    徐奇没有住到县衙后堂，县令冯携带的藏书多仆役多，占去许多屋子，县尉白上阕也额外清理出一间习武房，也不跟谁客气，一副谁不满意谁来问过本官腰间刀的架势，他这个主薄就很识趣地在外头置办了一栋小宅院，离着县衙就一盏茶由热到凉的眨眼功夫，巷弄僻静幽深，院中有一口汲水不易的小井，有一架才泛新绿的葡萄藤，倒也马马虎虎算是幽静宜人。徐奇回到住处的时候，一个头斜金钗的小姑娘正趴在井口上，撅起屁股蛋儿，也不管这个姿势是雅观与否。徐凤年脱去嵌有从六品官补子的文官公服，搬了条小板凳坐在井边，原本他是没福气如此悠游度日的，不过家里二姐知晓他目前的状况后，宁愿自己劳累些，也执意要他这个弟弟暂时不去触碰堆积成山的案牍政务，要知道这些奏疏文本，搬山一空之后，可以马上就可以再成一山，只是她说是下人劳力中人劳智上人劳人，就当是给他最后大半年的悠闲日子。反正讲道理，徐奇从没赢过她，也就安安心心等待下一个春暖花开，到时候就算自己想偷懒，想必二姐也要揪着他耳朵到书桌前。他这个不大不小的主薄，在胭脂郡碧山县，当然是将种子弟出身的徐奇，这个化名在北莽在离阳江湖都曾用过，可等到一年守孝结束，等到披上金缕织造局耗费大量人力财力精心打造的那件衣服，他也就该离开这里，离开幽州了。在碧山县，除了半旬一封的家书密信，不会有任何人打搅他的清修，所以类似武评胭脂评将相评这些事情，还真得从县丞左靖那里听说，当主薄的那点俸禄，都给左大人喝酒喝得七七八八。这次新武评，无疑是黄三甲再一次故意掀起妖风，这其中龙虎山是最大的输家，一对父子大真人联袂飞升，盛况空前，却好似掏空了这座道教祖庭的所有家底，此次无一人登榜，而至今杳无音信的武当李玉斧一跃入评，与袁青山李当心并肩，武当山的地位肯定要水涨船高，而徐偃兵跟他这个天下第六的横空出世，北凉俨然是最大的赢家。

    他靠着藤架，自言自语道：“十次出神逍遥游，居高临下，看过了许多地方，顺势见识到一时一地的气运聚散。都说一方水土养育一方人，在这一方水土的局限中，人与人的言行相互渗透，所以此水土与彼水土，两地人士写出来的文章味道都会不同，再放大了说，以广陵江为界，南北之分，南人北人的性格更是截然不同。”

    “出神看大，回神看小，就说我如今看北凉新人左靖，看旧人裴矩，看他们的一言一行，最终气数混淆，都溶为北凉的气运，都有启发。如今北凉身负气运之地，有武当山，不过得等到李玉斧回山。清凉山在姜泥跟羊皮裘老头儿都走后，换成了雌雄莫辨的白狐儿脸，以及呼延观音。但是这些几人，在或不在，都遵循天理昭昭四个字，强求不得。”

    “很多故人，都真的成了已故之人，还有些，也不知道哪天就要成为作古之人，像那跟在刘松涛身边的王小屏，不知为何依旧没有登榜武评的隋斜谷，还有不知所踪的李子姑娘和南北和尚，不过说起来，跟我沾上关系的，多半没有好下场。”

    一直听徐凤年念叨的呵呵姑娘，抬起头，扶了扶微斜的金钗，平静道：“我十几年前就该死了。”

    徐凤年被逗笑，好奇问道：“既然是你的救命恩人，那你还杀我？那几次，你有手下留情，但也有的确是痛下杀手的时候啊。”

    少女一屁股坐在井口上，望着他，眨了眨眼睛，“老黄说你活得那么惨，死在我的手上，总好过死在别人手上。我觉得……”

    徐凤年无奈道：“你觉得挺有道理的？”

    少女呵了几声，显然挺高兴。

    她突然像是记起一事，一闪而逝，说走就走，留下一个孤苦伶仃的徐凤年“独守空闺”，徐凤年不知道她去哪里，却感觉得到她一时半会儿不会再露面。徐凤年叹了口气，坐在小板凳上发呆，这些时日，大体就是去县衙点卯打个照面，然后便没有他主薄大人什么事情了，碧山县新老交替百废待兴，县衙上下本该是最辛苦的时日，不过县令冯强势无比，独揽大权，左靖几次明争暗斗，争权落败，也就无所事事，似乎是想从身后靠山那边谋求一些支持，暂时选择休憩蛰伏，且看冯大人横行到几时。白上阕志不在一县一郡，多去胭脂郡一处关隘游历“散心”，结交于北凉道实权都尉，如今的北凉道，不说十四名新校尉，任何一位手握兵符的都尉都已是炙手可热的大贵人。徐凤年之所以选择碧山县作为落脚点，一来是幽州风波余韵犹在，他还得盯着新刺史胡魁和幽州将军皇甫枰能否一起唱好红白脸，二来胭脂郡临近边境，徐凤年对幽州境内戊守将卒大失所望，顺带着对幽州边军也信心不大，想着有空就去边关上瞧一瞧，再就是更想亲身体会亲眼见识过北凉官场的新气象，见微知著，比起道听途说甚至是谍子密报都要来得准确全面，就像现在的情形，碧山县内冯跟左靖的内耗，以及县尉跟县令县丞的离心离德，就已经让徐凤年心生忧虑。

    徐凤年看了眼天色，起身去灶房，无奈发现米缸子已经见底，虽说如今他已经与道教真人的辟谷无异，玄妙境界甚至远有超出，不过自古圣贤皆言修道而不说修仙，再说为了得证长生，在未修成仙人之前，就早早把自己修得不是个人，又有何裨益。徐凤年这段时日，吃喝睡一样都没有落下。去桌上拿上一袋银钱，就打算出门去买一袋子米，大概是碧山县穷山恶水出刁民的缘故，当地盘根交错的豪横家族，对于他们几个新官上任一把火也烧旺的父母官，都没什么好脸色，以朱氏为首的家族更是迄今为止头面人物都闭门谢客，打定主意要跟他们划清界限。

    徐凤年才要出门，就有个年轻人风风火火撞入小院，肩上扛了一袋子米，徐凤年也不跟他客气，笑着接过米袋子，回身倒入米缸，身边年轻人就姓朱，名正立，是喝酒认识的，是个土生土长于碧山县的当地人，自称是被胭脂郡大户人家拒婚的小门小户寒酸子弟，徐凤年哪里猜不到他便是个货真价实的朱氏子孙，不过既然朱正立不愿意承认，他也不去揭穿，朱正立性情洒脱，是少有作风正派的大族子弟，约莫是那点北凉游侠风骨作祟，在碧山县跟其他膏粱子弟厮混不到一块，反而多有争执，前些年因为一事还跟牵连家族跟上任县令闹得不可开交，须知千万别不把县令不当官，破家县令可不是白叫的，县令官不大，却是刺史郡守之下的土皇帝，能够坐上这个位置，既有不容小觑的背景，也得有不俗的官场学问，让老百姓家破人亡那是信手拈来，朱正立敢惹县令，他自己不谙人情世故是一个，再者碧山县朱家也确实有份底蕴，若是真的朱家当家之人发话，别说县令，就是胭脂郡太守洪山东也要乖乖噤声，只是朱家这些年的退隐，才使得碧山县猴子称大王。朱正立是个喜欢碎碎念的家伙，此时在笑话徐奇这个主薄做得太寒碜，捞不着油水，想不两袖清风都难，还说徐奇肯定是家里掏光了积蓄才捐了这么个芝麻绿豆大小的破官，否则哪里会沦落到炊无米的凄凉地步，徐凤年也不反驳，只是笑着提醒这家伙在矮子面前不说揭短的言语，朱正立哈哈大笑，却也不再念叨徐奇的落魄处境。徐凤年拿出一壶绿蚁酒，两人坐在葡萄架下一人一只大白瓷碗，北凉的日头尤为毒辣，才入夏便有江南酷暑的难熬光景，只是有个好，那就是只要待在荫凉处，风一吹，就可燥热顿消，加上一人一碗绿蚁酒，两个同龄人更是逍遥胜神仙。

    徐凤年喝了口酒，醉然眯眼笑问道：“今儿幽州哪里都有实缺，你跟长辈说一说，去钻钻空子？狠下心，拿出几百两银子去找个后门，再找个有点声望的名士讨要一封举荐信，不说如我这般的一县主薄，谋个官身总不是难事，以后游侠儿在北凉道上就混不出大出息，以后更没这个可能了，还是当个文官有前途啊。”

    朱正立拨浪鼓摇头，“当官有啥好的，骑在老百姓头上拉屎撒尿，也不算出息。不说我是破落户出身，就算真有钱，也不花这个冤枉钱，真想当官，还是去边关从军，靠本事弄到手实打实的军功，那才叫舒服。”

    徐凤年打趣道：“就你这三脚猫的身手，寻常战事还好说，不说碰上乌鸦栏子，就是撞上北莽的二流骑兵，也跟送死还差不多，当官再无趣，当个死人就有趣了？”

    朱正立叹息一声，使劲揉了揉下巴，“所以我奶奶怎么都不愿我去投军，说宁肯我在碧山县混吃等死，也好过她白发人送黑发人，还说只要我敢偷溜出胭脂郡，就找人打断我的一条腿，嘿，我奶奶向来说话算数，我们家所有人都怕她，都跟老鼠见着猫似的。我小时候倒是不怕，大了以后越来越怕。”

    徐凤年促狭问道：“你那个对白县尉一见钟情的妹妹，如何了？”

    朱正立一听到这个就牙疼，苦着脸道：“我就纳闷了，你小子跟白上阕那绣花枕头好歹是一样大的官帽子，而且长得也比那小白脸俊俏几分，奇怪了，我这妹妹就是不待见你，非要凑到那姓白的家伙身边去，女子该有的矜持都没了，这也就罢了，古话都说男追女隔座山，女追男一层纱，我也没觉得那个姓白的给我妹妹一点好脸色啊，愁，愁死了。而且那个整天摆张臭脸的家伙真要成了我的妹夫，我非要跟他们……徐奇，有句话怎么说来着？”

    徐凤年笑道：“鸡犬之声相闻，老死不相往来。”

    朱正立一巴掌拍在徐主薄肩膀上，还不忘趁机揩去手上的酒渍，笑道：“徐奇，怪不得能当上咱们碧山县的主薄，还是读过几天书的嘛。我就不行，一碰书就发昏，想睡觉。让我练武的话，几天几夜不休息都没问题，不过我奶奶死活不肯我去习武，唉，兄弟我空有一身天赋天资啊。”

    徐凤年微笑着直言不讳道：“你的天资平平，好不到哪里去。是朋友才跟你说实话。”

    朱正立也不生气，瞪眼道：“王仙芝刚出道那会儿，还给江湖前辈说成天赋平常呢！再说了，我习武又不是非要做那名动天下的大侠，在乡里能揍几个欺男霸女的无赖混子也行啊。”

    徐凤年点了点头，朱正立喝完一碗酒，去摇晃了一下酒壶，大概还剩下半碗，就搁下碗，说这趟是从家里偷跑出来透气的，还得回去跟那些圣人典籍打交道，要是给奶奶发现，下次见面就得瘸腿了。徐凤年也没有送他，笑道：“下次登门记得带酒来。”

    小跑离去的朱正立转身竖起一根中指。

    徐凤年笑着又给自己倒了半碗酒，独自坐在葡萄架下，微风拂面，心情舒畅。在快喝完碗中绿蚁之前，把酒碗搁在小竹椅上，站起身，迎客。

    一位白发苍苍的老妪拄着一根拐杖缓缓走入院子，她见到徐凤年后愣了愣，坐在徐凤年身前，等她坐下，徐凤年才坐下。

    老妪便是碧山县朱氏的当家之人。朱氏四代同堂，上三代尤其阴盛阳衰，朱正立这一辈就他一根独苗，在祖祠的族谱上叔伯倒是应该有六七个，不过如今无一人在世，再上一辈，也是如此。老妪当年身为朱氏长媳，随着岁月推移，就成了碧山县朱家名副其实的主心骨，是位在整个胭脂郡都算德高望重的掌门主妇，都说当初徐家入主北凉，大将军徐骁跟王妃吴素都曾经下榻过朱家，仅凭这一点，别说胭脂郡，就是幽州，谁敢轻侮朱家？更何况朱氏男丁两代十二人，二十年中，尽死边关！

    老妪略微出神，望着徐凤年，轻声道：“真像。”

    徐凤年欲言又止。

    老妪摆了摆手，双手拄着拐杖，望向院门，说道：“起先是想见一见能让老朽那孙儿也愿意称兄道弟的主薄大人，见过以后，也就恍然。当年，朱家大宅门里的家主，遇上大将军，差不多也是这般情景，大将军没架子，我那夫君恨不得以死相报，他口拙，没说什么，但是做到了。”

    徐凤年沉声道：“老夫人请放心，我绝不会让朱正立步他先辈的后尘。这趟扎根碧山县，甚至不敢造访朱氏，与朱正立相遇，是偶然。以后某天离去，多半就再无相逢的时日了，还望老夫人安心。”

    老妪嗯了一声，不再说话。

    老妪安安静静坐了一炷香的功夫，缓缓起身，徐凤年起身送到院门口，老妪突然问道：“真能守得住？”

    徐凤年平静答复道：“如果没能守住，就劳烦老夫人跟朱正立说一声，徐奇跑去中原做官了。”

    老妪颤颤巍巍伸出手，摸了摸徐凤年的脑袋。

    老妪缓缓走向停在巷弄拐角处的马车，上车之前，看到门口默然目送的年轻人，呢喃道：“真像。”