    幽州胭脂郡因为靠近边境，跟沂河城有些远，便是有些牵连祸事，比起幽州腹地那边的血流成河，几乎可以称之为世外桃源了，不过还是有些将种子弟给殃及池鱼，丢了官帽子，于是这段时日不断有外地士子带着官文涌入此郡，占据衙门大小位置，这些新登龙门的读书人大多有出自刺史府邸的印信，以及黄裳这些文坛大佬的推荐信。胭脂郡郡守洪山东这一旬来迎来送往，忙得焦头烂额，才入夏，便不知道喝掉了多少壶降火茶，就怕怠慢了任何一个依有靠山的不知名大人物，如今新凉王崇文抑武那是明摆着的，在幽州大开杀戒，不都是武人？洪山东哪敢在这个节骨眼上摆架子，胭脂郡境内辖有七县，上县只有一个，离阳律例产粮十万石才属上县，北凉这儿折半都是一等一的大县了，这趟士子进入本郡为官，担当县令一人，县丞三人，主薄六人，县尉一人，所幸都在中县下县任职，算是没有往郡守大人的心窝子上捅刀子，新官上任，拜会一郡主官洪山东，是人之常情，也是该有的规矩，不过仍是有一位主薄一个县尉没有露面，约莫是文人风骨作祟，直接赴任当地，本就是读书人出身的洪山东也懒得计较这类繁文缛节，境内勉强有个糊涂太平就很知足。

    碧山县是个鸟不拉屎的贫瘠下县，空有胭脂郡最大辖境的架子，加之地方势力抱团厉害，历来在这里县令当得憋屈，更别提什么三年清知县十万雪花银的好事了，这回幽州官场巨震，碧山县从上到下，不用谁发话，县令到县尉自己跑了一干二净，能去别县高就是最好，没这份能耐的，也都趁机自降一阶去别地儿当肥差捞油水，结果这个县的那座老旧县衙，县令县丞主薄等父母官们汇聚一堂后，大眼瞪小眼，相互都是生面孔，县令冯，是上阴学宫的读书人，才至而立之年，据说是连王大祭酒也瞧得上眼的美玉良材，在如今北凉道上自然成了一等一的抢手货，洪郡守收了此人的见面礼，却悄悄送了一份更重的回礼。县丞左靖，名头上就要稍逊一筹，当初是跟随青州陆家一起入凉的读书人，无甚功名傍身，不过既然能跟“皇亲国戚”的陆家搭上线，也无人胆敢小觑。都尉白上阕，喜好悬佩一柄私家刀，正是那个没去拜会洪郡守的胆大之人，身材魁梧，不以士子自居，就是在县衙大堂之上，亦是斜眼看人，剩下一个主薄，官职在一县内坐头几把交椅的大人物中官职最半桶水，叫徐奇，不佩刀剑也不悬玉，年纪轻轻，倒是有副真正的好皮囊，四位父母官，冯恃才傲物，又是县令，对谁都不冷不热，左靖有过交好白上阕的举止，可惜后者不领情，只好退而求其次，跑去跟徐主薄称兄道弟，总算没白费功夫，闲来无事就一起离开衙门去街上喝酒，不过言语中三番五次试探，获悉此人是跑来穷乡僻壤避祸的将种子弟，一开始喝酒都是他左大人做东的酒席，就转为都让那位年轻主薄掏钱付账了，起先左靖还有些忐忑，生怕这个小将种身上草莽气太重，一言不合就手脚相向，后来喝酒次数一多，愈发关系熟稔，就确定这只官场雏儿极好说话，肯吃亏，但在左靖心底也就愈发看轻了，只当作一个冤大头的酒肉朋友，要不然？士子执掌北凉政务是大势所趋，你徐奇一个里外不是人的小小将种子弟，日后有个屁的出息。但徐奇有一点很对左靖的胃口，那就是自己针砭时事的时候，徐奇不懂便是不懂，乐意竖起耳朵听他这位县丞大人的授业解惑。反正碧山县事务并不繁重，冯县令又抢着去做，白县尉则成天神龙见首不见尾，左靖跟徐奇两位有的是喝酒聊天的功夫，忙里偷闲？闲里偷忙还差不多！

    县衙正门对着的轱辘街不长，店铺也是小猫小狗三两只，而且酒楼就仅有一栋，卖来卖去也就只有绿蚁酒寥寥几种，左靖实在是喝不惯入口烧喉的廉价绿蚁，今天就跟酒楼要了一壶刚到店里的剑南春酿，要酒时，特意瞥了眼徐奇的脸色，见他有些肉疼又刻意藏掖的表情，左大人忍着笑意，之后大口喝酒的时候就愈发心情舒坦了。喝着解馋的好酒，左靖只觉得豪气盈胸，直扑牙关，不吐不快，才喝完一杯，那徐奇就又识趣地赶忙伸手倒满一杯，左大人端起酒杯，也不急于饮酒，悠悠然说道：“上回与你说到碧眼儿跟坦坦翁公然决裂，大快人心，今日就要好好说上一说后续波澜，这位张首辅把持离阳言路，终于派上了用场，咔嚓一声，这柄刀在朝堂上猛然一落，虽未死人，却让有资格入殿朝会的庙堂诸公丢了两个爵位，外加十六顶官帽子啊！徐奇，你说厉害不厉害？”

    徐奇轻声笑道：“厉害，确实是杀了一记霸道至极的回马枪，不输给陈芝豹的梅子酒。”

    左靖本是想自问自答，被打断言辞，下意识就想瞪眼，不过迅速收敛，眼前所坐之人毕竟是与他相同品秩的实权官员，慢饮一口，酝酿了下情绪，这才继续说道：“庙堂群臣那是既灰头土脸，又惴惴不安，但是这不打紧，很快就柳暗花明又一村喽，那位碧眼儿有意要开凿莲子河以决广陵水患，以修炼闭口禅著称的工部尚书破天荒直言上书，陈述利害，条理清晰，竟是竭力驳回了首辅大人！要我看啊，本朝两个站皇帝，人猫不管怎么个死法，终归是死了，还顶着首辅头衔的这位紫髯公，也已是摇摇欲坠的暮色光景。”

    说到这里，县衙之内最有望接任县令的左靖也是唏嘘不已，既是文人，不论嘴上如何置评碧眼儿，心中又如何不会心神向往？习武不登武帝城，不算英雄，从文不识碧眼儿，何谈为官？左靖喝了口酒，啧啧出声。结果听到一句大煞风景的问话，“左大人，张首辅离我徐奇太过遥远，我反而更好奇如今的江湖。”

    左靖难免腹诽你徐奇算什么个东西，别说碧眼儿，就是太安城都跟你离了十万八千里，至于江湖，你就真的能近几分了？不过心中不屑归不屑，左靖喝人家请客的好酒，脸面上还是笑意吟吟，缓缓说道：“江湖嘛，本官也有所耳闻，虽未上心，可既然你问起了，给你说上几句闲话也无妨。恰逢朝局变动，从广陵道那边流传出了天下新三评，将相评且不去说，都是意料之中的人物，也就本朝殷茂春与北莽董卓两位略有新意，单就说你问及的这份武评，委实是百年不曾有过的大手笔，由十人增添为十五人……”

    徐奇那厮又拆台笑问道：“这么多，是不是不值钱了点？”

    左靖冷笑道：“不值钱？这回比历届武评都要值钱！以往离阳武评十人，以及上一次北莽越俎代庖出炉的武评，都不曾把三教中人加入此列，更不敢去碰武帝城和吴家剑冢这些地方。这次的武评十五人，那才算真真正正的世间顶尖高手！”

    徐奇低头喝了口酒，然后眯眼笑着。

    左靖瞥了眼桌对面的年轻主薄，丰姿平平的左县丞肚子里难免有些愤懑，这个将种公子哥倒是生了一副容易拐骗女子的皮囊。不知何时酒楼的少东家也凑过来，也不知道带壶反正卖不了几个铜钱的绿蚁酒，就那么枯坐着，不蹭酒，就是傻笑。左靖瞧着心烦，只得眼不见为净，不怎么想浪费口水，熬不过那寒酸少东家的渴望眼神，左靖抽了抽嘴角，见到徐奇又跟掌柜的要了壶剑南春酿，这才展颜一笑，说道：“王老怪王仙芝，依旧是当之无愧的天下第一，无人能撼动，哪怕是访仙归来一剑翻南海的桃花剑神，邓太阿也只得乖乖屈居第二。”

    粗眉大眼的酒楼少东家一惊一乍，大声道：“咋回事，拓拔菩萨变作第三了？”

    左大人懒得理睬这只学浅眼拙的井底之蛙，慢悠悠道：“有何稀奇，北莽拓拔菩萨给邓太阿赶到了第三了呗，武道巅峰前三甲，位次有变，但人还是那三人，雷打不动。说过了这三位陆地神仙，接下来本官且说后五人，评点之人约莫是还有些忌讳，三教中的佛道领袖，都不入前十之列，像那已经被封山的两禅寺白衣僧人，天下无禅李当心，北莽国师，麒麟真人袁青山，武当新掌教李玉斧，就都在十名之外，跟断矛邓茂，咱们北凉的徐偃兵，不分先后，并列占据这五席位置。若是搁在十年前，这五人谁不是稳居前五的神仙人物？”

    酒楼少东家乐呵道：“咱们北凉了不得哇，李掌教跟徐将军都上榜啦。哥今儿高兴，等下请你们喝酒，绝对是上好的绿蚁，找遍碧山县，保准都没一个地儿能卖！左大人，快说快说，还有那七位英雄好汉到底是哪些？！”

    左靖有心逗乐，促狭道：“先拿酒来，否则免谈。”

    少东家急不可耐道：“急啥，稍后一定请县丞大人你两壶绿蚁酒！小的还有胆子坑你左大人不成？”

    徐奇启封第二壶剑南春酿，左靖手中酒杯给倒满之后，也就不去跟一个乡野村夫斤斤计较，猛喝半杯，满脸惬意呲了一口，这才说道：“第四的西楚儒圣曹长卿，第五的逐鹿山魔头洛阳，第八的更漏子洪敬岩，第九的大柱国顾剑棠，第十的素王剑之主，吴家剑冢当代家主！”

    少东家愣神，扳了扳手指头，纳闷问道：“还有第六第七跑哪儿去了？县丞大人，敢情被你老人家喝酒喝掉了？”

    左靖正要伸筷子去小瓷碟里夹一粒花生米，作势要打这憨子，白眼道：“第七正是从你们北凉走出去的新蜀王，陈芝豹。”

    那年轻人嘿嘿道：“啥叫你们北凉，县丞大人你喝酒喝糊涂了吧，是咱们北凉才对。”

    左靖微微悚然，微醺的酒劲散去大半，但很快恢复神情泰然，微笑道：“第六嘛，则是咱们北凉王了。”

    年轻人张大嘴巴，瞪圆眼珠子。

    左靖斜眼这厮，不掩饰满脸的讥讽，冷哼道：“不信？裴矩，你小子是不敢相信还是不愿相信啊？嗯？”

    姓裴的年轻小伙咧嘴傻笑道：“天大的好事，信信信，不信我就跟你县丞左大人一个姓！”

    左靖忍不住开始掉书柜，显摆他的学问，嗤笑道：“裴姓放在二十年前是大姓不假，可如今连屁都不如，比本官之左姓在本朝谱品上差了六十好几。”

    裴矩小鸡啄米狠狠点头道：“对对对，姓裴就是丢人现眼，走哪儿都不受待见，我现在就恨不得哪天找位大家闺秀把自己送出去，入赘改姓才好。”

    徐奇低声感慨道：“第六。看来是黄三甲有意手下留情了。”

    左靖疑惑问道：“你说什么？”

    徐奇摇头笑道：“只是觉得不管第几，能登榜武评就很能吓唬人了。”

    裴矩面对鼻孔朝天的县丞大人，还有些老百姓对父母官该有的敬畏，对于这个对谁都和和气气的徐奇也就习惯了顺杆子往上爬，这些日子偶尔相处，一向大大咧咧，言行无忌。他抓了一把花生米到嘴里，含糊不清道：“何止是吓唬人，我要是见着一个，那还不得被吓破胆，要是没被吓死，就是抱着他们的大腿，也得哀求他们收下我做徒弟，侥幸学成了一招半招，再出门行走江湖，打谁不是打？打不过也能把师父搬出来撑腰镇场子，谁还敢欺负咱？那可不就是急着投胎？”

    徐奇欲言又止，终于还是忍不住开口说道：“你有这样的想法，是练不成好剑，做不成高手的。”

    裴矩翻了翻白眼，没好气道：“我也不练剑，你看看，天下前三，练剑的就一个，算上十五大高手，就还有个吴家剑那个啥字来着的老家伙也练剑，还是前十里垫底。”

    徐奇笑道：“也对。”

    裴矩突然眼睛一亮，死死盯住那位才学渊博的县丞大人，猴急问道：“那胭脂评呢，有哪些大美人？”

    左靖到底是男人，会心一笑，小酌一口醇酒，回味片刻，说道：“这份胭脂评倒是没如何更改，无非是少了个殉情的靖安王妃裴南苇，多了个西楚亡国公主姜姒。”

    裴矩想了想，“这位，我晓得的，御剑直过皇城十八门嘛，以后谁敢娶。那咱们的武林盟主徽山紫衣呢，不都说她也生得祸国殃民吗？”

    左靖低声笑道：“西楚公主不敢娶，这位大雪坪女主人就有男子敢染指了？你要清楚，轩辕青锋虽未跻身武评十五人，却跟南宫仆射一起给点评之人单独拎了出来，说前者只差一关，后者只差一楼，都有望以女子身份登顶武林，就看谁更快一步了，谁慢了一步，便步步慢，再难并肩。要本官看呐，这作评的老狐狸，也是一肚子坏水，恨不得这两位大美人打起来才好。裴家小子，本官问你，不去说高不可攀的她们，就说你假使认识两位临街的美娇娘，你自己吃不到，乐意不乐意瞧见她们在大街上扭打起来？”

    裴矩只顾着嘿嘿笑，答案不言自明。

    既然有不用花钱的酒喝，左靖说话就多了，这之后又给孤陋寡闻的两个年轻后生说到了许多江湖新事，比如东越剑池的宋念卿无缘无故死了，西蜀春贴草堂的剑法大家谢灵箴也死得蹊跷，这些宗门失去了定海神针，江湖地位一落千丈，已经不复当年傲视江湖的盛况，被龙虎山吴家剑冢远远拉开，只得跟许多新崛起的宗门并列十大门派，北凉这回确是不折不扣的大赢家，在这一桩离阳是离阳北莽是北莽的评点上，又有一个原先谁都没听说过的鱼龙帮一鸣惊人，虽然是末尾，可第十又如何，出门在外，自报名号，那总是自称咱鱼龙帮是整个离阳江湖十大门派之一，而不会愣头青到说是第十的。县丞大人说到这里的时候，裴矩就已经寻思着是不是该跑去陵州加入鱼龙帮了。闲聊最后，裴矩一拍大腿，后知后觉问道：“左大人，那尊大魔头人猫咋不上榜？给人比下来了？落魄到前十五都挤不进去？”

    左靖哭笑不得，拿筷子指了指这个偏居一隅只能一辈子坐井观天的年轻人，“你傻啊！”

    碧山县主薄徐奇，一笑置之。

    裴矩突然捂住肚子，说要去蹲茅厕，脚底抹油就不见人影了。

    左大人等喝完最后一杯剑南春酿，这才猛然醒悟，这傻小子不是真傻，而是耍小聪明躲那两壶事先说好的绿蚁酒了。左靖笑了笑，起身离桌，那徐奇说要再坐一会儿，县丞大人便独自走出酒楼，嘀咕道：“傻便是傻，酒楼在这儿，能跑到哪里去，躲得过初一躲不过十五，本官堂堂六品县丞，别说要喝你两壶破酒，便是要你半座酒楼又有何难？”

    等左靖离开酒楼，年轻人马上跑回酒桌坐下，笑道：“徐奇，你说这家伙笨不笨，朝三暮四的道理也不懂，白读那些圣贤书了。”

    徐奇笑问道：“朝三暮四难不成还有额外的道理讲究？”

    裴矩翘着二郎腿，拎起剑南春酿的酒瓶，仰起头，就喝了瓶底几滴酒，也心满意足了，抹嘴道：“你读书肯定比我还少，朝三暮四是说啊，一个耍猴人给猴子早上三颗橡子晚上四颗，猴子不答应，耍猴人就说早上四颗橡子晚上三颗。我小时候一听这别人耳朵里的笑话，就觉得这猴子真他娘聪明，早上就能多拿到手一颗橡子，不是比啥都强？就算晚上真还能再拿三颗，早到手早省心，再说了，咱们这世道，做生意的人，谁不是鬼话连篇，所以说嘛，猴子聪明着呢，那位县丞大人就很笨了，也不晓得他咋当上的县丞，要我看，还不如我去当这个父母官。”

    徐奇望向窗外，平静道：“是你说的这个理。可其实有些时候做事做人，其实都不用这么聪明的。”

    裴矩呸了一声，讥笑道：“徐奇啊徐奇，你这话没意思了啊，不聪明点，能出人头地？街上野狗，都知道逮着穷酸乞丐咬，你看它敢不敢咬我，咬县丞大人？”

    徐奇默不作声，走出酒楼。

    走在行人稀稀落落的大街上，他抬起头，任由阳光刺眼，无动于衷。

    裴矩趴在窗口，看着那个渐行渐远的身影，心底一直嫉妒那个主薄衣衫相貌还有官身的酒楼少东家，撇嘴嘀咕道：“人模狗样有卵用，你也配跟老子讲道理？”

    徐奇独自走着。

    喂。

    温华。

    你的兄弟，已经是名义上的天下第六。

    如果将来那一天，我还能不死，你也还活着。那么你不要的那一份，我也自作主张帮你加上了。

    咱俩加在一起，弄个天下第一，不过分吧？