    老宦官没有习过武，只是太安城皇宫里头从来不缺高手，老人又是最拔尖的那一小撮貂寺巨宦，见多识广，眼力还是有些的，山上如此这般能教风雨雷鸣听命于人的神仙打架，看得老人一阵抽冷气，北凉春末的阴风阴雨，又尤为入骨，赵思苦就愈发难熬了，尤其是当老人看着那个修长身影缓步下山，每走一步，都像踩在他本就不堪重负的心口上，只觉得牙疼得厉害。等那个佩刀的年轻男子走到山脚，赵老貂寺抱着早死早投胎的悲壮心情，小跑上前，正要开口阿谀几句，不奢望这位北凉王伸手不打笑脸人，在他手下有个轻松些的死法也是好的，不曾想那人拜了摆手，率先开口道：“本王替北凉谢过赵老先生，咱们这儿比不得太安城繁花似锦，不过能让老先生安度晚年的歇脚地方，本王还是能给老先生腾出来的。”

    赵思苦愣了愣，就听到已经走近的那人继续笑道：“徐家欠了赵长陵太多，但是还无可还，既然老先生是咱们北凉赵阳才的故旧，此番又为北凉冒死建功，没有让本王的师父失望，所以老先生你放心。本王说这么多，其实就是希望老先生真的能够放心。”

    年迈老人洒脱一笑，略带自嘲道：“咱家一个人人唾骂的宦官，也配先生这个称呼？王爷如此措辞，该不会是又要咱家卖命吧？真要是如此，仅凭先生二字，可不太够啊。”

    徐凤年哈哈笑道：“就说赵老先生不会真正放心的。”

    老人弯下腰，疑惑问道：“咱家真能在北凉想怎么活就怎么活，想怎么死就怎么死？”

    徐凤年微笑着点了点头，赵思苦重重叹气一声，抬头望向变作云淡风轻的青鹿山山巅，以宦官独有的尖细嗓音轻声说道：“既然王爷厚道，那咱家就斗胆说句大逆不道的心里话，当初小主子看好陈芝豹，毕竟这位白衣兵仙没有掌权北凉，也不能就说小主子就看错人了，但若是小主子真能活到今天，大概也不会有太多愤懑。”

    徐凤年摇头道：“赵长陵要是不死，北凉多半就没有本王什么事情了。”

    赵思苦深深打量了一眼年轻藩王，感慨道：“王爷心性如何，咱家一时半会儿看不透，可说出口的话，倒是实在，听着舒服。”

    老宦官转头望向太安城那边，“那儿的人，可就喜欢云遮雾绕了，头顶着再好的天气，也让人觉着阴森森的。”

    徐凤年对此没有妄加评断，只是柔声道：“北凉这边常年风沙粗粝，冬天酷寒也尤为难熬，不过站在哪儿，视野都还算开阔，待久了，便是心里头有些郁气，大风一吹，大雪一压，总会少点。”

    老宦官由衷开颜笑道：“借北凉王的吉言呐，本来只当是完成了小主子的遗愿就知足，不曾想还能念着能多活几年。”

    徐凤年转身看到双手空空的呵呵姑娘，这位少女百无聊赖晃着手腕，徐凤年对赵思苦说道：“老先生不妨去山上看看风景，到时候跟胡魁皇甫枰几人一同下山便是。”

    老人笑道：“是得趁着腿脚还利索，多走走看看。”

    年老宦官跟少女擦肩而过，老人自言自语道：“当年大秦失鹿，天下英雄共逐之。八百年分分合合，也就四百年前的大奉王朝有一统南北的迹象，可到头来却开了被北蛮子南侵中原的先河，那之后的历朝历代，就没一个能对北边省心的，本朝更是不能例外。首辅大人张巨鹿执掌朝政二十年有余，有一半时间都在盯着北地边境，联手大将军顾剑棠，也不过是把劣势拉到均势。如今离阳要自杀其鹿，天下又当如何？唉，这个世道，咱家一辈子都没看懂，读书人容不得宦官，读书人还容不得匹夫，读书人最后甚至容不得读书人，张家圣人的传世典籍，咱家一本不落，都看过，没瞧出这样的道理啊，思来想去，大概是上有所好下必甚焉，咱家倒真要睁大眼睛看一看这儿的书院，这里的读书人，是不是会稍稍不一样。”

    徐凤年低声笑道：“不愧是赵长陵所在家族走出的人物。”

    少女歪着脑袋，徐凤年牵起她的手，柔声道：“咱们不想那么多。”

    她轻声道：“老黄想的更多。”

    徐凤年拉着她一起坐入停在山脚的马车，始终没有出手的徐偃兵打量了一眼徐凤年，两人各自点头，尽在不言中。徐凤年难得能够真正喘口气，跟这位少女如同随口闲聊说道：“就谋士来说，自身器格大小是一事，立足点高低又是一事，在其位谋其事，元本溪在春秋谋士中排名一直要比我师父李义山，阳才赵长陵，还有燕敕王幕后的纳兰右慈，都要高出一筹，其实未必就是半截舌元本溪的才学要高于其余几人，只不过他所站位置，注定了他可以有更大的谋划余地，手里头也能攥紧更多东西，这就像巧妇有了丰足的柴米油盐，做出来的饭菜，自会更为丰盛。我们北凉这边，目前有徐北枳跟陈锡亮，如果北凉能够不被北莽踏破，他们未来的成就肯定不低，但要说有多高，也很难，襄樊城的陆诩也是一样的道理，这也是钻研屠龙术的孙寅为何不愿留在北凉的症结所在，北凉池中有蟒无龙，他瞧不上眼啊。但是身在离阳朝廷，有好也有坏，坏处就是天子眼皮子底下可用之人实在太多，乱花迷人眼，就算有徐北枳陈锡亮这样的天纵之才，一来很难像在北凉这样迅速脱颖而出，二来正如赵貂寺所说，读书人难容读书人，文人相轻，赵室朝廷那边规矩又多，许多文人的壮志难酬，绝大多数都是无病呻吟，但到底还是真有些人，的的确确是生不逢时，怀才不遇。黄龙士如果生在当下，恐怕别说成为春秋大魔头的黄三甲，就是想当个上阴学宫的大祭酒，都会难如登天。”

    徐凤年瞥了眼呵呵姑娘，有些无奈道：“瞪我做什么，我又不是说你家老黄的坏话，夸他呢。我师父都说他是非常之人，超世之杰，我哪敢小看黄龙士。”

    徐凤年随即有些思绪飘远，“赵铸这家伙运气好到可以说成是气运好了，能让黄龙士、北莽国师麒麟真人袁青山和纳兰右慈这三位同时看上眼。死在铁门关外的那个赵楷，只有杨太岁和韩生宣两个师父，比起赵铸还是要差上好些气数。至于四皇子赵篆，已经是一国储君，不用多说，反正以后离阳江山的归属，就看这两位了。”

    返回沂河城内幽州将军府邸的途中，遇到了两拨以卵击石的刺杀，甚至不需要驾车和坐车的三位出手，就被鹰隼谍子截杀殆尽，北凉民风尚且彪悍，更不用说将种门庭豢养的心腹死士，这些门户里的武人，性子多半刚烈，不把别人的性命当值钱玩意儿看待，甚至都不把自己的命当命，都讲究一个你养我十几二十年我便能报答你一命，乐意把此视为义字当头，是豪气干云，是大侠风骨，这样的讲究，外人都不好说这是对还是不对。徐凤年期间掀起帘子望向倒在血泊中一双死不瞑目的眼睛，谈不上什么恻隐之心，只是想到了很多北凉之外的事，就说那赵家天子，仅就一姓天子而言，足以在青史上成为百年一遇的明君，但是他登基之后就要杀徐骁，如今更是要再杀离阳功臣张巨鹿，这并非是这个皇帝当得不好，此人能容翰林院士子风流，能容张顾两庐，能容八国遗民以笔墨兴风作浪，实在是当家天下的皇帝，就必然有一家之主的难言之隐，他再愿意为天下苍生去日夜勤政，终归还是先要为赵氏考虑得失，张巨鹿可以为不计自身得失，给天下寒士树起一道鲤鱼化龙的进阶大门，甚至可以说，碧眼儿不光是以一人死换来当世六部衙门的四千间屋子，更换来了此后的寒庶子弟在庙堂上的立足之地。恰巧赵家天子又不是那目光短浅之辈，就算他身后百年内，寒门士子依旧可以恪守君臣礼节，一心为帝王谋，但是两百年以后保证还能如此吗？若是庙堂之上，人人皆如张巨鹿这般兼顾赵氏与天下，甚至重百姓重过君王，以至于只顾天下不顾赵氏，这道大门已开，到时候谁能关门？这并非危言耸听，寒门士子不如豪阀子弟有这样那样的规矩，世族子弟穿习惯了好鞋子，就舍不得脱掉，可寒族本就是光脚的，若是不管不顾起来，反正又有才学傍身，辅佐谁不是辅佐？甚至干脆我自己来坐龙椅又如何了？所以赵家天子杀张巨鹿，是杀离阳本朝头一号功臣不假，却更是把大开之门尽力掩回一些的无奈之举。

    这些事，师父李义山看得到，黄龙士元本溪肯定也都看得到，张巨鹿本人更是如此。至于是好是坏，徐凤年不做皇帝，不用操这个心。

    徐凤年自言自语道：“幽州这么一乱，离阳那边应该觉得是耗子扛刀窝里横。我刚好也要缓一缓，嗯，是得好好休养生息一下。”

    小姑娘伸出一只手掌，直勾勾望向头发灰白愈发转黑的徐凤年。

    徐凤年笑着摇头。

    少女弯曲起一根手指，眼神询问。

    四？

    徐凤年还是摇头。

    她又缓缓弯下一根手指。

    徐凤年继续摇头。

    她即将只剩下并拢两根手指的时候，徐凤年笑道：“没跟拓拔菩萨打过，第二第三不好说。”

    少女神采奕奕。

    徐凤年轻声道：“但是只要有王仙芝在世，是第二第三还是武评垫底的第十，都没有太大意义。”

    少女伸出手指，揉了揉徐凤年额心隐约浮现的一枚紫金“眼眸”，不太像是夏秋时节向日葵花的金黄颜色，不过她还是挺喜欢。

    她小时候，家里除了那个只知道赌从不当爹的男人，就只有她跟她娘，还有那块田地里金黄金黄的葵花。那些被那个男人带回家的陌生男人，也曾经在田地里糟蹋她的娘亲，她就只敢躲在远处。每次娘亲穿好衣裳，理顺头发，走出田地，都会找到她这个哭都不敢哭的女儿，朝女儿轻轻笑，然后递给她一根摘下的向日葵，一起回家。后来娘死了，她就只能一个人看着那些向日葵了。