    江湖武学博大精深这个说法，在王仙芝看来相当无趣，老人见识过太多太多所谓的绝学新招，不过是新瓶装旧酒，难逃前人定下的规矩，尤其是剑士，一座座前辈高峰委实太高，后人大多仅在登山途中，故而在这期间递出几剑几十剑，都毫无新意可言，更难让王仙芝眼前一亮。

    只是王小屏这半剑，尚未出鞘的起剑与蓄剑，王仙芝都没有半点掉以轻心，他原本是想用对付徽山女子那一套去针对，凭借气势之足天下无双的浩大气机，随意远攻即可。掌上搁山的王仙芝终于还是没有如此随心所欲，由单掌托石变成双手撑石，脚步不停，依旧奔向岸边的王小屏，左右手则五指如铁钩，气机渗入巨石，先是撕扯出一条条裂缝，继而将整块万斤重石绞烂为成百上千块碎石，碎石则形散神不散，碎石与碎石之间由丝丝缕缕的气机牵连。

    王仙芝手腕紧贴，双手一扭，看似即将分崩离析的众多碎石瞬间重新凝聚，形成一个远观如大圆的石阵，碎石夹缝之间有无数细微紫电疯狂流转，随着王仙芝双手猛然摊开，在老人头顶，仿佛出现一群呈现出半扇形的紫黑鸦群。

    碎石鸦群并非静止不动，而是一鸦一汲水，王仙芝脚下的广陵江不断有一根根手臂粗细的水柱涌出水面。

    如果说鸦群是扇面，那么这些急速升腾旋转的水柱，则成为了那张扇子的扇骨。

    王小屏下武当山磨砺剑道，今日一剑挑山迫使王仙芝下山，但是来了一位局外人，也算是下山之人，只是他出现的时机恰好是王小屏的剑起和王仙芝的鸦群，既无益于大局，又无损于大局，所以两人对此人都有意无意选择了视而不见。这名不速之客身披一件清洗到泛白的老旧道袍，却不是龙虎武当两山的样式，瞧着是不『惑』年数的男子，他临近广陵江一里地外，恰好看到王仙芝的那条拳罡白虹砸向一袭紫衣，中年道人看上去并未撒腿狂奔，每一步依旧闲适悠游，可几乎是眨眼功夫就临近了江畔，直到王小屏御剑斩长虹，道人依然没有出手，随后就驻足岸边，眼睁睁看着徽山紫衣坠入江心的滚滚流水，道人似乎轻轻叹息了一声。

    中年道人没有跃入江中救人，转头望向王仙芝兴师动众造就的那把“扇子”，他皱了皱眉头，世人皆知王老怪坐镇武帝城的时候，迎来送往无数高手，技击过招，从来不求花哨，简而言之，那就是与他打架，会打得很难看，任你是独占八斗风流的曹长卿，还是以驭剑胜御剑的桃花剑神，都不会给外行人那种惊天地泣鬼神的观感。道人身形纹丝不动，左手划出一弧，带起涟漪阵阵，似乎在遮挡什么无形之物，右手五指却在掐诀，快到让人眼花缭『乱』。

    形势有三，天时地利人和，北莽国师袁青山擅长算人和，黄龙士尤为精绝于计算天时，而他则以预算地利取胜。

    所剩无几的春秋十三甲，这名从头到尾都在深藏功名的道人占据“数甲”。   雪中悍刀行22

    看似四十不『惑』的年纪，实则早已超出百岁，只是他所修之道，终生无望达到返老还童的天人境界，否则以他的卓绝才智，早就可以返朴归真，其逍遥程度，几可比肩五百年前吕祖的过天门而不入，但是世人苦求不得的飞升与否，不过是他的一念之间。漫长岁月里，他见过太多世情起伏，与吕祖转世的齐玄帧论道多次，在地肺山为离阳赵室养过恶龙，跟三代龙虎山掌教勾心斗角，再早一些，更是与百年前无敌于天下的逐鹿山教主刘松涛，一起结伴行走过江湖，亦敌亦友。道人停下掐诀，对于远处两人大战，心中已了然。

    王仙芝年近百岁，登顶武道将近一甲子，相比凡夫俗子，算是活得太久了，以至于几乎所有人都忘了这位魁梧老者，曾经竟是一位志在庙堂的书生，也曾模仿那清流名士去羽扇纶巾指点江山，只是种种因缘际会，投笔弃书入江湖，从此就再没有回头。魔头黄三甲导引国运涌入江湖，王仙芝原本拔得头筹，近似于一名庙堂权臣的挟天子以令诸侯，无人可以跟他争夺，大可以独吞大半，去做那四百年前的高树『露』，一百年前的刘松涛，可是王仙芝并没有如此作为，当年初生牛犊不怕虎的宋念卿也好，初入天象的曹长卿也罢，这些身具气运的武林大木，都没有在武帝城夭折。这一趟离开东海，面对以卵击石的轩辕青锋，可杀可不杀，但是王小屏不一样，后者背靠一座武当山，以后山上之人会直面垂钓仙人，最终造成千年未有的崭新格局，天人相隔。往后的江湖，莫说七八个陆地神仙一同涌现的盛况，恐怕一个都不能剩下，甚至连天象境界都是奢望，飞升两字，自然成为绝响。这样的局势，以一人之力封疆裂土的王仙芝，自然深恶痛绝。

    王仙芝不但要挡下王小屏接下来的出鞘一剑，还要一鼓作气割断剑痴跟武当的渊源！

    只见王仙芝双手握拳，向前一抛。

    扇面前扑，排山倒海，兴起了一股扶摇大风。

    王小屏依旧双目紧闭，左手双指并拢，在桃木剑鞘上向前推抹而去，剑鞘轻轻滑出。

    没有气冲斗牛的无匹罡气，没有风起云涌的异象。哪怕紫电萦绕的碎石迎面滚走而来，随后更有一个巨浪高墙迎面倾倒，剑出鞘的速度依旧不急不缓。

    接下来一幕，惊世骇俗，武当道人给铺天盖地的碎石雷电一冲而过，又有大浪拍顶。这一轮攻势过后，无数碎石并未按照常理滚落在地，而是一颗颗悬浮在岸边，缓缓旋转，当空乌云密布，然后『露』出一根晶莹剔透的极长白线，若隐若现，仿佛是从九天之上垂下，略带倾斜，指着那个桃木剑仍是没有全部出鞘的王小屏，白线尾端就挂在道人头顶三尺处。

    世人所谓举头三尺有神明，说的是老天爷牢记着人之善恶。

    王仙芝面『露』冷笑，伸出手指轻轻一捻，就捻断了那根“鱼线”。

    中年道人喃喃自语道：“说到底，李淳罡当年可以输给王仙芝，王仙芝你也可以输给一位后起之秀，但江湖绝不能就此了无生气，凭什么儒以文『乱』法不做更改，侠以武犯禁却越来越愈行愈远？”

    道人喟叹一声，“北凉徐凤年这小子要镇守西北门户，给中原百姓一个安稳，初衷并不差，可他跟武当牵连太深，一旦被他坐大，势必会跟李玉斧联手。因此就有了两个选择，不杀徐凤年，是天下少去几十年的动『荡』不安，杀徐凤年，江湖依旧是江湖，不管朝廷如何兵强马壮，都能做到大体上井水不犯河水。现在有人有可能要填平江湖这口井，你王仙芝作为‘坐井观天’的守井人，不答应，在情理之中。”

    当他看到王小屏头顶那根紧绷白线好似猛然剪断，剩余白线在空中剧烈弹出一个弧线，最终缓缓消散于云间。

    王小屏依旧没有出剑。

    他的手指已经接近滑至剑尖，意味着剑鞘就要彻底离开剑身。   雪中悍刀行22

    道人不知是同为修道之人的兔死狐悲，还是泛起了人之常情的恻隐心，不忍不看，转头看向江面。其实王小屏假使早些出剑，仅是用作破去王仙芝的牢笼，那么就会生多于死，以王仙芝极少动怒的『性』子，未必就一定要置他王小屏于死地。可既然这名剑痴执『迷』不悟，王仙芝应该就真的要动杀心了。

    道人修的是孤隐，对于王小屏的执着，理解归理解，却很难认同。

    就算地仙一剑又如何？

    退一万步说，就算真能伤到王仙芝，也不过是给那年轻藩王展现一种也许只能算是微不足道的破绽，并不能阻挡王仙芝的赴凉杀人。

    拿一条『性』命去给别人换取多一点点的胜算，值得吗？

    道人蓦然睁大眼睛，饶是他这样被徐凤年骂成千年老王八的老怪物，也有些震惊。

    王小屏睁开眼睛，在剑鞘将坠未坠之际，非但没有趁势出剑，反倒是将剑推回剑鞘之中，轻轻说道：“走。”

    仍是在鞘的桃木剑一闪而逝。

    许多艘来往于山峡的渡船乘客无一例外都同时尖叫起来，原来他们脚下的大小船只都开始不受控制，逆流而上的不管如何使劲，开始迅速后退，船头朝向下流的更是有如神助，箭矢一般向下冲去。

    这一切源于以王小屏和峡尾为两条界线的广陵江水突然被抽离而去。

    这条离开水道的江水粗如山峰，腾空而起，如同一柄前无古人后无来者的青『色』大剑！

    弯曲绕过王小屏，然后转瞬之间挂空伸直，剑尖直指脚下已无江水悬空而立的王仙芝！

    王小屏轻喝一声，向前踏出一步。

    一剑终于递出。

    一截江水做长剑！

    【 注册会员可获私人书架，看书更方便！(笔趣库 www.biquku.com) 】