    峡口之外是一场世间武夫的巅峰一战，而在战场上游十几里外的广陵江畔，茅屋少了那个还欠着村民百姓十几柄桃木剑的道士，就只剩下一个浑浑噩噩的和尚，当王小屏双手叠放膝上，悄然观水逝世，疯和尚也脱下那件从烂陀山一路相伴的破败袈裟，换上了一身前两天才托付王小屏去集市上买来的洁净衣衫，素来不苟言笑的中年道人还破例笑言就当收尸的工钱了，不用还。

    和尚『摸』了『摸』光头，然后伸手一招，从江畔芦丛驭气摘下一片苇叶，飘落入江，他跨入江面，轻轻踩在芦苇之上。

    一苇下江。

    几艘船只逆流而上，一波未平一波又起，才见识过两位神仙中人的酣畅大战，又正巧看到当下这幅画面，都有点震撼到麻木的地步了，都在纳闷今日是撞了什么大运，简直就是仙人辈出啊，只是这样一股脑全部冒出来，难道隐世高人就这般不值钱了吗？

    苇叶出峡，飘至江心，已经不披袈裟的无用和尚左右各自一望，先看了眼王小屏，后瞥了眼老道人，神情平静，横跨出一步，身形迅速沉入江底。

    广陵江底江水浑浊，光线昏暗，寻人寻物都无异于大海捞针，可他仍是准确落在了那一袭紫衣身前的几丈外，徽山女子六识七窍俱是封山状态，娇躯蜷缩，状如孕育腹中的婴儿，天地为双亲。

    刘松涛怔怔凝望着这名女子。

    岸边那个一意孤行修孤隐的老道人之所以离开龙虎山，原本应该是想见她临终一面，往前推去，之所以在龙虎山修道，也有一份知情者寥寥无几的难言隐秘。

    百年前，三人携手游历江湖，他还不是烂陀山僧人，是逐鹿山的第九代教主，是一个历代魔教教主中最不像逐鹿山主的邪魔外道。而那道人也不是如今的龙虎山住客，是离阳皇室公认不是太子胜似太子的四皇子，事功学问武道才情四者都出类拔萃，至于那名最终身世凄凉至极的娇憨女子，并无什么倾国倾城的姿容，也无不可一世的豪阀背景，可隐姓埋名行走江湖的刘松涛偏偏就是喜欢上了她，但她却喜欢上了那个叫赵黄巢的俊逸公子哥，刘松涛对此并不介意，三人同行，有他们两人，天下何处她去不得？期间旁观着心爱女子对别的男子巧笑倩兮，刘松涛并未如何伤怀。可当他返回逐鹿山，继而闭关而出，却听到那个赵黄巢一手造就的噩耗，他默然下山，如今日这般，亦是帮人去收尸，去给她穿上衣裳，背她回山。   雪中悍刀行24

    刘松涛最后一次下逐鹿，杀了无数沽名钓誉的江湖名宿，杀了无数位高权重的王公名卿，杀人之后，每一次转身，总觉得她就站在那儿笑。

    刘松涛望着那个是她又不是她的紫衣女子，泪流不止。

    刘松涛伸出一手，试图去握住那随江底水轻轻飘『荡』的大紫衣角，又缓缓缩回手，身体开始上浮，破开水面，在江水上蜻蜓点水，放声大笑高歌。

    江面如鼓面，咚咚作响。

    “天地无用，不入我眼。日月无用，不可同在。昆仑无用，不来就我。恻隐无用，道貌岸然。清净无用，两袖空空。大江无用，东去不返。风雪无用，不能饱暖。青草无用，一岁一枯。因果无用，皆是定数。江湖无用，两两相忘……”

    刘松涛似佛家低首『吟』唱，似狂人击缶悲歌，掠至岸边，低头凝视着那位笑而赴死的武当剑痴，敛去那份我观天下目中无人的跋扈，嘴唇微动，双手合十，为这名剑士诵经送行。

    刘松涛睁开眼，环顾四周，然后望向天空，大声笑道：“参禅无用，成甚么佛？！”

    与此同时，刘松涛双肩一晃，苍白脸『色』一闪而逝，然后焕发出一种佛门典籍中唯有得道高僧得证菩提才有的紫金气『色』。

    那一晃肩，这位逐鹿山教主像是要抖搂掉一份背负已久的沉重包袱。

    老道人赵黄巢眯起眼，脸『色』阴沉，他已算出王小屏那柄一直引而不发的桃木剑，似有承载重担，一剑西去北凉境内武当山。

    你一个躲在烂陀山百年的刘松涛也要掺和这趟浑水？

    赵黄巢犹豫不决，最后仍是没有马上去阻挡刘松涛强行抖落的那份无形之物。

    刘松涛在前行之前，回首望了一眼恩怨纠缠百年的赵黄巢。

    两人对视。

    刘松涛讥笑道：“连女子都不如！百年前是如此，百年后更是如此，赵老贼不死何为？！”   雪中悍刀行24

    曾经天人出窍乘龙至匡庐山的赵黄巢默不作声。

    当年刘松涛大开杀戒，在朝野上下势如破竹，正是赵黄巢半恳请半强迫龙虎山天师府真人，摆下醮坛，请下三位近代祖师爷以万里天雷钉杀他这个魔头，虽未杀掉刘松涛，却也成功让这位魔教教主沉寂百年。

    刘松涛不再理睬这名当今赵家天子心知肚明却不敢承认的老祖宗，撒腿狂奔，去追赶岸上行走的王仙芝。

    他走出烂陀山，来到中原江湖，两禅寺李当心拦过路，白衣洛阳拦过路，龙虎山初代祖师爷转世的赵凝神拦过路，无数江湖顶尖豪杰都拦阻过。

    这一次，则是他要去拦别人的路。

    王仙芝走得依旧不急不缓，刘松涛很快就追上这名岁数比他还要年轻四十余年的武帝城城主，看似并肩而行，刘松涛实则御风而游，脚不沾地。

    王仙芝没有转头，平静说道：“今非昔比，一百年前的江湖，刘松涛可以做那当之无愧的第一人，百年后，不说某人的剑道，在世的邓太阿剑术，都比你略胜一筹。你真要拦我？”

    刘松涛笑道：“江山江湖两相宜，代代新人新气象，不是好事吗？”

    王仙芝不置可否。

    刘松涛望向远方，继续说道：“至于你心中所想，希冀着你我脚下的江湖，百年长兴，千年不死。刘某不是不知，只不过一代人有一代命，强求不得。像那些在大秦王朝纵横捭阖的说客游士，人人如远游之犬，哪里能想到后来的豪阀林立，注定成为后世又后世人眼中的毒瘤顽疾。你王仙芝一人眼中的好，也许就是别人的大恶，你凭借一人之力赢了数代人的江湖，还不知足吗？老老实实飞升做你的天上仙人，给后人自己去走自己的路，总不是什么坏事。你也许要说武当李玉斧比你更加多此一举，可他毕竟是三教中人，又才入世，至于徐凤年更是身份特殊，跟你都大不相同，如何能一概而论？”

    王仙芝冷笑道：“吃着黄三甲的残羹冷炙，帮着黄龙士为虎作伥，仗着那份转世天人身份，真就有理了？王仙芝不信这个道理，若说有天理，那也得等我飞升之后，才有心情去听一听。”

    刘松涛微笑道：“这些日子也听了不少你的传闻，与我以及四百年前高树『露』，见着天下高手就痛下杀手，不太一样，不论正邪，你都少有痛下杀手。果然是道不同，不相为谋。”

    王仙芝冷哼一声，“徐凤年辛苦攒下的一身不俗修为，与其浪费在北莽铁蹄之下，还不如堂堂正正与我一战，终归还有江湖人记得他这个北凉王。否则以离阳赵室的狗屁德行，莫说青史留名千古，就算私家编纂的野史也不敢提及只言片语。”

    刘松涛皱眉问道：“你就不担心一旦北莽铁骑撞破西北大门，大举闯入中原，就算只有十年遍地狼烟，要死多少人？不会比春秋大战少太多吧？”

    王仙芝平淡道：“天下分合，与我何关？”

    刘松涛感慨道：“黄龙士不是说过一句话，天下兴亡匹夫有责吗？”

    王仙芝嗤笑道：“搬弄唇舌，说上几句好话，别人不去说他，你刘松涛也以为真的有用？你若是在百年前位列仙班，我飞升之后，第一个就将你打落人间。”

    刘松涛却没有动怒，沉默片刻之后，有惊叹，有开怀，有敬佩，一时间百感交集，都忘了御风而行，竟是不敢出声，只在心中道：“你王仙芝所求，我知道了。”

    飞升之后，我王仙芝亲自坐镇天门，不让天人干扰世间，但世间武夫仍旧可以飞升。

    所以你李玉斧根本就是在画蛇添足！

    王仙芝没有停下，言语遥遥传入刘松涛耳中，“你既然已经蓄势妥当，要想拦路，不用去管那一剑之伤。”

    刘松涛默念一个好字，再次飘然前行，越过王仙芝，在他身前数十丈外停下转身。

    低头，双手合十。

    刘松涛神情洒脱，真真正正如释重负，自言自语道：“藏身烂陀山，得以苟活，百年后再见心中所思之人。刘松涛是时候心怀虔诚，为佛门正统敬上一炷香了。”

    一尊尊菩萨法相从云霄轰然落下。

    横亘在刘松涛与王仙芝之间。

    这便是刘松涛的拦路一式。

    落剑式。

    敬上一炷香，落下菩萨剑。

    王小屏，刘松涛，剑仙又剑仙。

    王仙芝下意识仰头望了一眼天空，似乎记起那里并没有他生平唯一所欠之人，又转头看了眼某人临终所葬之地。

    刘松涛一直双手合十。

    于是漫天大佛菩萨的庄严法相，降落人间不停休。

    王仙芝握紧双拳，交错在胸前，重重呼吸一口气。

    法相降落，由远及近，连绵不绝，愈演愈烈，已经在麻衣老者四周布下一座天罗地网。

    王仙芝一左一右先后两脚踏下。

    人间已无敌，这又算什么？

    【 注册会员可获私人书架，看书更方便！(笔趣库 www.biquku.com) 】

    〖笔趣库 www.biquku.com〗汉语拼音“笔趣库”简单好记