    如果说去年的陵州官场，那会儿还是兼着陵州将军的世子殿下那番搅局，那仅是暗流涌动，最终是场雷声不大雨点更小的闹剧，那么幽州军政在新凉王的血腥铁腕下，完全就是一场导致风雨飘摇人人自危的惨剧。.春雨贵如油，北凉春季尾巴上的雨水，更是如此，雨水一落，血水一冲，也给幽州大小衙门省去不少麻烦。要知道这次北凉前所未有的变故，光是校尉就死了三个，实权都尉一双手更是都数不过来，剥去一身官皮充军边关的达官显贵则不下百人，幽州境内盘根交错的所谓八百将种门户，虽说肯定是个夸大的虚数，但三百户肯定有，结果大半都给波及，卷入惨案的家族，竟是毫无还手之力，其余那些耐着姓子在等燕文鸾大将军雷霆震怒，更是心寒，大将军不光是袖手旁观这么“好说话”，更是亲自调动六营燕家嫡系精锐步卒，凭此控扼幽州北地几处关隘，这根本就已经是不但翻脸不认人，还算是自己往自己身上捅了一刀子。有大雪龙骑渗入幽州腹地，凉州东边上还有老凉王义子齐当国亲自出马，陵州北方则有汪植和辛饮马两支属于北凉不同序列的骑军厉兵秣马，步军副统领顾大祖北凉“新贵”，以及刘元季尉铁山这些不管退位的在位的功勋老将，哪怕跟幽州有千丝万缕的牵连，仍然都毫不犹豫地选择同时公开支持新凉王，这时候，幽州豪横将种就算不明白为什么新凉王在陵州那么好脾气，怎么到了幽州就如此不念旧情了，但都切肤之痛地明白了一件事，北凉姓徐。在北凉有本事有资历跟那个年轻藩王扳一扳手腕的老家伙老军头，就他妈的没一个肯给他们说句公道话。

    总之，一切都晚了。

    旧人去，新人来。而且一来就来了数批人，有的是被徐凤年喊来的，有的则是不请自来，后者还都不太客气，隐约成为北凉台面上士子领袖的黄裳就差没有跳脚骂人，上阴学宫的王大先生则悠哉游哉，劝说着黄裳怒伤肝这类废话，两位儒雅老人都是刚从边境欣赏过了大漠风光，马不停蹄就匆忙赶往幽州沂河，不过越是临近沂河，王大先生就越是老神在在，照理说最该乐于见到此时此景的文人黄裳，成了那个骂北凉王得最凶的家伙，骂徐凤年戾气太重，还骂他才是真的人屠，比徐骁还心狠手辣，有本事去北莽杀人，杀自己人算什么本事。徐凤年没笑没恼没言语，只是在幽州将军府邸越俎代庖地一手全权处置军政，对黄裳的痛骂，全然无动于衷，眼皮子都没有抬一下。

    在王大祭酒跟黄裳两老之后，又有从流民之地火急火燎赶来的新任流州刺史杨光斗，这位墨家巨匠倒是没半点大动肝火的模样，只是说了两句话，“差不多就行”，“陈锡亮做的相当不错”，之后便来也匆匆去也匆匆，甚至没来得及喝上一口热茶吃上一口热饭。除了这几位白发苍苍的老头子，剩下的就要起码年轻一辈，凉州刺史胡魁，白马斥候前身列炬骑的真正缔造者，他身边还跟了一个曾经写出过《凉州大马歌》的郁鸾刀，殷阳郁氏的长房长孙，这家伙单枪匹马去流民之地兜了一个大圈，似乎也没被杀，也没杀人。还有才当上陵州别驾没多久的宋岩，以及陵州黄楠郡水经王氏家主王熙桦，这两位，曾经是一个郡内政见不同的对手，倒也谈不上是什么死敌，以一手道德文章著称北凉的王熙桦跟一心钻营事功二字的经略使大人李功德，这一对那才算真正的死敌。

    等这些人都齐聚幽州将军府邸后，第二天清晨，风雨如晦，徐凤年喊上他们一起前往新建成的青鹿洞书院，最近都没有机会露脸的皇甫枰负责带一百亲骑护驾，面沉如水，看不出半点悲喜，短短一旬内就摊上杀人如麻“乐大刽子手”这个骂名的幽州副将乐典更是忧心忡忡。只有那个幽州文官之首的刺史大人王培芳，吊尾在队伍后头，高坐马背，并不如武人健壮的清瘦身躯随着马背起伏，一晃一晃，难掩脸上的喜气。福祸相依，尤其是由祸转福，他王培芳就算定力再好，如何能够不倍感喜庆？

    幽州大乱，可青鹿山麓上的这座书院，称得上是幽州仅剩的一块净土，已经有将近百位士子书生入此安心求学，低头则埋首典籍，聚首则切磋学问，美中不足的恐怕就只有暂领书院领袖的两位先生，要他们每月都得拿出一篇有急功近利嫌疑的事功文章，字数多多益善，比如北凉盐铁应当如何，如何应对朝廷的漕运约束，如何根治党争桎梏，如何解决胥吏之祸，如何界定名相权相，甚至还有如何制衡相权，等等，许多题目无疑都是做学问之人的雷池禁地，可还是有士子实在抵不过每篇当月夺魁文章可得白银一百两到五百两不等的巨大诱惑。古语有云，书中自有黄金屋千钟粟颜如玉，且不说黄金屋，后两者难道不都需要真金白银？先贤不过是把话说得含蓄了点而已，其中的道理再实在不过了。青鹿洞书院虽然还只是个粗胚子，一座书院最重要的精气神更是空落落的，但黄裳在登山之后，心情显然大好，也顾不上对北凉王摆什么脸色，捻须笑吟吟，满怀欣慰，朝廷虽说不禁名士清谈，但北凉更是连大逆不道的言辞都可以不加理睬，甚至反过来助长气焰，在老言官黄裳看来，这才是读书种子真正的土壤所在，心有所想，便可以口有所言，付诸于笔端，从而留在青史，任由后世评点，这就是天下读书人真正的大幸事。

    黄裳站在书院门口，没有急于跨过门槛，仰头看着那块北凉王徐凤年亲手书写的匾额，驻足不前，一下子热泪盈眶，嘴唇颤抖，问道：“当真能容下我辈书生有一天像黄裳昨天那般，痛痛快快骂你徐凤年，骂北凉？”

    徐凤年点头道：“骂人无妨，只要你们读书人能够独善其身就够了，要是还能想着真心实意去兼济天下，更好。如果有一天，哪个北凉擅权的武夫敢拿刀杀你们，只要道理在你们心里嘴里，不在他们手上刀上，我就护着你们。”

    黄裳接连说了几个好字，大袖飘摇，与王大祭酒一同大踏步走入青鹿洞书院，走出一段路程后，猛然间发现那个年轻的徐家人并未跟上，而是站在原地，黄裳转过头，一脸疑惑。

    徐凤年说道：“从今往后，北凉武人只要是披甲佩刀，一律不得入书院半步，你们读书人，放心去做学问。我不奢望北凉境内的文人武人，明天就可以相敬如宾融洽相处，但最不济也得井水不犯河水，各司其职。但是丑话说在前头，读书人沽名钓誉，借此搏取名望清誉，我徐凤年可以睁一只眼闭一只眼，但要是敢以三寸舌和手中笔乱政扰民，肯定是要掉好几层皮的。到时候别说你黄裳骂我食言，就算你跟我拼命，我翻脸无情还是轻的，杀了你黄裳都半点都会不手软。”

    黄裳欲言又止。

    早早上了北凉贼船的王祭酒在黄裳身边轻声笑道：“黄老头，你哪来那么多迂腐酸气，要不得啊。书生穷不怕，可文人一酸，写出来的东西可就要比酸菜还不值钱喽。”

    黄裳叹了口气，不再坚持。

    郁鸾刀想要跟着走入书院，凉州刺史胡魁悄悄拉住这名从豪阀门第里走出的年轻大材，轻轻摇头。不曾想郁鸾刀摘下家传名刀“大鸾”，交给胡魁，然后微笑道：“我就是无聊了想进去瞅瞅，我读书读了二十几年，读得够多了，以后就是战死沙场的命，按照北凉王的说法，这辈子多半都没机会再踏足这儿半步，还不得趁着没披甲又没佩刀，多看几眼书院？风声雨声，做什么都不耽误听见，马蹄声厮杀声更是能听到耳朵起茧子，可从小就熟悉的书院读书声，以后真没机会啦。”

    徐凤年望着那个与自己差不多岁数的年轻人背影，从胡魁手中要过那柄刀，没有拔刀出鞘，只是屈指轻弹刀鞘，笑问道：“你叫郁鸾刀？”

    在广陵道上被誉为曹长卿之后“郁氏又得意”的年轻人转过身，笑道：“是啊。”

    这段时曰一直给人阴沉印象的年轻藩王，轻声笑道：“哪怕你是离阳的谍子，就凭你的相貌，北凉也愿意捏着鼻子收下你了。”

    郁鸾刀一脸哀怨，“我又不是待字闺中的女子，北凉王以貌取人，我委实开心不起来啊。”

    徐凤年把大鸾刀交还给胡魁，然后笑着摆摆手，示意郁鸾刀进入书院。

    等郁鸾刀慢悠悠走入青鹿洞书院，徐凤年转身走到书院前头的广场围栏，朝王培芳招了招手，这位幽州刺史身为正儿八经的文人名士，却没有进入书院，外头这帮人又都是货真价实的武将，王培芳有些里外不是人的尴尬。要说以往，王刺史怕归怕，可那是怕徐凤年是大将军徐骁的嫡长子，是怕这个年轻人板上钉钉的世袭罔替，即使后来徐凤年成功上位，王培芳自认以臣子身份面对新凉王，还能留下点文人傲骨，可惜这点气魄，亲眼看着新凉王在幽州眼皮子底下大开杀戒之后，半点不剩了！

    王培芳小心翼翼站在新凉王身后。

    徐凤年眺望远方，“你跟胡魁对调位置，凉州刺史一直比幽州刺史高上半阶，你王培芳在外人眼中也算升官发财，不过你与名义上贬官的胡魁，你们两人在本王心中的轻重，你心知肚明。”

    王培芳额头渗出汗水，又弯腰了几分，小声答道：“卑职清楚。”

    徐凤年嗯了一声，“你去书院。”

    王培芳赶忙转身小跑进入书院。

    徐凤年眼皮跳了跳，微微转移视线，望向山脚。片刻后，开口对胡魁说道：“胡魁，你是武将出身，知道幽州这么个地方，不比有李功德坐镇的陵州，这里差不多是病入膏肓，遍地的将种门庭，这帮家伙都习惯了拿拳头拿刀讲道理，跟他们磨破嘴皮子，没用。接下来就看你的本事了。”

    历经起伏的胡魁重重点头，没有半个字的豪言壮语。

    徐凤年继续说道：“乐典，你明曰就去凉州边境，给袁左宗打下手，这次本王知道你最憋屈。”

    幽州副将乐典低头抱拳道：“末将领命！末将是个粗人，不会说好话，只愿为北凉效死！”

    徐凤年转过身，盯着皇甫枰，“你还是当你的幽州将军。其实那天在酒楼，你说得没有错，只不过有些事，谈不上对错。本王跟你，跟胡魁又不太一样，也不用说什么废话，把你摆在幽州将军这个位置上，该说的就已经说完了。但是有一点你该明白，皇甫枰已经不是那个做任何事情都得束手束脚看人脸色的江湖人，在北凉，本王不给你脸色，谁能给你？谁又敢？”

    一直在徐凤年面前夹着尾巴做条狗的皇甫枰，破天荒嘿嘿一笑，“有这几句话，让皇甫枰去油锅里炸上一百回，也赚回本了。”

    徐凤年不露声色，在斜风细雨中，独自下山。

    迎向登山两人。

    千里迢迢从京畿之南赶赴北凉的老宦官赵思苦。

    还有连那张开山符都已在登山之初便剥落褪散的高树露。

    徐凤年知道这场相逢，才是真正的生死未卜。但是只有过了这一关，徐凤年才能心无杂念地面对北莽铁骑。

    才能在糟糕到不能再糟糕的局势中，再次孤身走一趟北莽。

    呵呵姑娘不知何时跟在了他身后，徐凤年停下脚步，对她摇头。

    她也摇头。

    徐凤年笑骂道：“你傻啊？”

    少女刺客呵呵一笑。

    这回竟是真的在笑。

    风声雨声还在，没有了临近书院的读书声，不过有呵呵声。

    徐凤年走近这个小姑娘，帮她摆正插在发髻里的一枚熟悉金钗，“你像你娘，也好看。”

    少女皱了皱鼻子，也不知道是开心还是伤心了。

    她看了他一眼，蹲在台阶上，不跟着他下山了。

    徐凤年转过身，双手按住春雷跟过河卒，毅然下山。

    离山脚不远处，高树露扯住太安城老貂寺的袖口，往山下一丢，飘然落回山脚，身子骨孱弱无比的年迈宦官毫发无损。

    高树露张开双臂，尽情呼吸了一大口气。

    然后他就将尚未坠地的山上风雨，全部给托回了更高的九天之上。

    与此同时，两袖青蛇从山上滚落而下。