    若是寻常膏粱子弟携带仆役出行，主人如此受辱，少不了帮闲一跃成为帮凶，对口无遮拦的少女就是一顿教训，可让宁宗愈发坐立难安的是不光正主一笑置之，两桌男子也都不甚在意，尤其是白头年轻人隔壁桌上两位，看待胡椿芽的眼神，竟有几分直白的佩服，好像小丫头说了这句重话，就是江湖上第一流的女侠了。宁宗原本心底期望着两桌人勃然大怒，他好从中斡旋，只要能息事宁人，就说明不是冲着黄大人来的，别说面子上的赔笑赔罪，只求一份平安的宁宗就是阴沟里翻船，彻彻底底装一回孙子，也无所谓。

    可事态发展好到出乎意料，那帮人没有任何要兴师问罪的迹象，兴许是当做胡椿芽的童言无忌了，白头公子哥也没有强卖那半坛子酒，黄裳潦草吃过了饭食，宁宗迅速付过银钱，一行人便离开了客栈，如浮萍水上逢，各自打了个旋儿，也就再无交集，这让上马启程的宁宗心中巨石落地，忍不住回望一眼客栈大门，依稀看到那名早生华发的俊逸公子哥给身边雄奇男子倒了一杯酒。给相识多年的同伴狠狠瞪了好几眼，胡椿芽犹自愤懑，使劲一马鞭挥在马臀上。

    子承父业拉出三百铁骑的王麟身负重伤，少了一条胳膊，可依旧乐天知足，相比南下之行事事谨小慎微的卢崧，在徐凤年面前也大大咧咧，欠缺尺寸感，等黄裳一伙离开客栈，就舔着脸端碗坐在少年戊身边，蹭酒来了，徐凤年才给袁左宗倒酒，顺手就给王麟倒满一碗，这小子嘴上说着谁都不当真的马屁言语，一脸嬉笑，没规矩地盘腿坐在长凳上，说道：“那毒舌妮子肯定不知道自个儿在鬼门关逛荡了一圈呐，公子酒量好，肚量更大。”

    徐凤年笑了笑，没有搭话这一茬，只是望向袁左宗，询问道：“袁二哥，咱俩出去赏会儿山景？”

    袁左宗点了点头，两人一起走出客栈，客栈外头搭有一座简易茅棚，棚顶积雪沉重铺压，棚子有岌岌可危之感，徐凤年跺了跺脚，抖落雪泥，望向龙尾坡远方，再往南，便是旧南唐国境，大秦皇帝曾迁徙四十万流民戊守六岭，三面环山，北滨大江，地形自南向北徐徐向下倾斜，这颗偏挂一隅的大葫芦就成为易攻难守的四战之地，春秋硝烟四起，南唐大将军顾大祖提出守南唐万万不能坐守一隅，敌来之路多达十四处不止，四面拮据，一味死守门户酒江和国都庐州两险，必有一懈，提出守南唐，务必要战于南唐境外。可惜不为南唐君主采纳，空有精兵三十万困守酒江庐州两地，被围之后，不战而降，哪怕期间顾大祖亲率南唐水师在波涛湖上，佯装撤退驰援酒江，诱敌深入，几乎全歼了离阳临时拼凑而成的十万水师，棋盘上一地得失，一样无关大局。南唐覆灭，陆战水战皆是战绩卓著的顾大祖也不知所踪，世人都说顾大祖生而逢时，唯独生错在南唐，要是身为离阳子民，功勋建树，今日未必不能跟徐骁顾剑棠一争高下。

    徐凤年晃了晃头，轻声道：“韩生宣在神武城守株待兔，是存必死之心的。做宦官做到了貂寺，当上了司礼监掌印，毕竟还是宦官，又无子嗣，他选了皇子赵楷作为效忠对象，我一直想不明白。投靠当时声势正隆的大皇子赵武，哪怕是太子赵篆，其实都是稳赚不赔的，因为两位皇子同父同母，肥水不流外人田，任何一个当上储君，韩貂寺都不至于如此冒险。我曾经让寅携带春秋一次往返，恳请隋姓吃剑老祖宗在剑上留下一缕剑意，老前辈何时借剑去东海武帝城，也算有个模糊的把握，我要是不好好演一出苦肉戏，王麟卢崧的八百骑哪怕归降北凉，心里肯定照样不服气，关键是韩貂寺也会心生戒备。说到底，人猫自恃指玄杀天象，还是太大意了。东海一剑去，可不是天象那么简单。不过现在回想起来，还是有些后怕。”

    袁左宗笑问道：“姓隋的剑仙？”

    徐凤年笑道：“我也是才知道，李淳罡曾经说过他当年从斩魔台下山，已然跌境厉害，这位真人不露相的老前辈前去比剑，不愿占半分便宜，李老头儿境界虽降，可两袖青蛇威力还在巅峰，隋姓老祖宗的问剑，一直只问对手最强手，故而互换一臂，算是没有分出胜负。当今天下，恐怕除了北莽军神拓跋菩萨，也就这位老祖宗可以跟王仙芝酣畅淋漓打上一架了。只是不知为何，武帝城那边一直没有消息传出，以隋姓老祖宗的行事，向来不屑做雷声大雨点小的勾当，雷声小雨点大才对。”

    说到这里，徐凤年不知为何想起北莽敦煌城外邓太阿与那位白衣魔头的倾城比剑，后者风格如同隋姓老人，甚至更甚，她分明不用剑，却问剑邓太阿，足见其自负。黄河龙壁外，她当真死在了汹涌河漕之中？

    袁左宗感慨道：“屈指算来，殿下第二次游历，就惹来了吴家剑冢的剑冠剑侍，天下第十一王明寅，后来独身深入北莽腹地，更是先杀魔头谢灵，再战拓跋春隼，继而连提兵山第五貉的头颅都带回。这次又宰了韩貂寺，一直都没闲着。离阳藩王子孙，不论嫡庶，恐怕得有数百人，就没一个像殿下这么劳心劳力的。”

    寒风拂面，夹杂有山野特有的草根气，沁人心脾，徐凤年微笑道：“大概是多大的瓜田招来多大的偷瓜贼。瘸汉子丑婆姨，才子佳人，都是门当户对。有这些在两座江湖上赫赫有名的对手死敌，我该感到荣幸。袁二哥，这些年你一直深藏不露，陈芝豹都入圣了，你要是不弄个天象境说不过去啊。”

    袁左宗哈哈笑道：“袁某单打独斗，远远比不上方寸天雷的顾剑棠和梅子酒的陈芝豹，不过长于陷阵厮杀，不知何时能跟殿下一起沙场并肩驰骋？”

    徐凤年双手插袖叹息道：“在北莽听一个北凉老卒说他这些年经常铁马冰河入梦来。”

    袁左宗望向远方，轻声道：“我不看好西楚复国。”

    徐凤年点头道：“就像徐骁当年不反，看似寒心了许多将士，可他那是明知不可为而不为，好不容易眼望天下得天平，当什么皇帝，用他的话讲，就是当上皇帝，老子还能三宫六院嫔妃三千？还是能一顿饭多吃几碗肉？打天下靠人强马壮刀快，治天下却要不计其数的门阀士子，群策群力，聚沙成塔，既然民心根本不在徐骁这边，他做个划江而治的短命皇帝，我注定活不到今天。”

    袁左宗由衷笑道：“义父从不耍小聪明，是大智慧。”

    徐凤年转头说道：“凤年以前纨绔无良，让袁二哥看笑话了。”

    袁左宗没有跟这位世子殿下对视，眺望白茫茫山景，“袁左宗愚忠，不输韩生宣。”

    龙尾坡山势转为向下，马车内，老爷子摇头笑道：“委实是黄裳以小人之心度君子之腹了，可惜了那半坛子酒啊。”

    除了即将赴任要职的黄裳，车厢内还坐着李怀耳，老人知道这孩子的糟糕马术，就干脆让他弃马乘车，当夜城内一场巷战，为少年所救，黄裳嘴上不曾赘言，心中实在是念情得重，只不过黄裳自己尚且朝不保夕，也不好承诺什么。只想着让少年李怀耳远离是非，若是能够在京城站稳脚跟，少年若是心中那个江湖梦不死，不妨再拉下一张老脸给他求来一本武学秘笈，他年悄悄转赠李怀耳。少年此时战战兢兢，他哪里跟当官的面对面独处相坐，往年在铁庐城中游手好闲，见着披甲的巡城士卒都退避三舍，对他们可以披甲胄，持铁矛，那都是满心艳羡得紧。看出少年的局促不安，朝野上下清望出众的老爷子会心一笑，主动寻找话题，跟少年询问了一下鸡毛蒜皮的琐碎事，正当黄裳问及李怀耳大伯一年私塾教书可挣钱几许，密林深处，一根羽箭破空而来，一心一意驾马的老仆头颅被一箭贯穿，向后寂然倒去，尸体扯动车帘，性情伶俐的李怀耳当下就拉着老爷子趴下。

    当宁宗看到不远处一只信鸽掠空，猛然间快马疾驰。这次护驾黄大人赶赴太安城，惹上了不光是广陵道西部那几十只一根线上蚂蚱的文官老爷，还有十数位武官将领，其中一员在春秋中全身而退的骁将更非杂号将军可以媲美，手握精兵两千人，光是骑兵就接近四百，如果不是此人官场口碑极差，为人跋扈，跟毗邻州郡的其他实权将军历来多有磕碰，这次风波，乐见其成的沿途几位将军都各自放出话来，大队人马胆敢堂而皇之穿越辖境，一定要让他吃不了兜着走。可宁宗仍是把情况预料到最糟糕的境地，除了早早在马车三壁添有拼接而成的厚实檀木，以防箭矢破壁偷袭。还让两名轻功不俗的江湖好汉担当起斥候的职责，跟他们五骑一前一后首尾呼应。

    密集攒射之下，大多数箭矢都钻过了外车壁，最终为昂贵紫檀硬木阻滞，但有几根仍是倔强地露出箭尖，足见这批刺客的膂力之大，两拨箭雨都没能建功，瞬息过后，仅有一箭破空。

    砰一声巨响！

    不光是穿透双层车壁，还炸出一个橘子大小的窟窿。

    是那铁庐军镇中第一神箭手丁策无疑！

    这根羽箭钉入了后壁紫檀木中，尾端犹自颤颤巍巍，就这般示威地悬在李怀耳脑袋之上。

    少年心死如灰。

    那匹年迈军马虽说脚力孱弱，可也有好处，就算没了马夫驾驭，短时间马蹄慌乱之后，很快就主动停下，并没有撒开马蹄四处逃窜，否则山路狭窄，右边一丈临崖，很容易乱中生祸。

    宁宗心知临时担当斥候的江湖侠客已经遭遇不测，来到马车附近，不奢望一气呵成冲出箭雨，当机立断，让徐瞻和周姑娘尽量抵挡接下来的泼水箭雨，他和武力平平的胡椿芽去搀扶一老一少上马返身。

    黄裳和李怀耳分别与宁宗和胡椿芽共乘一骑，少女已经面无人色，顾不得男女授受不亲，策马狂奔，让那个一直看不顺眼的邋遢货低头弯腰，一起向龙尾坡山顶客栈疾驰。

    丁策一箭朝黄裳后心口射去，被徐瞻一棒挑斜落空，可一箭去势雷霆万钧，让徐瞻几乎就握不住那根缠丝棍棒，丁策第二次双箭齐发，一箭继续针对老人黄裳，一箭则追杀少年，这一手连珠箭极为炫技。

    山路中间有女子身形如一只墨黑燕子，飘落马背，倒退而行，一剑劈断一根箭矢，可手掌瞬间划出一道深刻血槽，借着反弹之力，飘回马背上，单脚蜻蜓点水，继而扑向距离少年后背近在咫尺的第二箭，眼看救之不及，只得丢剑而出，砸中箭矢尾羽，将其逼迫偏离目标，可不等身形曼妙如飞仙的女子喘气，远处丁策再次挽弓激射，眨眼间就刺向女子眉心，她若是侧身躲避，这一箭肯定要射死少年少女所骑乘的那匹红枣骏马，女子一咬牙，低头却伸出一双五指如青葱的纤手，死死攥紧箭矢，五指连心，一阵刺骨剧痛传来，不肯撤手的女子更是被这一箭带离得向后滑行数丈，始终保持后仰之势的她几乎已经感受到马尾翻摇的击打脸颊，双脚深陷泥地，用以卸去箭矢力道，当她终于能够将那根沾血的羽箭丢去，摇晃身体差一点就要坠地，撞入马蹄下。

    一个鹞子翻身，女子飘向红枣马马背站定，看到徐瞻的骏马已经射死，只能徒步，且战且退，好在徐瞻棍术跟内力相得益彰，即便是无奈后撤，也不见太多的颓势，行走之快，几乎媲美奔马。

    宁宗心中哀叹，这次迫不得已的后撤，有祸水东引的嫌疑，真是对不住先前客栈那帮来路不明的陌路食客了，只求那些人别被太过于牵连。

    路在茅棚和客栈之间，徐凤年刚好和袁左宗走向客栈，宁宗一骑就这么狂奔撞来，后者大惊失色，嚷道：“让开！”

    徐凤年给眯眼杀机的袁左宗使了个息事宁人的眼色，两人几乎同时往茅棚方向一退，短短两步，步伐轻灵飘逸，也就躲过了宁宗那一骑。

    随后胡椿芽一骑也恰好擦肩而过。

    少年戊早就听到马蹄踩踏，大踏步出门凑热闹，这小子可没有什么好脾气，见到这等惊扰公子的可恶场景，咧嘴阴阴一笑，弓身狂奔，钻入马匹腹部，猛然站起，扛着整匹骏马就继续向前奔走，竟是刹那之间就超过了宁宗那一骑。

    健壮少年仍是嘴上大笑道：“这马也跑得忒慢，小爷送你们一程！”

    龙尾坡上有少年扛马而走。

    门口卢崧笑而不语，王麟坐在门槛上翻白眼。

    站在马背上的黑衣劲装女子犹豫了一下，飘落在地，接应稍稍落在后头的徐瞻，后者原本已经跃过客栈茅棚一线，见她停步，也停下阻截板上钉钉是铁庐军旅健卒的刺客。

    三十余骑气势汹汹尾随而至，清一色棉布裹足的雪白战马，士卒披有旧南唐风靡一时的白纸甲，跟大雪天融为一体。

    为首一骑魁梧男子手提一张巨弓。

    兴许是军令在身，在杀死黄裳之前不想节外生枝，浪费时间，这名将领一骑冲来，只是对站在茅棚前的碍眼白头年轻人冷冷瞥了一下，就转向那名数次坏他好事的该死女子。

    袁左宗笑问道：“怎么说？”

    徐凤年摇头道：“能不搀和就不搀和。”

    神箭手丁策不愿分心，只想拿黄裳的脑袋去领取保证可以官升一级的大军功，他手下一些手痒痒的跋扈部卒可不介意热热手，几乎同时，左右两拨箭矢就射向徐凤年袁左宗，卢崧王麟。

    卢崧摇了摇头，一手拨掉箭矢。

    王麟吃饱了撑着没事干，单手握住箭矢，故意喊了一声，向后倒去。

    卢崧眼神有些怜悯，望向这批出手狠辣的军卒。

    都快过年了，也不知道让阎王爷舒舒服服偷个闲，一个个非要急着投胎。（未完待续）