    黄小快的六百骑都要进入东风郡，仍是没能见着世子殿下的身影，哪怕陵州副将韩崂山仍是老神在在的镇定模样，这位珍珠校尉也在马队停歇洗刷马鼻的空隙，偷偷让一名心腹斥候返回陵州州城禀报军情，黄小快不知董越骑在内其他几名校尉是否如此，反正他在城内有一只老甲鱼与他常年保持秘密联系，每年都能“巧遇”撞上几面。在暗处远望的韩崂山收回视线，瞧见那精锐斥候突骑远去，心中对黄小快多了几分欣赏。韩崂山的武道修为远逊名声不显的同门师弟徐偃兵，不过韩崂山自认无望登顶江湖，就将更多志向放在了边疆沙场上，这些年在大将军身边耳濡目染，对北凉格局也有了几分独到见解，天时地利人和，北凉地利一项，一直广受诟病，但是在韩崂山看来，北凉地狭贫瘠，民生不振，但这种弊端，未尝不是一种幸事，市井乡野有个“穷出力气”的说法，北凉四面树敌，无形中也造就了北凉百姓的勇烈民风，相对富饶江南，生长在穷山恶水的北凉人，真可谓人人彪悍不畏死，若非如此，北凉边境上哪来的丰富兵源？再骁勇善战的士卒，丢到了衣食无忧不见硝烟的安稳地方，消磨意气军心十几二十年，也就称不上什么悍卒了，这也是广陵王赵毅不如燕敕王赵炳的重要原因，广陵道位于朝廷版图的腋下之地，燕敕道却是如同那朝廷的右足，得天天行走，跟南疆蛮夷打交道，一个人的脚底板自然要比腋下肌肤要来得皮糙肉厚。韩崂山知晓自己只需等到殿下离开陵州，就要上位成为北凉道幽凉陵三州之一的实权将军，离阳王朝正三品的品秩，与刺史徐北枳分掌军政大权，况且他这个将军暂时只像是打理北凉后院的人物，可等到那个欺师灭祖的师侄陈芝豹离京就藩西蜀道，就是一场不亚于边境血腥杀伐的同室操戈，对于叛出师门的陈芝豹，身为师叔的韩崂山谈不上如何记恨，江湖有江湖的规矩，师兄王绣死得也不是像外界设想那般憋屈冤枉，韩崂山想到这里，哑然失笑，若是加上当年那个不幸夭折在金刚境的小师弟吴金陵，他们这一门，接连出了枪仙王绣、相较大师兄犹有过之的徐偃兵、他韩崂山指玄境、吴金陵和新儒圣陈芝豹，以后说不定还有个接过手刹那枪的青鸟也要跻身一品，短短两代人两个辈分，就涌出了六名一品高手，这可比什么父子两状元一家三榜眼什么的阵仗，还来得声势浩大了，离阳加上北莽，也就吴家剑冢与棋剑乐府能够并肩屹立江湖。韩崂山想着是不是去请殿下拉出王家这杆武术大旗，指不定能吸引许多江湖高手进入北凉投身王家，以后北凉军旅未尝不能出现一个校尉都尉满地走的王家枪“王党”。

    六百骑在东风郡略作停脚，兵马不入城，原地驻扎休憩整顿，黄小快仅是让十几精骑护驾那辆马车，找了家上等酒楼以便让那位女子更加舒心些，黄小快不在官场上蝇营狗苟，不是不懂，只是不屑与那些对不起身上北凉甲胄的同僚为伍而已，既然这名女子跟殿下关系深厚，而他们又不急于赶路，乐得顺水推舟。只是好事多磨，当黄小快在风雪弥漫的城门口见到马车身影，后头除了他麾下身着便装的珍珠骑兵，不知怎么勾搭来了一大群当地骑士，逃不过鲜衣怒马纨绔公子见色起意的庸俗路数，还有一大帮江湖门派子弟蜂拥而至，黄小快在马背上狠狠吐了口唾沫，这帮兔崽子竟敢劫胡劫到殿下头上了？那几名熬鹰斗犬的膏粱子弟也有眼力劲儿，猛然见到这辆马车驶向佩刀披甲的黄小快这边，立即勒马，赶忙吩咐身边帮凶不要胡乱造次，只是有几骑纵马狂奔，忙着给城里那几位公子抢娘子找乐子，一时间来不及停下马蹄，等到那驾装饰简朴的马车跟黄小快等将卒相距不过二十步路程，才察觉到情况不妙，正要调转马头，高坐马背上的黄小快眼神阴戾，摆了摆脑袋，身边一名膂力在珍珠骑军中出类拔萃的弓箭手面无表情，从箭囊抽出一根羽箭，挽弓激射，砰一声，羽箭破空而去，透颅而出，钉入雪地，驿路旁一堆惨白积雪，瞬间被这股鲜血泼出一堆鲜红。其余两骑江湖子弟恨不得坐骑没能多出一双马蹄，仍是被一一射死，无一例外都是给一箭穿透头颅，当场死绝。

    在北凉辖境，谁敢跟实打实军功傍身的将种比试豪横跋扈？

    黄小快面无表情夹了夹马腹，胯下那匹枣红骏马小踏前行，摘下腰间北凉刀，用刀鞘指了指为首一名披裘的公子哥，那厮脸色阴晴不定，终于鼓起勇气缓缓策马出列，正要自报家门，把他爹的杂号将军说出来，以免被这名身披校尉甲胄的外地武将给大水冲倒龙王庙。

    黄小快已经不冷不热说道：“陵州将军已经传令陵州六郡上下，不许五骑以上结伴当街快马，违者，初犯押入刑房鞭笞五十，再犯不论家世，父辈连坐，三犯就地处决！”

    那公子哥心中不以为然，不过眼下三人命丧当场，又看到这名校尉身后兵强马壮，陆续有骑兵，不像是一般行伍，只能乖乖嘴上赔笑道：“这位将军，小子顾润德今儿是初犯，这就主动去衙门投案自首，还望将军息怒。”

    黄小快停顿了一下，问道：“你叫顾润德？东风郡洗武将军顾云石是你何人？”

    公子哥心中一喜，忙不迭说道：“正是小子家父，不知将军是？”

    黄小快阴森森笑了笑，收起北凉刀放回腰间悬挂妥当，抬起手臂挥了挥。公子哥愕然之间，就又有一箭于风雪中激荡掠至，正当他自以为无缘无故横死在家门口时，眼前一花，浑身颤抖，艰难咽了咽口水，瞧见那心狠手辣的外乡校尉身边站着一个陌生年轻人，手里握着那根原本应该索命的羽箭。珍珠校尉黄小快迅速下马，不光是他，所有珍珠骑兵都同一时间下马站立，站姿如一杆杆插于雪地的标枪，毕恭毕敬，眼神炽热。黄小快没有喊出身边世子殿下的身份，只是见到那只呆头鹅竟然胆肥到坐在马上没动静，就要怒而拔刀亲自杀人，破败衣衫远院不如顾润德华美昂贵的年轻公子摇摇头，把羽箭往后高高一抛，恰好丢给那名神箭手，对终于回过神滚落下马跪拜在地的顾家大公子温言笑道：“听说过你顾润德，以前跟一群雁州来的外地纨绔起过争执，把他们收拾得挺惨，事后放话说不管是谁，敢到咱们北凉撒野，你见一个就往死里教训一个。可怜你爹为此跟一位雁州将军私下赔了好些银子，顾大公子，不知你这两年还有没有这份骨气了？”

    顾润德抬起头，脑子急转，一边在肚子里猜测这人身份，一边给自己打圆场找台阶说道：“有的有的，这都是跟咱们世子殿下有样学样，殿下说过同样是当纨绔子弟，敢把矛头对向外地的爷们，才能说是在纨绔这个竞争激烈的行当，当出了宗师境界。这回是顾润德莽撞，打肿脸充胖子，想着给那位雍容夫人护驾一程，万万不是想做那抢人的恶劣勾当，只求着能让马车里的夫人安然离开。”

    顾润德一直在察言观色，当他看到那人笑着点头，心中悬着的巨石终于放下，听到那同龄人嗓音醇厚微笑道：“今天就算了，回城跟你那些狐朋狗友吱一声，城中策马，只准等同于常人奔跑，五骑以上当街扰乱百姓，不说什么撞人，只要一经发现，就按照新颁下的规矩惩治，若有衙门胆敢包庇，一律剥掉官身，流放边境卫所，以前可以银子通神，以后不管用了。对了，顾润德，记得跟你爹顾云石说一声，我以前小时候经常偷他的酒囊，这位洗武将军若是还记仇，去凉州跟我讨要便是。至于你顾润德，如果有心不当祸害乡里的小纨绔，就投军好了，我给你跟身边这位珍珠校尉求个情，算是帮你开个后门。”

    顾公子啪一声，重重磕头在驿路地面上，“参见世子殿下！顾润德谢殿下洪恩！”

    顾润德可是知道他这个爹，这辈子最大的荣光，那就是给北凉王当近侍都尉那会儿，跟年幼的世子殿下有过这段香火情，这些年东风郡谁不知道洗武将军成天把这桩小事挂嘴上，有意无意把这个当一面天大免死金牌？否则以顾云石因伤早早退出北凉军的浅薄底蕴，哪里能让郡守大人刮目相看，次次私人酒宴不但一次不落下主动递贴邀请，还乐意把他老爹一个早已过气的杂号将军奉为座上宾？顾润德始终跪地不起，直到那位不像什么陵州将军更不像世子殿下的年轻人骑上一匹马，率领那支骑军快速消失在视野，这才满怀后怕地缓缓起身，顾润德擦了擦额头冷汗，因祸得福了，犹豫了一下，跟城内头等帮派的哥们说了要拿出八百两银子厚葬三人，那家伙其实早就吓得魂飞魄散，惹上了那个渐渐在北凉道上立起滔天威势的世子殿下，别说什么抚恤银子，不被满门抄斩就万幸，这会儿哪里还敢伸手要那狗屁银子，八百两是一笔巨额钱财不假，可那也得有命花不是？一向吝啬的顾润德越是坚持要给银子，这位混江湖的兄弟就越是胆战心惊，误以为顾公子这是要耍弃卒保车的官场手腕，顾润德难得大方一次，见那哥们一副死了爹娘的晦气表情，也就作罢，拍了拍肩膀，皮笑肉不笑道：“刘哥，兄弟我这回得了殿下的青眼，以后就是披甲佩刀的北凉武人了，虽说多半不在东风郡厮混，不过你们黑水帮那些来钱的脏活，兄弟总不能再睁一只眼闭一只眼，可别误了我的前程啊。”

    刘庭欣腹诽这将种子弟的翻脸无情，干笑着说道：“兄弟知晓轻重，哪能耽搁顾老弟的锦绣前程，这就去跟帮主说清楚，别的不说，先将贩卖人口的活计停了。”

    顾润德凑近了笑道：“从北凉外倒卖人口回来咱们陵州，还是大有可为的嘛，以后若是有机会，老弟我还会帮你们黑水帮在殿下那边美言几句。以往我爹顶多不管不问，心底是厌恶你们这帮江湖人的，以后嘛，肯定能照应你们黑水帮一二，你也晓得，我爹在郡守大人那边也是能说上话的。”

    刘庭欣马上开窍，欣喜若狂，抱拳沉声道：“这条财路，老哥拼死也要跟帮主求来一份四六开！”

    顾润德眯起眼，低声笑问道：“谁四谁六？”

    刘庭欣恨不得自己扇自己一个大嘴巴，恼恨自己没有说是五五开，竭力掩饰自己的肉疼表情，低头哈腰笑道：“自然是顾老弟六，黑水帮四。”

    顾润德哈哈大笑，返身骑上马，望向还要收拾残局的刘庭欣，指了指自己，然后伸出四根手指头，手势示意自己只要四六的那个四。然后掉转马头，再不敢快马扬鞭，只是缓缓回城。

    松了口气的刘庭欣悄悄骂了句娘，感慨道：“咋这当官的，一个比一个会做买卖？躺着占了便宜还能让人念他们的好，都是打在娘胎起就开始琢磨这生意经了不成？”

    刘庭欣最后望向驿路尽头，心想咱们的世子殿下的确是好身手啊，莫不是当真宰掉了北莽提兵山的第五貉？嘿，可得回去跟帮派兄弟们说道说道，老子也是近距离亲眼见过世子殿下容貌风采的，嗯，就跟他们说自己当时离了殿下不过十步，不，五步！

    徐凤年跟徐偃兵韩崂山黄小快三人一起在驿路上纵马，他当然不会费心思量顾润德跟刘庭欣各自的蛇有蛇路鼠有鼠道，师父李义山早就说过一个人位居高位，所作所为不过是聚势二字，规矩正统民心这些东西都涵盖其中，千百溪流汇聚才能成就一条势不可挡的大江，那些个根深蒂固的派系势力，原先铁桶一只的陵州官场也好，钟洪武一脉也好，还有边境上的燕文鸾也罢，就像是一座座离这条江水甚远的大小湖泊，徐凤年要做的就是在尽量不让北凉元气大伤的前提下，开凿出一条河道，尽数引入大江，拧成一股绳，至于这条江河能否势如破竹，一鼓作气冲泻到海，荡涤天下，终归是事在人为。北凉地势居高临下，若非有北莽牵制，本就是狮子搏兔坐北望南的绝佳攻势。

    有折桂郡谍子传递来一封密报，那折扇公子大摇大摆到了郡内，一点都不怕被官府围剿的架势，先前因为生怕打草惊蛇，没有如何阻拦那对主仆，几支到达既定位置的骑军，以及跃跃欲试的官衙兵丁，都已就位，只等世子殿下一声令下，就可以收网。

    徐凤年坐回车厢，在猜测这名江湖后起之秀除了一身武功，到底还有什么凭仗，可以跟整个北凉道叫板。

    百无聊赖的裴南苇掀起帘子，任由风雪拂面，懒洋洋说道：“我要是那人，身上肯定兜着离阳朝廷的一层外皮，你们北凉跟朝廷虽说已经把脸面上的和气撕去得十之，但别忘了金缕织造局的主官，终归还是离阳如今仍然可以直接派遣的官员，到时候你就算兴师动众调兵遣将，围住了那人，他到头来一拿出这身份，你杀还是不杀？杀？北凉等同造反，难不成打算跟西楚复国遥相呼应？不杀，你这位世子殿下的颜面，就算彻底没了。怎么看，你徐凤年都是输的。”

    徐凤年眉头紧皱，然后舒展，转头瞥了眼云淡风轻的胭脂评上绝美女子，点头说道：“还真有可能是这么一回事。这趟总算没白白带你出来散心。”

    裴南苇放下帘子，跟他对视，语气冷漠道：“你敢跟他打上一场？”

    悉悉索索换上一身洁净衣衫的徐凤年笑道：“别激将法，我死了，对你没好处。”

    裴南苇冷笑着反问道：“你确定？”

    徐凤年换好衣衫后，摘出盘发的一根乌木簪子，伸出手指随意梳理了一通，正要重新系发，裴南苇竟然挪坐在他身边，一手托发，一手握发。

    徐凤年愣了一下，打趣道：“难得，你还会伺候人。”

    裴南苇平静道：“真像入秋的芦苇，灰白灰白的。”

    徐凤年在她细细挽起头发时，肩头被一团丰腴压着，说道：“真像入秋的柿子，沉甸甸的。”

    裴南苇停下手上动作，见他除了嘴上不太老实，但从头到尾正襟危坐，比正人君子还来得道貌岸然，她便只是不动声色往后缩了缩身躯，继续帮他伺弄头发。

    徐凤年闭着眼睛说道：“迟早有一天你会心甘情愿爬上我的床榻。”

    她嗯了一声，“等我哪天人老珠黄了，说不定就会这么恶心你。”

    徐凤年一笑置之。

    等她系好头发别好乌木簪子，在她没醒悟之前就躺下，枕在她盘膝而坐的交错双腿上，微酣睡去。

    这一路给徐偃兵拾掇得惨绝人寰，实在是疲乏得厉害。

    裴南苇低头凝视那张近在咫尺的脸庞，大概是在犹豫吐他一脸口水是打下一耳光，神情复杂。

    徐凤年是真的熟睡过去，侧了侧身，面朝向她。

    裴南苇伸出手，悄悄抚在他鬓角，莫名其妙，有些不由自主的颤栗。

    这个男人，好像是以后北凉三十万铁骑的共主啊。

    仿佛就这样在她手心了。

    裴南苇沉醉于这样的异样感觉。

    她悄悄伸出手指，轻柔抹过他的眉心。

    徐凤年猛然睁开眼睛，见她垂首，眼神并不躲闪，徐凤年又缓缓闭上眼睛。

    裴南苇弯下身，一手拦住她那对鼓胀熟透的“柿子”，不去触及他的脸颊，一边如同情人之间的耳鬓厮磨，在他耳边说道：“你真能忍得住？”

    徐凤年默不作声。

    恼羞成怒的女子一把推开这有贼心有贼胆却偏偏假装清高的登徒子。

    徐凤年没了舒服枕头，随遇而安地重新躺好。

    裴南苇突然像是发现了天大秘密，愉悦笑道：“你那儿是不是废了？”

    徐凤年没好气瞪了她一眼，见她越发幸灾乐祸，一把将她拉在身上。

    然后这位靖安王王妃很快就知道自己大失所望了，满脸涨红，挣扎着“翻身下马”，缩在车厢角落，躲得远远的。

    徐凤年嘴角翘起，洋洋得意说道：“我这门剑术十分了得吧？这就叫做下流剑术很上乘。”（未完待续）