    正月初二，凉陵两州接壤处，横竖两条驿路交叉口子上，一支插有镖旗的马车队伍折入南北纵向的宽敞驿道，跟在两辆马车屁股后边，赶镖凶险难测，只要有相对安生的官道驿路走，都要快马加鞭，用作弥补山路河路上小心翼翼走镖拖延下的功夫，这支打着金门镖局旗号的马队排场不小，镖头镖夫加在一起三十几号彪形汉子，以青壮居多。镖队越过前边那两驾马车的时候，一辆车子突然掀起车帘，探出一颗头发灰白的脑袋，对一名镖师笑喊道：“壮士，还记得我吗？上回入秋那会儿，咱们一起在路边酒肆喝过绿蚁酒的。”

    这位镖师惊讶之后，放缓马速，凑近了那辆马车几分，满脸喜气点头大声道：“记得，怎么不记得，公子写得一手好字，令尊更是仗义得很，白请了我们兄弟几人两大坛子绿蚁酒和五斤牛肉，怎么，公子也是往陵州走？”

    徐凤年笑道：“可不是，如今在陵州州城里混饭吃了，才在家过了年就得往那边跑，就是劳碌命。如果在下没有记错，前头几里路就有家铺子，酒肉都地道，价格也公道，要是顺路又不耽误你们走镖，一起吃顿，也热闹些，还是我请客。”

    从辽东那边跑来北凉找生计的镖师当下就有些为难，他们兄弟三人当初被那条姓袁的疯狗逼得走投无路，宗门上下百余口就只剩下他们三个，那疯狗又有个在离阳朝廷堪称权势滔天的老丈人，想来想去觉着也就只有北凉管不着，不过如今虽说仗着一身武艺，好不容易有了只铁饭碗，可毕竟是寄人篱下，他不过是个新入镖局的镖师，还得处处看老镖头的脸色，一时间就有些左右为难。好在那在金门镖局里颇有威严的老镖头火眼金睛，对两辆马车细细打量了片刻，朗声笑道：“既然这位公子跟咱们的窦兄弟是旧识，那就算是咱们金门镖局的朋友了，前面那家铺子我知晓，本就是镖局下个落脚点，等会儿可不敢让公子破费，由咱们出钱买酒便是，这点钱金门镖局再穷也得掏！”

    徐凤年没有拒绝，不用他发话，担当马夫的徐偃兵已经鞭马快行。这个细节，让老镖头暗自啧啧称奇，不曾想不光是这位家世应该不俗的公子哥瞧着挺面善，连随驾扈从都是个明白人。

    两拨人同时到了那家对镖局而言很“干净”的熟悉铺子，掌柜的早就熟稔这些回头客的饮食习惯，根本不用多说，就吩咐店里伙计腿脚利索地赶紧上菜上酒，肉多饭多酒少，走镖不许酗酒是这一行铁打的老规矩，往往只有镖队里一两位德高望重又好酒的老资历才能小酌几口，徐偃兵和洪书文都直截了当干脆没有上桌，呼延观音也不饿，加上同乘一辆马车的女子下了车，她就更不愿意离开暖洋洋的车厢。于是那张有酒的主桌上就坐了徐凤年徐北枳跟裴南苇，她跟徐凤年并肩而坐。还有此次走镖带队的老镖头鲍丰收，以及本该没资格坐在这张桌上的辽东人氏窦良，裴南苇披有白狐扫雪的昂贵裘子，戴了顶狐皮帽子，原本这般装束，肌肤稍黑的女子就要被衬托得黑炭一般，可她如此穿戴，反倒有一番肌肤胜雪的景致韵味，走南闯北大半辈子的老镖头仍是费了老大的劲才收回视线，心想这辈子就他娘的没见过这般美艳的女子，这顿饭钱不冤枉。

    负责端菜送酒的年轻伙计差点把酒坛子打翻在地，涨红了脸，悻悻然一步三回头，被气不过的掌柜一脚踢得嗷嗷叫。

    徐凤年一如既往跟外人自称徐奇，跟窦良和鲍丰收一番浅淡交谈，大致知道了窦良的境况和金门镖局的规模，窦良性格直爽，只是脸皮较薄，没有跟这位徐公子如何客套寒暄，鲍丰收初次见面，就很熟门熟路拉起关系，口口声声到了陵州州城的金门镖局，他一定要亲自徐公子府上拜年，尤其是听说徐奇家住杏子街后，这位老江湖的眼神炙热了太多，要知道杏子街可是住着经略使大人跟一大批陵州权贵，最近更是多了一位姓徐的陵州将军！虽说杏子街很长，也有不当官的，可既然能住在那条街上的，哪怕手里头没权，那也是陵州最有钱的一撮人，用行话说，金门镖局一直走得是那麻雀镖，就是肉少没油水的小镖，大的镖局，走得那都是母猪镖，一趟镖就赚得拿钱拿到手软，要是能攀上杏子街的贵人，再口口相传，多摊上几趟，金门镖局借着东风一举打响旗号，就算真正发达了，否则谁乐意在走镖路上过年。徐凤年有五六次主动敬酒，不过大多都是跟窦良碰碗，这让窦良这位流离失所的丧家之犬感到一股无言的暖意，只是他不善言辞，就不顾是不是事后要被镖头阴阳怪气刺上几句，碗碗绿蚁滴酒不剩。

    酒足饭饱，徐凤年笑道：“我祖上也是辽东，就在锦州，跟窦兄弟勉强算是他乡遇故知，多难得。回到了陵州城，徐奇肯定先去金门镖局拜年，其余两位大哥也好好见一见，今天没喝痛快，先余着，到时候不醉不归。”

    鲍丰收笑呵呵道：“徐公子那边也得登门拜会，金门镖局万万不能失礼，传出去要被人笑话。”

    徐凤年哪里不清楚老镖头的小算盘，是生怕他“徐奇”是吹牛皮不打草稿的小户人家，得亲自看一眼府邸才能安心，也不揭穿，点头笑道：“没问题，以后如果有物件要走镖，既然有窦兄弟在你们镖局，那以后就专门劳烦你们金门镖局了。”

    镖局还得赶路，双方抱拳告别，鲍丰收跟掌柜结账时窃窃私语，多给了几块碎银，显然是知道徐公子还要加菜加酒，镖局这边一并先行付了。徐凤年坐回长凳，只是多要了一壶温热熨帖的绿蚁酒，给徐北枳和裴南苇都倒了小半碗，徐北枳轻声笑道：“窦良这趟镖走完，薪水怎么都得往上翻上一翻了。”

    徐凤年不置可否，转移话题说道：“陈锡亮既要盐铁整治又要全权处理漕运事宜，一个是跟地方豪绅较劲，一个是跟京官扯皮，地头蛇过江龙都惹上了。你觉得他行不行？”

    徐北枳淡然道：“不知。”

    徐凤年撇了撇嘴，继续问道：“你都要是陵州刺史了，陈锡亮还没有实打实的一官半职，你说他心里有没有疙瘩？”

    徐北枳只是喝酒。

    徐凤年啧啧道：“我本来以为你们这么聪明的两个人，可以不用文人相轻，没想到还是逃不出这个怪圈。”

    徐北枳斜眼道：“你懂个屁。”

    徐凤年无赖道：“小心我真给你放个屁啊！”

    徐北枳擦了擦嘴角酒渍，“等我当上了刺史，你趁早从陵州滚出去，我眼不见为净。”

    徐凤年自顾自骂骂咧咧，却无可奈何。裴南苇有些纳闷，这世上还有人能一物降一物了身边这位北凉世子？

    正月初三，陵州将军不曾进入陵州州城。这让许多嗅觉灵敏闻风而动的官场老油条们大失所望，纷纷从杏子街将军府邸撤离，白挨了一天冻，忍住跳脚骂娘的冲动，心里哀求着明天世子殿下千万要回到城里，否则这遭罪挨冻什么时候是个头啊。

    正月初四的暮色中，杏子街访客走了大半，只剩下些零零散散本就住在街上的达官显贵，当他们看到那两辆马车缓缓驶来，差些就要泪流满面，老祖宗你终于舍得来了啊，一个个不管年纪老迈还算正值壮年，都迅捷地涌向马车，跟慢慢走下车的年轻人嘘寒问暖，每人的阿谀奉承除了世子殿下这个相同称呼，其余都不带重复一个字的，官场雏儿若是有机会站在一边旁听，肯定受益匪浅，恍然大悟原来马屁可以拍得这么炉火纯青。一些个往日拿腔拿调的大老爷，这会儿就跟祭祖拜图时见着了图画上的老祖宗一样毕恭毕敬。徐凤年笑眯眯一一应酬过去，哪怕没有自报门号官职，他也能一字不差说出口，让那些年龄悬殊的陵州大人物嘴上抹蜜的同时，心中难免百感交集，光凭这一点退一万步说，殿下就算不聪明，可委实半点不傻啊。徐凤年停下脚步，让其中一位陵州五品官去跟经略使府邸知会一声，说明日再去给李叔叔拜年，那个一大把年纪以至于每次遇上难事总是回家养病的老人身形矫健得让同僚咋舌。徐凤年带着众人走入将军官邸，然后让品秩不高的徐北枳陪伴，在书房一一挨个跟诸位陵州“良心忠臣”叙旧，然后排在后头的，就看到前头的那些人都无一例外板着脸离开，只是眉宇间布满难以遮掩的喜色，慢悠悠到了廊道拐角处，顿时脚步如风，十有是回家报喜去了。

    客人绝大多数皆是忐忑入府进屋，乘兴出门归家。

    被世子殿下摆在明面上即将扶持上位的徐北枳，不见半点喜色，站在窗口望向经略使府邸，神情凝重。

    徐凤年坐在书案后，一手托着腮帮，一手指间滚动那枚铜钱。

    徐北枳开口说道：“散散心？”

    徐凤年想了想，“好，陪我去金门镖局喝酒，趁着陵州那儿的酒水里还没有什么世俗味和血腥气，你我要不多喝一点？”

    平生只在北莽喝醉过唯一一次的徐北枳点了点头。

    徐凤年跟徐北枳坐入马车，徐偃兵驾车前往州城另一端的金门镖局。

    先前跨过侧门门槛时，徐凤年略作停顿，抬头望了一眼，灰蒙蒙的天空，过了时候，也就看不见天气晴朗时才会显露的那座陵山山尖了。

    到了金门镖局门口，徐凤年自称是杏子街上的徐奇，认识老镖头鲍丰收和新镖师窦良，看门的年轻人眼睛一亮，听到杏子街三个字就足矣，比提到鲍丰收还有用处，不耐烦的表情一扫而空，都下意识弯了腰，只是见到一张和煦笑脸的公子哥，又立马直起腰，天晓得这家伙是不是吹牛，住在那条街上的公子哥，有几个没在陵州城内鲜衣怒马踩伤过人，还能跟他一个小镖局管门的小百姓笑嘻嘻？谁信啊！就住在镖局里头的鲍丰收急匆匆赶来，热络客气得无以复加，不光是他，连镖局大当家二当家都给惊动了，那徐奇也上道，直接就透露了身边那位同行公子哥的身份，在龙晴郡当过兵曹参军，如今给太守钟澄心算是打杂做些琐碎事情，不过马上要小步子升迁到州府衙门。如此一来，两位当家的不仅是欣喜了，还有些敬畏，陵州谁不知道怀化大将军钟洪武和嫡长子钟澄心，虽说传闻给那位骄纵跋扈的世子殿下给灭去一些气焰，可瘦死骆驼比马大，钟家无疑还是让常人觉得高不可攀的北凉一流高门，能跟钟太守朝夕相处，岂是芝麻绿豆大小的金门镖局可以怠慢。

    窦良兄弟三人暂时还没有入住镖局，而是在外头租了一栋偏僻简陋的小宅子，镖局这边赶紧让人去请来喝酒，大当家的亲手架起一只大炭火盆子，一伙人落座后，畅饮不停。酒酣之时，两位当家的本就是性情中人，也不如先前拘束，谈笑无忌，窦良两个兄弟韦唐范渔阳因为有过一面之缘，当时就印象不差，又有大哥窦良此次走镖回来做了铺垫，早早给徐奇说了一大通好话，喝酒说话更是放得开。大当家俞修才的名字略显文绉绉，约莫是爹娘一心希望他以后能考取个举人什么的，不过粗粝得很，脸上挂了一条触目惊心的刀疤，跟徐凤年徐北枳说起这档子旧事，也谈不上什么怨言，就是十几年前被一个强抢民女的将种子弟给当街划了一刀，他愣是没敢还手，比武功他一只手能打那龟儿子十个，但是比靠山，他俞修才输了十万八千里，认栽。这个老爷们到今天也就是笑着骂了句娘。徐凤年笑着转头跟徐北枳说了句，以后这类破烂事情就靠你铁面无私做恶人了。徐北枳无动于衷，只是大口喝酒。金门镖局这帮汉子也没太当真，就算两位都姓徐的公子哥身份不差，可陵州城盘根交错，连那个陵州将军都施展不开手脚，被上上下下合着伙糊弄，都说是经略使大人要给那位世子殿下一个下马威呢，所以说只要是个外地人，甭管是谁，即便是士族为官的年轻人，也不能随随便便在这儿太岁头上动土啊？

    徐凤年举起碗，大概是第七八碗了，仍是干脆利落一饮而尽，镖局众人忍不住由衷喝彩，这酒量和酒品都硬是要得！徐凤年随意一抹嘴，笑道：“没醉趴下之前，赶紧说几句正经话，窦老哥韦老哥范老哥三位，都是徐奇的朋友，以后还得两位当家的和鲍老镖头多照应，徐奇这碗酒就当谢过了。”

    二当家章河已是舌头打结，举起大白碗，大声道：“徐公子爽快，咱们镖局小是小，却没谁是扭捏的娘们，章河也跟徐公子掏心窝，窦良三位兄弟本事不是没有，而是太大了，章河都看在眼里，像韦唐和范渔阳，其实别说跟窦良一样成为镖师，就是当个镖头，也是理所当然，可咱们小地方，规矩还是跟别的地儿一样，就是他妈的一个字，多！没法子的事情，谁都得一点一点熬，都得从媳妇熬成婆婆，否则别的人不服气，心里有怨气，我章河也不敢说什么明天就让三位兄弟当上镖头的大话屁话，也只能跟窦良三位兄弟赔个罪，大当家的，咱们都干了手上这碗酒？！”

    俞修才举起碗，哈哈笑道：“大伙儿都好汉满饮走一个，干了！”

    到最后，徐北枳也醉得一塌糊涂，已经靠在徐凤年肩头，金门镖局那些糙汉子更是七倒八歪，俞修才抱着酒坛子说着醉话，含糊不清，依稀是说这辈子咋就没能杀几个北蛮子。

    将军府头号管事孙福禄满头大汗出现在门口。他之前被世子殿下临行前告知要来这座小镖局。

    唯一还清醒的徐凤年只好背起不省人事的徐北枳，跟几位收拾残局的镖师笑着告辞，走出大门后，孙福禄低声道：“公子，经略使大人大半夜的，不知怎么就绑了个男人到府上了，这算哪门子的幺蛾子。”

    徐凤年嗯了一声。

    醉相奇差无比的徐北枳瞎折腾，一只手拍打着世子殿下的脑袋，一只手随意在世子殿下脸上涂抹。

    孙福禄被这幅场景震惊得嘴角抽搐。

    这位从北莽颠沛流离到咱们北凉的徐北枳，以后要是当不上北凉道的经略使，他孙福禄就直接改名成孙子！

    徐凤年背着徐橘子缓缓走向马车。

    步履维艰。（未完待续）