    徐凤年单独走向偏离中轴御道的马车，马夫自然是青衣青绣鞋的青鸟，身怀传国玉玺的轩辕青锋一袭紫衣，侧身坐在青鸟身后，双脚垂在马车以外，见到徐凤年如此之早退朝，轩辕青锋虽有疑惑，却也没有询问。一起坐入车厢，徐凤年落座后，微笑道：“西楚还了我一剑，咱们迟些时候出京，让曹先生多等上几天，顺便吓唬吓唬那位不知在哪儿守株待兔的韩貂寺。这位儒圣不会在京城里取回阳玺，你这几天抓紧时间汲取气运。”

    轩辕青锋皱眉道：“才纳入四五分。”

    徐凤年笑道：“做人要知足，能到手五六分就差不多了，过犹不及。气运一事，神鬼莫测，万一出了差池，说到底遭罪的还是你，不是我。来，掏出来给我瞅瞅，好帮你掌掌眼。”

    轩辕青锋欲言又止，冷哼一声，终归没有动静。徐凤年一头雾水，无奈道：“真当这枚玉玺是你禁脔了？借钱还钱是天经地义的事情，以往你跟我蛮横不讲理，那是我好说话，不跟你一般见识。这几年我在藏私，陈芝豹比我更狠，早已经悄然入圣，铁门关一役，陈芝豹正值武道巅峰，尚且敌不过曹青衣，你要是惹恼了这位西楚棋待诏，耽误了他的复国大业，注定没好果子吃。再说牵扯到玉玺的气数谶纬，你比你爹差了十万八千里，就是个门外汉，远不如我，我替你掌眼，查漏补缺，你还不满意？”

    轩辕青锋犹豫再三，死死盯着徐凤年，终于慢腾腾伸出纤细两指，歪了歪脸庞，从脖子里捻住一根串住玉玺的红线，轻轻一提，看那胸口风景，应该是从羊脂美玉的双峰之间，拎出了玉玺，徐凤年哭笑不得，心想难怪你扭扭捏捏，到底是在这类事情上脸皮厚不起来的女子，徐凤年立即故作正经古板，省得她恼羞成怒，心平气和接过仍然留有丝丝缕缕体温的红绳，低头凝视这枚西楚玉玺，轩辕青锋撇过头，捂住心口，看不清她容颜是愠怒还是娇羞。绳坠下的玉玺呈现出晶莹通透的圆润景象，其中又有黄紫两气急速流转，如夏季汛期的江河，如雏鸟离巢，心之所向，仍是轩辕青锋，气运外泄于玉玺，一起飘荡渗入轩辕青锋七窍三丹田，徐凤年哭笑不得，抬头望向那个仍在跟自己置气的娘们，气骂道：“这哪里是四五分，分明已经给你偷窃入六七分，以前说你只会败家，真是冤枉你了。”

    轩辕青锋如徐凤年所说是货真价实的门外汉，得手玉玺之后，只是埋头汲取玉玺蕴藏气运，听闻真相以后，也有些雀跃惊喜，“当真有六七分？”

    徐凤年点头道：“你试着将全部气机都倾泻-出来。”

    眨眼之间，车厢内气海扶摇，两匹马骤然停蹄，一副雷打不动的架势。徐凤年发丝飘拂不定，发出啧啧声，眯眼感慨道：“用道门练气士来说，便是气蒸云梦泽，波撼玉皇楼，摇动昆仑山。跟武当老掌教的大黄庭也差不离了。”

    轩辕青锋闭上眼睛，摊开双臂，临近宫城的太安城一带，肉眼不可见的气机以马车为圆心，迅猛汇聚而来，她一脸陶醉自然。

    徐凤年手中玉玺摇摇晃晃，幅度越来越大，沉声道：“收手，打住！”

    轩辕青锋迅速回神，收敛气机，似乎察觉到自己的举止太过温顺，狠狠瞪了一眼发号施令的徐凤年。

    徐凤年对她从娘胎里带出来的骄横刁蛮，并不以为意，也没想着如何用心打压调教，女子都给磨去棱角，如青州陆丞燕般个个如鹅卵石圆滑世故，不论是江湖还是府邸，那得多么乏味无趣？递换给她红绳玉玺，“趁这几天再汲取一分半分，别人心不足，一口吃成胖子也不好，尤其是女人，太胖了不好看。”

    轩辕青锋安静凝视着这个家伙，不领情道：“一点都不好笑。”

    徐凤年双手插袖，笑了笑，“是真的冷。”

    今年入冬以后，太安城的确格外的冷。

    徐凤年等轩辕青锋转过身塞回玉玺到那峰峦凹陷之中，突然问道：“轩辕青锋，你有没有发现你其实很有谋算天赋，别人靠脚踏实地的学问积累，和官场上的经验累积，你靠的是直觉？”

    轩辕青锋一脸不屑道：“你休想我给你当北凉豢养的鹰犬，我与你做买卖，一桩是一桩！”

    徐凤年摇头道：“别紧张，我没有到饥不择食的地步，只是难得心情好，所以口头嘉奖你一次。”

    轩辕青锋一语中的，“你跟京城白衣案的柳蒿师挑明了？摆好了擂台？这次出京，跟赵家天子那边也彻底结清，以后各凭本事，公开划下道来？”

    徐凤年笑着点点头。

    庙堂之上很多事情，深深重重帷幕后的布局，步步为营，锱铢必较，可放到台面上，最终落在朝臣眼中，其实往往也就那么回事，很难一眼看出高明之处，徐凤年以藩王世子身份赴京观礼，明面上佩刀入殿可不跪，赵家天子无疑给了天大面子，可给了这颗甜枣之外，几大棍子下来，都结结实实敲在了北凉头上，破格提拔晋兰亭为国子监右祭酒，“勾搭”理学大家姚白峰入京任职，擢升北凉都护陈芝豹为兵部尚书，陵州牧严杰溪更是一举成为当朝最为殊荣显赫的皇亲国戚，这正大光明的四大棍子，可都是当着满朝文武的面敲打在徐凤年身上，徐凤年怎能不借势大闹一场？看上去是怄气行径，可未尝不是徐凤年在用自己的方式去极力安稳北凉铁骑军心。

    马车缓缓回到下马嵬驿馆，腐儒刘文豹已经跟一个老叫花子无异，依旧在龙爪槐下苦苦等候，等北凉世子给他一个施展抱负的机会。此时正蹲着啃一个冰凉生硬的馒头，虽说衣食住行那一块吃了苦头，但看他的精气神还不错，这些个人下人之人，大多如此，只要有丁点儿盼头可以去期待，就可以表现出惊人的韧性，这与心气有关。刘文豹无疑是口气极大心气更大的那一类人物。徐凤年下车以后，仍是正眼都没有一个，斜视一眼都欠奉，寻常自恃腹中才学韬略不输他人的读书人，早就转投别家明主去了，不过刘文豹一生坎坷，傲骨犹在，寒窗苦读圣贤书读出的傲气，也几乎全部消散，自然有咬定青山不放松的大毅力，不过准确说来，咬定身旁徐家槐树不松嘴，似乎更合适一些。

    看到徐凤年要径直走入驿馆，刘文豹小跑过来，轻声说道：“徐公子，有人找你，是个姓李的小姑娘，也不进驿馆，只是与我闲聊，她等了半天，结果熬不住饿，这会儿买吃食去了。”

    徐凤年愕然，笑道：“她是不是说家住在一座寺里，寺是她家的？”

    刘文豹使劲点头笑道：“对的对的，小姑娘可也有趣，我正纳闷呢，还有女子住在寺里的。”

    徐凤年这次是真的心情大好，对刘文豹说道：“你去驿馆里找个暖和的地方，童梓良问起，就说是我让你住下。”

    不曾想老书生不知好歹，摇头道：“不在乎这一两天，刘文豹吃得住苦，这么多年都撑过来了，想着以后苦尽甘来才大。”

    徐凤年也不刻意与五十几岁都没有成家立业的老儒生客气，轩辕青锋已经直截了当进了驿馆，就让青鸟先进去，自己单独留下在门口迎接李子姑娘。

    刘文豹小心翼翼好奇问道：“公子为何这么快就退朝？”

    徐凤年半真半假道：“差点跟顾剑棠动手，给赶回来了。”

    刘文豹咋舌，不敢再问。

    远处，那个立志要做行侠仗义江湖女侠的少女蹦蹦跳跳，往下马嵬驿馆这边跳着方格。

    她要不容易打听到徐凤年住在下马嵬，自觉得历经千辛万苦翻山越岭就跑来了，这份江湖儿女才能有的情谊，实在是没二话！

    她这趟出门，倒也带了几张银票，可都叮嘱笨南北去逢人便送礼了，没想着如何购置衣裳脂粉，身上只有一些可怜的碎银铜钱，今天破天荒起了个大早，火急火燎就赶来下马嵬外边，大清早都忘了填饱肚子，给冻得浑身直抖索，终于熬不过肚子打鼓，就买了一屉白馒头，就因为这个馒头，对太安城的印象糟糕到了极点，太贵了！当年跟徐凤年要是再京城行走江湖，十有早给饿死了。狠狠咬着一个在家里山下买好几个的昂贵馒头，蹦跳着向驿馆慢慢推移。

    远远看到一个熟悉身影，可瞧那人一身白，白头白衣白鞋子，怎么跟雪人似的，就有些不确定，不会是徐凤年吧？

    都说羁旅之人才会近乡情怯，可下马嵬也不是她家乡，只不过因为他，就不蹦跳了，慢慢挪步向那棵龙爪老槐。

    走近了，认清了那张朝思暮想的脸孔，小姑娘愣在当场，口里还咬着一口馒头，怔怔看着那个熟悉又陌生的男子，顾不得女侠风范和淑女礼仪，转身就跑，手里馒头丢了一地。

    刘文豹一脸匪夷所思，这小姑娘是给身边世子殿下吓傻了？

    徐凤年忍俊不禁，走过去捡起不算太脏的馒头，都捧在怀里。

    小姑娘跑出去一段路程，又跑回来，梨花带雨，“徐凤年，你是要死了吗？我爹本事大，我回去跟他说说，你等着，一定要等我啊！”

    然后她又转身打算跑路。

    徐凤年腾出一只手，按住她的小脑袋，把她拧转身，“死不了，我这是觉着出门在外，想要引人注目，得剑走偏锋，就染成了白发。”

    小姑娘性格天真烂漫，却不笨，气坏了，“你骗我！”

    徐凤年把一个馒头塞到她嘴里，自己也叼了一个，含糊不清道：“你家南北和尚呢？”

    李子姑娘拿出馒头，抽泣道：“笨南北去宫里等着面圣了，又要跟那个什么青词宰相，还有白莲先生吵架。”

    徐凤年伸手帮她擦去脸颊上的泪水，小脸蛋冻得两坨通红，十分滑稽可爱，徐凤年没有妹妹，一直把她当做自己的亲妹妹看待，温柔笑道：“好不容易见了面就跟我哭得稀里哗啦？也不怕被南北笑话。”

    李子姑娘闷闷不乐道：“他那么笨，我都不笑话他。”

    徐凤年牵起她的冰凉小手，走向下马嵬。

    人生一大喜，他乡遇故知。

    徐凤年转头抬起，轻轻望去。

    有人来时，入江湖，意气风发。去时，出江湖，问心无愧。

    徐凤年转过头，低头看了眼小姑娘，平静道：“可惜温华没机会跟咱们一起行走江湖了。”

    “为啥啊，他练剑还是那么没出息？还是挎了柄木剑？”

    “大出息了，不过他不练剑了。”

    “不在京城吗？他去哪儿了？”

    “我在找。”

    “哼，温华都不等我！不仗义！以后被我见到，骂死他！”

    “好的，要是我先找到那小子，连你那份，一起骂。”（未完待续）