    徐凤年回府的时候没有再次翻墙，这让眼巴巴守在墙下原地苦苦守候的宋黄眉大失所望，很晚才从经略使府邸管事得知世子殿下是用脚一步一步走出宅子，宋大小姐惊呼一声，跑出李府。管事看在眼中，就有些嘀咕腹诽，这宋家千金也太冒冒失失了，比起安静贤淑的自家小姐差了十万八千里。管事随即就有些遐想连篇，北凉道都清楚翰林少爷跟世子殿下那是穿一条裤子长大的兄弟，如果大小姐能当上以后的北凉王妃，啧啧，加上老爷已经是经略使大人，那么李家可不就是当之无愧的北凉第一大豪阀了吗？老管事摇了摇头，唉，可惜小姐竟然跟那姓郭德寒门子弟厮混在一起，一朵牡丹花插在牛粪上了喽。

    徐凤年躺在凉亭长椅上仰视那座低垂璀璨的星空，对那个鬼鬼祟祟溜进凉亭的姑娘，视而不见。

    那姑娘也真是位吃苦耐劳的女壮士，熬得住性子，愣是咬牙挨冻了半个时辰也没出声。

    徐凤年坐起身，笑问道：“宋姑娘，找我有事？”

    缩在亭柱旁边躲避风寒的宋黄眉吓了一大跳，随后涨红了那张并不太过美艳的脸庞，低头捏着衣角嚅嚅喏喏，再没有当初在黄楠郡太守府邸对他出剑阻拦的女侠风范。

    徐凤年也不让她难堪，主动开口问道：“你练剑多少年了？要不要我教你几手容易上手的剑招？”

    徐凤年问话过后，哭笑不得，那姑娘就盯着自己发呆，喃喃自语，碎碎念着好像是说世子殿下的那双眼眸子比某人好看些，可她还是只喜欢那家伙。

    徐凤年重重咳嗽了一声，宋黄眉一屁股坐在另一边长椅，双手搂住肩膀艰辛御寒，很快恢复原本那直爽性格，嬉笑道：“殿下，我知道你是高手也是好人，我有个意中人，是黄楠郡一个帮派的外门子弟，叫窦阳关，他呀，这辈子最大的心愿就是佩上北凉刀来娶我，可我爹似乎不太喜欢他，要不殿下发发慈悲，随手送给那个叫窦阳关一把佩刀，我爹保准不再反对！”

    徐凤年知道这姑娘肯定还不知道莲塘几乎死绝从陵州江湖除名一事，不过谍报上确实有提及逃掉了一个叫窦阳关的年轻人，是宋岩之女宋黄眉的情人，不光如此，窦阳关的祖宗十八代都给摸清了个底朝天，徐凤年当时就做了批示，让鹰士对这人就此罢手。一个才入莲塘没几天的外门弟子，原本就可杀可不杀，既然跟宋家有这份牵连，就当送给宋太守成为陵州别驾的升官赠礼了。至于那个年轻人在逃过一劫后，是否记恨北凉，是否会立志为师门报仇，徐凤年不在乎，整个离阳江湖，也没有几人能像那个摇折扇的公子哥，有本事有望一路杀到他徐凤年眼前，更多人，都是到死都没有见过世子殿下一面。如果说那人能够脱颖而出，硬是让徐凤年再从谍报上看到他的名字，甚至不介意让他知晓莲塘张册的北莽谍子身份，然后送他去边境上磨砺一番，他既然想摸刀，从军以后，都能让他摸到想吐为止。只是人心难测，天晓得这姓窦的小子到底会选择走哪条路子，至于窦阳关跟宋黄眉能否有情人终成眷属，更不是徐凤年关心的事情，既是不想，也是不可，如今的北凉，也许就数他世子殿下的光阴最为值钱。

    徐凤年收回思绪，笑道：“私人不得佩带北凉刀，再说以你爹的眼力，会看不出窦阳关佩刀的真假？”

    宋黄眉一副知足常乐的乐天性格，听到世子殿下这么说，只是一脸恍然，哦了一声，也就没有再坚持。其实换成寻常一些稍加市侩的女子，若是有机会跟世子殿下独处，那还不得可劲儿把自己折腾得花枝招展，逮住了世子殿下那就是宁肯错杀不可错放，要不然就是打蛇随棍上，借着女子身份，死缠烂打跟世子殿下讨要些承诺。这恐怕也是徐凤年乐意跟她随口唠叨几句的缘由。宋黄眉没有打扰世子殿下，却也没有离开，坐在长椅上，慵懒靠着廊柱，仰望星空。徐凤年是过来人，知晓这姑娘多半是思念那姓窦的江湖子弟了，就重新躺下，闭目养神，在脑子里仔细盘算陵州的收尾，原本远比幽凉两州更为复杂的陵州官场，在经略使李功德表态以后，相信以徐北枳的能耐，哪怕仍有些掣肘，但总算勉强打开局面，差不多是他离开的时候了，总不能总这么顶着陵州将军的官帽子在这儿鸠占鹊巢，不过真要走的话，还得先收拾掉那个胆敢闯凉的年轻高手。闭上耳朵的徐凤年察觉到宋黄眉起身后，蹑手蹑脚轻轻离去，他轻轻一笑，等她走远，打了个响指，对悄然出现的死士寅说道：“给陵州游隼知会一声，动些手脚，打磨打磨窦阳关，如果此人太硬气，就去掉些棱角，如果已是意志消沉，就让他遇上一位贵人，别让他早早失去了锐气。”

    死士寅正要离去，冷不丁听到世子殿下笑问道：“要不我自去会一会那把桃花扇？”

    春秋乱世，许多人为了避灾避难，逃遁远方，为了可以落地生根，不惜改名换姓，以至于朝廷订立天下品谱，才知道雨后春笋般多出了许多“氏”含糊不明的新姓，不过像世子殿下身边这位死士这样干脆连名字都没有的，不多。这个仿佛没有过去也没有将来的男人，一如既往没有多嘴一个字。徐凤年摆了摆手，死士寅一闪而逝。始终没有睡意的徐凤年就沿着小径闲逛，一路数着灯笼，在猜测李息烽卸任之后，朝廷那边是否答应王绿亭接任金缕织造一职，因为这个口子一开，淮南王赵英靖安王赵还好说，权势彪炳的燕敕王，恃宠而骄的广陵王，恐怕就要都乐意借着北凉的东风，去拔掉织造局这颗肉中刺，想到这里，徐凤年笑道：“什么肉中刺，眼中钉才对。”

    走到官邸临湖的北面，讶然发现才当上陵州别驾的宋岩坐在湖边一块石头上，是从春神湖搬运到北凉道的大玩意，离阳上下附庸风雅的名士对春神湖中捞起的巨石青睐有加，再说就算是再平常的石头，重达几千重，搬运数百里几千里，不贵也得贵了。宋岩意态闲适，一脚伸直，一脚屈膝，一口一口灌着号称半斤下肚便能烧穿肠胃肺腑的剑南春烧，等到徐凤年走到巨石上，宋大人才回过神，等他想要起身致礼，世子殿下已经盘膝坐下，他再起身就有些不合适，宋岩大致摸透了身边陵州将军的性格脾气，不去做那场面功夫，晃了晃黄泥酒坛，只是笑道：“殿下，见底了。”

    徐凤年笑道：“什么见底，分明还有两大口酒，舍不得就说舍不得。”

    宋岩也实诚，哈哈笑道：“还真是舍不得，这坛子酒在地底下埋了七八年光景，当时放了三坛子下去，李大人当上经略使大人后，喝了一坛，这趟来陵州，知道要升官发财了，加上也得离开黄楠郡，就想着把余下两坛子都搬来，忍着肉疼，也要送给殿下一坛，不曾想去后院一看，就剩下手里这坛了，一思量，就知道是那胳膊肘往外拐的闺女偷去送人了，把下官给愁得多了好几根白头发，唉，女大不中留，家家户户都是如此。殿下，不要怪罪啊。”

    徐凤年玩笑道：“情理都给宋大人占去了，本世子还能说什么。”

    宋岩感慨道：“殿下这几年不容易啊。”

    徐凤年沉默片刻，等宋别驾仰头喝完一大口酒，轻声笑道：“说出来你可能不信，我去北莽见过北院大王赵淮南，以及去京城面圣，两趟出行，中间有很多波折，不过觉得最委屈的一次，还是第一次狼狈不堪的离家出走，在河州那边遇上一个富家子弟倒提着一柄私买而得的北凉刀，硬是被那厮在脑袋上敲出一个大包，要是当年在北凉，这类货色，早就给我放狗咬死了，也是那会儿才知道有没有徐骁这个爹在身边，真是天壤之别。至于后来也吃过一些亏，不过约莫是被当成过街老鼠习惯了，也就不再难以释怀。如果说什么苦头最苦，最难熬的就是上武当山之前的练刀，当时找了些亡命之徒给我当练刀的桩子，被马贼头一刀划在身上，血肉绽放的那种疼痛，痛得差点就要满地打滚，以至于当时都没胆量低头去看那道伤口，揭开疤茧的时候就对自己说别练刀了，好在当时咬牙坚持了下来，那以后便总是忘不掉，哪怕这几年来有很多次命悬一线，的确是死去活来的遭罪，反而仍是觉得不如那一刀子来得记忆深刻。”

    宋岩怔了怔，抬手提起酒坛子，叹气一声，说道：“下官从不怕官场上的阴谋诡计，不过想着谁要是把刀架在脖子上，真要眼睁睁看着自己出血，十有也就顾不得什么文人风骨了。手无缚鸡之力，说得就是宋岩这些读书人。”

    徐凤年打趣道：“是个男人就都不会手无缚鸡之力，一些青楼女子，缚鸡的本事，更是了得。”

    宋岩一口酒喷出来，低头看了看裤裆，笑出眼泪，顾不得浪费了那最后一口剑南春烧。

    笑过之后，宋岩转头望着世子殿下，“人生不如意之事七，苦事。”

    徐凤年望向湖水，淡然笑道：“终归还能与人言一二三，幸事。”

    宋岩默然。

    徐凤年说道：“宋岩，再去埋下三坛酒，七八年后，要是咱俩都活着，你就送我一坛。我还你一个不输经略使的封疆大吏。”（未完待续）