    陵州南境的肥寿城是离阳漕运的西北终点，青州的襄樊则位于这条帝国补给线的中枢，因此朝廷要精准拿捏住北凉的七寸，就必须要有靖安王赵的配合，就目前而言，担任中书省左仆射的坦坦翁很满意襄樊方面的动作，为此跟朝廷讨要了一份破例擢升，同样也是不合规矩的授衔，把靖安王府幕后的陆诩大大方方请到了台前，赐翰林讲学，即寻常百姓所谓的大黄门郎，并且特准其不用去京城赴任当差。先前北凉陈锡亮曾暂居肥寿城，跟朝廷漕运副使顾大城拖磨了足足一旬的光景，机关算尽，都没能让这位副使大人有丝毫的松口。拂晓时分，一辆简易马车由北门驶入肥寿城，在南城的山海码头停下，从马车上走下三名年龄悬殊的男子，两个年纪相仿的年轻人，一位相貌清癯的青衫老者，三人站在空落落不见几艘粮船的冷清码头，身材矮小的年轻人腰间佩了柄凉刀，用脚踹了踹一根拴船木桩，眼睛瞄向那座漕粮转运副使所在的临时官邸，跟身边满头灰白的年轻公子哥没好气说道：“顾大城跟他老爹顾骓号称河上大小顾貔貅，顾骓当年认了如今司礼监掌印太监的师父做义父，父子得以先后担任漕粮转运使，据说赚到的银子都能把一个丙字号粮仓填满，不过顾大城这家伙贪归贪，如今朝廷有桓老头亲自盯着他的钱袋子，胆子再肥，也不敢要北凉的一颗铜钱。要我看，这本就是个死局，还不如干脆宰了姓顾的，以后来几个转运使就杀几个，杀得离阳那边没人敢来触霉头，到时候咱们北凉自个儿大摇大摆私营漕粮，从肥寿城到襄樊城这一段漕运，大小十六渠，粮仓不下五十座，总有地方豪横敢跟北凉做买卖的，退一步说，实在不行，咱们就抢嘛，清凉山养了那么多江湖鹰犬，总不能常年光吃饭不出工，天底下没这样的好事。”

    可惜微服私访的北凉王跟墨门巨匠杨光斗就没有附和他半个字，仅是沿着山海码头的青石地板缓缓散步，走向不远处的转运使官邸。官邸建立已经有些年月，加上少有修葺，相较城内的郡守府邸，就愈发显得破败不堪。这也怪不得顾家父子不去装点门面，实在是稍有僭越，就给朝廷言官说成勾结北凉中饱私囊，那还不得往死里弹劾，就京城里算有大宦官撑腰也不顶用，在这种事情上谁说情谁找死。转运使府邸外围有栅栏，十几名披甲士卒都有点风声鹤唳的感觉，眼神畏缩。一些个出生当地的顽劣稚童往栅栏里头不断扔石子，也没有任何一名甲士胆敢声张，实在无聊，就只好苦中作乐，趁着官老爷不在场，用铁矛去挑落石子，让那帮本就玩心很重的孩童更是乐此不疲，四处找石子往里丢掷。徐凤年站在离栅栏几丈外的地方，轻声说道：“朝廷在漕运一事上刁难北凉，也不全是试探我的底线，实在是西楚复国在即，到时候各地勤王之师虽说不敢狮子大开口，可总得保证他们能填饱肚子，弓弩一响，那就是黄金万两，打仗，说到底还是比拼家底，否则一没钱二没粮，顾剑棠就算空有几十万大军干瞪眼，也熬不过有孙希济在内运筹帷幄、曹长卿在外统兵征战的新西楚，很多人都说当年西楚若是早些下定决心，在西垒壁之前，早早让曹长卿分去叶白夔的兵权，离阳要彻底平定春秋，起码要晚上个五年十年的。”

    杨光斗微笑道：“西楚复国一事，杨某曾做过无数次推演，有的打，一时半会儿肯定结束不掉。”

    徐凤年点头道：“天下赋税六出西楚，这些年离阳可是把西楚给压榨得够惨，再富饶的地方也经不起这么杀鸡取卵，不过元本溪碧眼儿这拨人本来就存心要逼着西楚去反，顾剑棠跟顾庐也是做梦都想着能跟西楚打起来，太平盛世文官享福，武将就只能吃老本，所以赵家天子赶紧给赵右龄殷茂春这些庙堂重臣找点事情做，要么去考评官员，要么去主持科举，省得到时候精力太旺盛，只能用在拖后腿上。这么多年，朝廷有意在西楚周边削弱兵防，一方面让西楚觉得复国有望，另一方面就要用心险恶些了，几大藩王里头不去说路途遥远的胶东王赵睢，就说淮南王赵英跟靖安王赵衡这几位，都属于相对势弱的藩王，但是手头上还剩下了少则四五千多则一万多的精兵，让他们去靖难平乱，就是不得不被朝廷牵着鼻子走的阳谋，老老实实跑去西楚边境上把精兵都打得一干二净，这样阴毒的削藩举措，肯定是元本溪的主意。等到西楚事了，广陵王赵毅要跟西楚正面交锋，那一身好不容易养出来的肥肉，经此一战，得割掉大半秋膘，运气不好，一兵一卒都留不下，我都替他感到肉疼。辽东赵睢本就被顾剑棠弹压得喘不过气，那么就只留下我跟燕敕王赵炳仍然不受管束，但是北莽多善解人意，跟离阳心有灵犀，马上要跟北凉死磕，你打你的西楚，我打我的北凉，大家各做各的，我都怀疑元本溪跟那个太平令是不是一伙的。说到底，就只有赵铸他老爹这一位大藩王还能逍遥自在。”

    杨光斗轻轻笑道：“纳兰右慈避祸的本领，自称天下第二没谁能称第一。”

    徐凤年自言自语道：“离阳西楚这场仗肯定要打在咱们跟北莽的前头，赵室就算明知北莽无暇顾及东线，也不会让顾剑棠参与其中，好不容易走了个徐骁，不能再养出个徐骁第二。文臣谈不上什么封无可封赏无可赏，武将就多半要拥兵自重，不出意外，应该是卢白颉卢升象一位坐镇兵部一位出京南下，不过卢白颉才新任兵部尚书，可能性要较小，卢升象只要得了军功，他年返京才好跟卢白颉抗衡，不至于让兵部成为棠溪剑仙一人的兵部。如果是卢升象牵头的话，几个老不死的，像安国大将军杨慎杏肯定趁着还能勉勉强强上马跨刀，要跑去分一杯羹，但是卢升象也好，杨慎杏这帮春秋老将也罢，都跟曹长卿差了一大截，卢升象还好，用兵其实不差，只是注定会受到方方面面的掣肘，前期可以在劣势情况下去死战的，估计只有广陵王赵毅的兵马，要我看，这场仗不是有的打，而是说不定曹长卿一路势如破竹，直接打到了太安城。”

    杨光斗皱了皱眉头：“西楚占优之后要北上？别说是曹长卿，就算北莽，只要敢把决战放在太安城外，胜算都不多。”

    徐凤年笑道：“我就随口说说。”

    杨光斗哈哈笑道：“要真是如此，对北凉倒是天大的好事，指不定北莽就会临时起意，果断放弃西线，掉头去打东线，跟西楚一北一南夹击太安城，那就真的是精彩至极喽。顾剑棠不是总觉得之所以输给大将军，仅是输在了天时吗，这下子他就有机会证明自己了嘛。他打造的那条东线这么多年要人有人要钱有钱，伸手跟朝廷要什么就有什么，再要还不济事，顾剑棠这家伙就好去拿几根面条上吊去了。”

    曹嵬插嘴问道：“曹长卿真有这么厉害？”

    杨光斗轻轻感慨道：“春秋以西楚士子最为鼎盛，西楚又以曹龙鲤最得意，曹头秀，独秀西楚，这可不是胡吹的。只不过世人都被他四入皇宫的壮举给蒙蔽了，大多觉得他是个武功盖世的高手，要说排兵布阵的功底，大概就数他跟陈芝豹最强了。顾剑棠的强处在于每一战必先苛求占尽地利，号称不打则已打则必赢，总的说来，比起这曹陈两人，还是稍逊一筹。不过，奉天承运的天时一事，既虚无缥缈，也可遇不可求，顾剑棠的天时便是离阳大势，曹长卿则是西楚气数的长短，至于陈芝豹，估计还是在等。”

    徐凤年淡然笑道：“陈芝豹是在等曹长卿跟随西楚一同覆灭，在等北莽跟北凉以及顾剑棠跟打得元气大伤，然后就该轮到他小人屠粉墨登场了。徐骁不过是踏平了春秋，陈芝豹的野心显然更大，他要亲手一统天下，铸造出一个千年未有的辽阔帝国，至于他想不想自己做皇帝，天晓得。”

    杨光斗长呼出一口气，“大将军一走，这个天下就开始大乱了。”

    曹嵬啧啧道：“反正我肯定是不会跟陈芝豹面对面厮杀的。”

    这个矮子扳着手指缓缓说道：“流民之地已经有凤字营驻扎青苍，小王爷的龙象军也渗透得差不多，加上凉幽两州北边的褚胖子跟袁白熊，咱们北凉总算也有自己的东线西线了，加上境内十四位新校尉把守的重镇关隘，属于第二道防线。我呢，再往流民之地更西北一些，算是至关重要的第三条防线，其实谈不上什么防守不防守，反正只攻不守，等你们打得死去活来，老子来个一锤定音，喂，姓徐的，事先说好了，给我五千轻骑一万匹上等战马，我可以帮你浑水摸鱼，一口气铲平南朝老巢，要是敢给我一万人两万马，我就帮你把北朝大王帐也吃下来。”

    徐凤年无奈道：“不是不可以给你，不过你真当北莽都是一帮睁眼瞎，一群酒囊饭袋？”

    曹嵬白眼道：“关于这场注定要名垂青史的大奔袭，老子翻来覆去推演了十来年，这辈子就指望着一仗成名，你以为？”

    徐凤年正要说话，听到一声再熟悉不过的“呵呵”。（未完待续）