    北凉百姓只知道清凉山北面住着一帮“山后之人”，是做什么的，又是什么身份，都无从知晓。清凉山的后山又被称作背阴山，一直是禁地。一辆轮椅车缓缓下山，徐渭熊裹了件厚实的黑色裘子，双指轻轻拢住领口，山脚有一小片藏青色建筑，并不起眼，她自然知道真正的北凉机造局建在地面之下，常年灯火通明如白昼，当初离阳吞食春秋，墨家匠子为赵室出了死力，大济苍生后本想着可以功成身退，独善其身，退隐山林做些学问，不过以赵家的尿性，加上离阳老首辅对墨家一直贬低为“春秋流氓第十国”，散布于朝廷上下的数千墨子被屠戮殆尽，尤其是顾剑棠和几位大将军行伍中的墨子，几乎都是一夜之间就从人间蒸发，连尸体都找不到，只余下不足百人，在徐家的羽翼庇护下苟且偷生，其中以巨匠宋长穗跟杨光斗两位老人为尊，宋长穗精于兵器锻造，杨光斗长于攻守推演，都曾是老巨子左祁连的得意门生。在守孝期间，身后推车的徐凤年去机造局除了“追魂索命”，死皮赖脸向宋长穗师徒督促符甲的加紧打造，还有跟杨光斗讨教西线推演，徐凤年对机造局不陌生，算不上什么临时抱佛脚，还是少年的世子殿下，隔三岔五就经常溜到机造局地下巢穴欣赏那里热火朝天的独有景象，当初跟江湖仇家玩钓鱼把戏，故意从王府流露出去的那幅“误人子弟”的清凉山地理图志，就出自于徐凤年跟巨匠宋长穗的徒弟曹嵬两人之手，靠着这幅地图，想要进入清凉山然后靠近梧桐院，不难，可要想找到确切地点，就甭想了，可以说世子殿下跟曹嵬这两人，都是祸害，肚子里的坏水不相上下，少年时代，徐凤年没少被曹嵬仗着身手打得鼻青脸肿，徐骁要是想去机造局帮儿子找回场子，宋杨两位老头子一个抬起头挖鼻孔一个斜着眼掏耳屎，一问三不知，反正想要在那座迷宫里找到曹嵬那孩子，除非徐骁铁了心要用两三千甲士挖地三尺才行，不过后来徐凤年学聪明了，收买了许多机造局的同龄人，合伙打压曹嵬，一起拦路堵截套麻袋，这才算扳回几局，总之徐凤年跟稍大几岁的曹嵬，关系称不上如何融洽，还有点天生不和命中相克的意思，只不过各有各的软肋，比如说徐凤年说想要阴险陷害谁了，或者说捣鼓一些天方夜谭的奇巧物件，曹嵬不管嘴上叨叨叨如何不情不愿，真做起事情来比谁都手脚麻利。徐渭熊到了机造局门口，却没有进去，让徐凤年独自走入，她则绕道而行，车轮沿着幽静的青石板小径，折回了清凉山向阳面。

    徐凤年熟门熟路走入机造局，畅通无阻，墙壁嵌有灯火的地道不断向下延伸，好似没有尽头，机造局号称能填下一座倒扣的清凉山，规模之大，可想而知，徐凤年曲曲折折走了小半个时辰，穿过七座密室，十二条密道，才终于走到底层某处，视野开阔，有一座两楼高的炼器炉，炉子四周架有十几架梯子，距离炉子十几丈，摆有一张书案，堆满了字迹潦草的图纸，桌底下也散乱无数，几个面红耳赤的古稀老人在那里争执不休，偶尔对着炉子指指点点，徐凤年没有打搅这帮老头子的骂战，走在炉子前，被火光映照得红光满面，这只炉子名“鼎器”，来历非凡，已经作古的棠溪剑炉，还在铸剑的东越剑池风雪炉，比起这个，都是小巫见大巫，据说大秦得天下，收缴天下铁器铸就九鼎，用以镇压两城三河四山，就是用这种墨家前辈打造的炉子，徐凤年笑了笑，正在遐想时，被人跳起一拍脑袋，徐凤年懒得转身，一巴掌就把那不懂礼数的家伙轻轻拍飞，背后立马传来一阵骂骂咧咧，徐凤年自从练刀以后，身后这家伙就老实许多，不过江山易改本性难移，姓曹的还是忍不住要挑衅几下，然后就是这个下场。曹嵬揉着脸颊跟徐凤年并肩而立，这个年轻男人身材矮小，输人不输阵，跟徐凤年相处，喜欢踮起脚跟，可即便这样，仍是要比徐凤年矮半个脑袋。徐凤年笑道：“听说‘重孙’被你折腾出来了？”

    曹嵬得意洋洋道：“比起最锋利的‘老祖宗’，锋利程度就差了一分，比起最结实的‘孙子’，牢固度差了半分，比起最轻巧的‘老爹’，不过重了小半两。这下子你知道厉害了吧？”

    徐凤年一脸讥讽泼冷水道：“都是差上一点，就没有哪一样是历代北凉刀里最好的？”

    老祖宗也好，孙子重孙也罢，都是徐凤年跟曹嵬两人给北凉刀取的绰号昵称，老祖宗是第一代真正成制的徐家刀，春秋早期战事，徐家兵马都是靠着这种锋芒毕露的初代凉刀打天下，可谓所向披靡，在春秋中后期，比如征战西蜀跟襄樊攻守的尾期，就换上了第二代刀，锋锐不如初代“老祖宗”，但是相对更加轻便而且结实，到了入主北凉，第三代北凉刀“老爹”，又重新做了取舍，时下许多北凉道邻居州郡纨绔所悬佩的北凉刀，大多是刀弧曲线最为美妙的“儿子”，到“孙子”这一代，北凉刀已经历经五代之久，然后在曹嵬手上，算是六代同堂，迎来了最小的“重孙”，这六种凉刀，除非是摸惯了兵器的百战老卒，否则很难分辨出其中的差异，被徐曹两人私下成为“孙子”的第五代“徐家刀”，已经是被离阳北莽两朝兵法大家公认为最为攻守兼备的战刀，无论步战马战都是当世第一，北莽南朝几位大将军跟离阳燕敕王赵炳广陵王赵毅这些著名武夫，不是没想过大批量仿制，只是看似简简单单一柄刀的出炉，涉及到铁矿质地、采铁效率、炉子火候、锻打工艺、模具制定等等，甚至于要考虑到用刀士卒的身材手臂比例气力大小，所需学问繁复而艰深，北凉除了铁矿质地出众以及工匠手艺精湛在内的诸多优势，最重要的是北凉铁骑戊守边塞二十年，刀这东西，喝没喝过血，喝多喝少，都会相应影响到它的精气神。

    别看徐凤年嘴上挖苦曹嵬炼出的“重孙”听上去不咋的，实则不用亲眼看刀亲手摸刀，就已经可以从只言片语中确定这一代新出炉“徐刀”的霸道，它不是最锋利的，最坚固的，却肯定是最能发挥出持久杀伤力的杀人利器！

    果不其然，觉得被侮辱了的曹嵬跳脚骂道：“你个门外汉，有本事这辈子都别碰一下‘重孙’！”

    徐凤年懒得跟他斤斤计较，伸出手，很快就有曹嵬的师兄弟跑来双手奉上三柄新刀，这一代徐刀同为“重孙”，只是按照常例，骑军步军以及镇守后防的陵州将卒，三者佩刀又各有微妙偏重，一般而言，北凉铁骑尤其是几支精锐重骑，所配凉刀肯定是最为崭新和出众的，只要新刀现世，几乎第一时间可以换上，而陵州境内寻常的守军，例如那些并非潼关险隘的镇军，则要“迟钝”缓慢许多。徐凤年接过一柄战骑佩刀，左手握住刀柄横刀在胸，右手手指抹过刀锋，对于食指渗出血丝，视而不见，眯起眼，在刀身上敲了十几下，竖起耳朵听着常人辨识不出的轻微回响，满意地点了点头，温醇笑意在那张清逸脸庞上慢慢洋溢开去。被曹嵬当作叛徒的几名年轻墨子都如释重负，相视一笑。

    徐凤年正要说话，就听到一声巨吼，有个老头子直呼“姓徐的”，徐凤年把刀递换给墨子，走向书案，墨家巨匠宋长穗双手负后，满身酒气，撇了撇头，示意徐凤年跟在身后，满脸胡须如杂草丛生的老人径直走向一间新辟出的密室，杨光斗不像宋长穗这般不修边幅，一袭青衫，干净清爽，走在徐凤年身边，轻声说道：“老宋按照王爷的意思，用了两旬时间才弄好，每天得喝六七壶酒提神才行，杨某看过以后，觉得还不错。对了，王爷，小王爷那件符甲如何？扛下了慕容宝鼎几成攻势？换成斤两，有没有超出咱们初步预设的一万六千斤？符甲自己生长出的韧性又有多少？何处需要改良完善？天劫紫雷若是以八八之数或者九九之数衡量，具体该有多重，王爷你该给咱们一个确切数目了吧，机造局也好做到有的放矢，总不能让咱们耗费心血，到头来搭建一座海市蜃楼，这不合我墨家的规矩。王爷想必也知道宋老头的脾气，就他那刨根问底的性子……”

    前头宋长穗重重冷哼一声。

    徐凤年从怀里掏出一封早已准备好的手札，笑道：“这些事情，我都写在密札上了，杨老接下来按部就班即可。”

    杨光斗收入袖中，笑着点头。

    宋长穗推开密室大门，视野豁然开朗。

    脚下有山河！

    这恐怕是史上最宏大最精细的一座沙盘，囊括了北凉三州、流民之地、西域、西蜀跟南诏，以及全部的北莽王朝十三州，确切来说，这便是一整条贯穿天下的西线！

    宋长穗没有半点成就感，盯着浩大沙盘，语气凝重道：“二十条主要河流，六十七座山，以及一百四十座城池军镇，尽在其中。按照谍报所述的几方兵力配置，也以棋子数目一颗代替千人堆放其上，勉强做到了一目了然。之所以没日没夜帮你做这个，一则我墨门寄人篱下，徐家帮我们这帮贼子余孽保命二十多年，该出力十分，于情于理都要出力十分。二来你的谋划，很符合我的胃口，对我宋长穗来说，天底下万物万事，都没有一样是没法子去精确计算的，小到一家家底多寡，大到一国国力，陆地神仙的境界，都可以拿来算计算计。徐凤年，你跟我交个底，北莽真要先打西线？”

    徐凤年嗯了一声，平静道：“是北莽女帝亲口说的，现在就看是什么时候开打，在什么地方开打。咱们北凉已经不用奢望北莽会两只脚都先闯进离阳东线那座大泥潭，杨老跟上阴学宫王大先生预期推演的一脚踩东一脚踩西，也得全盘推倒重来。”

    杨光斗叹息一声，愧疚道：“是杨某学艺不精，谋划失当，误导了大将军跟王爷。当年二郡主不是没有提醒杨某，要做最坏的打算，可杨某数次推演，都不觉得北莽太平令的东线直下有何胜算……”

    徐凤年摆摆手，打断杨光斗的言语，轻声说道：“无妨，杨老不用自责，书桌上的得失，说到底还得让步于一场场硬仗的胜负。”

    宋长穗嗤笑道：“杨老头，你听听这话说的，这小子打心眼就瞧不起你们这帮纸上谈兵的谋士呢。跟徐瘸子还真是一脉相承，啥都不信，归根结底，只信自己手里的刀！”

    徐凤年跟杨光斗皆是一笑置之。

    曹嵬不知何时偷溜到沙盘中，走出一道弧线，蹲在一处，念念不休。

    徐凤年看着这家伙的背影，两人是天生的死对头，徐凤年对曹嵬再熟悉不过，这个矮子很贱，属于那种能坐着绝不站着能躺着绝不坐着的那种家伙，很厚颜无耻，不熟悉他的，三言两语过后，都会开始觉得他欠骂，熟悉了以后，就要觉得这家伙真是他妈的欠揍了。曹嵬又怕死又怕见血，却偏偏想着有朝一日能够带兵打仗，做梦都想着亲自去金戈铁马，别的人希冀着封侯拜将，都是奔着锦绣前程和手握权柄去的，曹矮子则是奔着好玩去的，徐凤年还没世袭罔替北凉王的时候，曹嵬还算消停，见面也无非是拌嘴吵架，这段时日，徐凤年成了北凉王，曹嵬就跟打了鸡血一般，十足一只叫春的猫，嚷着要跟徐凤年要几千轻骑，然后跑去西域躲起来，最后来一场鬼鬼祟祟的长途奔袭，用他的话说，就是他要直接往北莽屁眼那里狠狠来一刀，徐凤年一开始没搭理他，这小子就扬言拿第六代“徐刀”来换取几千骑兵的统兵权，结果还真给他把“重孙”捣鼓出来了。曹嵬的兵法是野路子出身，徐凤年也不确定深浅，但曹的风格可以举个例子说明，就像下棋，曹嵬不愿意坐下来入局，他会觉得太累，何必要先手布局跟中盘长考呢，曹嵬只会冷眼旁观对弈两人，也会观棋不语，只不过当双方总算要收官时，他就要胡乱拿出本不该落在棋盘上的棋子，往下一敲，美其名曰大局已定，给他说成是老子一两颗棋子就能解决掉两百颗的官子局。这种无赖家伙，搁谁谁不想往死里抽他？不过吊儿郎当的曹嵬只怕一个人，就是徐渭熊，论打架论下棋论兵法论吵架，曹嵬都没胜算，实在是不得不服，以前曹嵬个子矮，口头禅是等老子当上定国安邦的大将军后，敢看不起我就砍下你的脑袋，到时候再来看谁个子高。结果被徐渭熊不冷不热顶了一句，说是就曹嵬你这高度，光砍别人的脑袋还是没用，得腰斩才能比别人高。打那以后，曹嵬就就再也不乐意说这句口头禅了。

    徐凤年临走前，被临时起意的宋老头骂得那叫一个狗血淋头，宋长穗骂这家伙是个不懂持家的败家子，竟然到今天为止还没能拿下漕运，骂这个家伙竟然接受了朝廷的第二道圣旨，接下了上柱国的头衔和接受了朝廷不予夺情起复的决定，骂他没骨气，还骂徐凤年舍本求末，不应该那般重视士子冷落武将，反正这个老头子想到什么骂什么，他宋长穗一副是什么都不满意的架势，年轻的北凉王被喷了一脸的唾沫星子，笑脸不变，也不还嘴，站那儿拿袖子擦脸了好几次。如果不是杨光斗拦着，说得起劲的宋长穗差点就要卷起袖口，直接指着新藩王的鼻子开骂了。

    徐凤年等到老头子没力气再骂了，这才一脸无奈地转身离去。

    杨光斗站在门口一脸无奈道：“老宋，差不多点，徐凤年毕竟是北凉王了。”

    宋长穗瞪眼道：“咋了，当上藩王就骂不得了？”

    杨光斗瞥了眼年轻人远去的背影，轻声道：“好歹给他留点面子，你我都知道这个年轻人，当家不易。换成别人，被你这么骂，早对你甩脸子了。”

    宋长穗冷哼道：“他敢？！”

    杨光斗笑眯眯反问道：“你真以为他不敢？”

    宋长穗愣了愣，会心笑道：“这小子啊，不会的。”

    杨光斗缓缓点头道：“这才对。”

    宋长穗轻声感慨道：“别人我懒得骂，也不愿意骂。如今的北凉，能骂他的老家伙都走得差不多了，连我都不骂他的话，这小子才是真的寂寞。”

    曹嵬偷偷摸摸来到两个师父身后，腆着脸说道：“刀也造出来了，那家伙总不能不给我一兵一卒吧？”

    宋长穗一巴掌顺手拍在曹嵬脑袋上，“瞧你那点出息，一边玩蛋去！”

    曹嵬怒道：“这家伙真吝啬到啥都不给我？！他好意思？！不行，刀还我！”

    杨光斗眨了眨眼睛，伸出一只手掌，翻覆了一下，笑脸玩味说道：“这个数，跑不掉的。”

    曹嵬愣在当场。

    徐凤年走回地面，拎着一把徐家新刀，沿着背阴山路走上清凉山山顶，坐在楼底的石凳上，从刀鞘抽出可能马上就要在边境上染血的凉刀，轻轻扣指一弹。

    大好河山，割不尽的大好头颅。

    （未完待续）