    跟徐北枳裴南苇一同坐入停在巷外的马车，徐凤年摘下貂帽拿捏在手上，愉快笑道：“树大招风，你远风波，扛不住那风雨自来。不过还真没想到，以前他们来北凉惹是生非，都是冲着徐骁来的，如今竟然有人愿意挑我来当垫脚石，看来几趟江湖没白走啊。这位摇扇子画美人的风流子，道行高低不好说，眼光真心不差。”

    裴南苇偷瞥了一眼这位可劲儿往自己脸上贴金的世子殿下，结果一下子捕捉到，徐凤年把貂帽还给她，打趣道：“胭脂正副两评，北凉如今有四人，你这个已经殉情老靖安王的裴王妃是其中一个，要是被他画上桃花扇面，公之于众，惹得朝野震动，本世子就要吃不了兜着走了。这哥们真是挑了个好时候，如果徐偃兵韩崂山任何一人可以脱身，就没他什么事情了，直接揍成猪头丢出北凉”

    徐北枳轻声道：“可以趁机让陵州军政两座官场都动起来。”

    徐凤年自是一点就破，略作思量后点头道：“有道理，咱们跟那对主仆来一场猫鼠捕杀，陵州掌权校尉都尉都参与其中，加上官府兵房行房，还有游隼鹰士负责盯梢监视，共同编织出一张大网。这家伙不是想着出名吗，我就遂了他心愿，白白送给他一个扬名立万的大好机会！给他机会，就看他有无本事接下烫手山芋了。有没有指玄境，一试便知。而且陵州武官的治军水准，他们手里头的刀锋是锐是钝，差不多也可以被这块送上门的磨刀石给大致磨出来。橘子，你这么一说，我都有点不舍得杀他太快了。”

    一直当哑巴的裴南苇终于首次出声，柔声笑道：“殿下真是生得一副好心肠，对治下百姓如此，对擅权武官是如此，连无亲无故的外地人也不例外。”

    徐北枳开始闭目养神。

    对于这个被徐柿子专门用来恶心年轻靖安王赵的花瓶女子，他没有半点好感。

    徐凤年没有理睬言语挖苦的裴南苇，仍是不让徐北枳偷懒，说道：“你担任陵州刺史之后，文官这边别驾宋岩已经驯服，有金缕织造王绿亭在内的黄楠三个家族攀附于你，武将有韩崂山担任陵州副将，汪植跟你更是老相识，还有焦武夷出任陵州第三把手校尉，嗯，再加上一个跟你一样从北莽投奔北凉的年轻人，他会跟焦武夷一起给你的刺史府邸当左右门神，差不多算是搭好了架子。董越骑黄兵曹这帮从边境上退下来的功勋武人，暂时肯定会收敛几分气焰，也不奢望他们幡然醒悟就要对我做出死忠投靠的壮举，毕竟他们一手造成的陵州积弊，已经容不得他们意气用事，再说了，他们那帮没挨过刀子吃过苦头的子孙后代，夹起尾巴做人，做不了几天，迟早会旧态复萌，做长辈的，有几个能狠下心往死里跟后辈讲道理。所以这帮秉性难移的纨绔子弟，指不定相比从前的井水不犯河水，更加怨恨我这个把他们架到火堆上的可恶世子殿下。届时走了我这个陵州将军，就得由你来背黑锅。”

    徐北枳平静说道：“就凭他们？”

    徐凤年小声笑道：“反正陵州几百顶官帽子都交给你了，陵州事务我以后半点不管，只是我不拦着你杀人，当然，估计要拦也拦不住，但是你能少杀点还是少杀。”

    裴南苇想起了先前此人说要慢杀孙寅的酷烈阴毒，一点不怀疑新任陵州刺史会杀人不眨眼，而且肯定是杀人不见血不沾手的那种，这样的读书人，在青州在襄樊城，很少见，似乎直到她离开后，才出现一个。

    到了杏子街，即使有貂帽遮耳的裴南苇都察觉到了外头的异样，不是太过喧闹，杏子街除了深更半夜，正月里就没有不吵的时候，此时车帘外有着反常的安静。她掀起帘子一角，看到陵州将军府邸外车水马龙，文官武将都一个个穿着鲜亮公服甲胄，兴师动众得一塌糊涂，眼观鼻鼻关心，连相熟之间的窃窃私语都极少，仿佛是害怕被世子殿下误以为朋党货色。徐凤年走下马车，那班北凉徐家的四十余臣子，竟是自动文武分列左右，隐约是一个小朝廷的森严气象，徐凤年看见了陵州治中周建树大人，一个没什么名士风骨的文人，在文泉街，他的官职最高，可唯独他跪到最后。没有看到钟洪武一系的越骑校尉董鸿丘和兵曹从事黄钟，却看到了没有明确派系靠山的洪原，此人右手已经握不稳轻巧物件，故而那柄北凉刀常年悬在左腰。还有一些生疏面孔，不过看官服武袍，品秩都不低。上一次周建树等人进府，都得到了去殿下书房耳提面命的殊荣待遇，这一次殿下只是说要设宴犒劳陵州诸位，没那份运气了，无形中自觉比别的官员高人一等的周建树，跟着跨过门槛，差点偷笑得合不拢嘴。

    将军府邸大堂，从未如此灯火辉煌，光是稚童手臂粗壮的红烛就点燃了二十来根，宴席上不过是些粗茶淡饭绿蚁酒，年纪轻轻的陵州将军高坐主位，独自坐北望南。名义上仍是龙晴郡官员的徐北枳，跟今天进入州城的宋岩都坐在左边最靠前的位置，世子殿下的言辞不咸不淡，没什么故作高论，不过酒宴尾声，众人听到殿下喊出宋岩的名字，就知道好戏上场了，顿时正襟危坐，望向那个缓缓起身的黄楠郡太守，大家的眼神都很复杂，这个宋太守，不愧是经略使大人的得意门生，看风向比谁都准，乘龙术更是青出于蓝而胜于蓝。果不其然，世子殿下跟在座各位陵州父母官宣告了宋岩即将担任陵州别驾，一时间道贺言语不断，好似比祝贺之人自己当上别驾还要兴高采烈。宋岩叠手还礼一圈，眯眼笑着坐下，哪怕一些个人往年不对付的陵州官员，也没有遗漏，看来宋别驾暂时还没有要恃宠而骄的迹象。

    放下酒杯后的徐凤年手肘抵在紫檀椅子扶手上，相比下方诸位的刻板坐姿，身体微斜，就显得有些轻佻随性。若是以往，底下那些个猴精猴精的官老爷，也就要嘴上殷勤恭维，反正就是浪费些不要银钱的口水，但是心里就会不以为然。不过今天闹剧过后，再没有谁在私底下谩骂周建树这家伙是随风倒的墙头草，反而由衷佩服治中大人当初的远见。当官的之所以越来越圆滑，都是被恩师谆谆教诲过，被政敌坑惨过，被同僚飞黄腾达刺激过，给一点一点辛苦打熬出来的处世智慧。徐凤年不等他们平复心情，就又给陵州官场砸下一颗沉闷春雷，“宋大人荣升陵州别驾是一桩喜事，还有徐北枳将出任陵州刺史，此事本世子已经与经略使大人商量过，李大人并无异议。”

    周建树第一个猛然站起身，使劲拍了拍公服双袖，似乎是下跪上瘾了，跪倒在地，脑袋朝向附近的徐北枳，沉声道：“下官参见刺史大人！”

    治中大人如此舍得老脸不要地给人带了个好头，那些在陵州跺脚震城的文武要员也就顺势纷纷拜见徐北枳，一些犹自不服气的，告诉自己就当给世子殿下跪下了，绝不是跪拜那个北蛮子身份的外乡年轻人。

    一场酒宴尽欢而散，群官起身告退，徐凤年和新任刺史大人都没有动弹，陵州别驾宋岩就不得不负责起这份送客职责。等他绕过那堵恢弘影壁，走回官邸大堂，就看到世子殿下跟刺史大人结伴迎面走来，宋岩快步迎上，徐凤年轻声笑道：“宋别驾恐怕要暂时在这里暂居半旬，你的官邸还需要些时日和人手，去置办物件和打扫干净，换成别人，随便对付一下就行，可宋别驾是本世子请来州城的贵客，半点疏忽不得，还望宋大人担当些。”

    宋岩诚惶诚恐道：“殿下多虑了，非是下官自夸，而确是不计较这些身外之物。殿下真的不用在宅子一事上费心，下官又不是那两袖清风的清官，这些年自己也积攒下一份厚实家底，陵州城内即便寸土寸金，也买得起称心的住处，刚好趁机将贪墨银两一口气全花出去，以后本官若是敢在陵州别驾的任上搜刮民脂民膏，烦请殿下派人抄家便是，就当给陵州赋税做了些功劳。”

    徐凤年笑道：“跟别人不能这么说，跟你宋岩大可以坦诚相见，别的官员贪污受贿，只要被我逮住，不说一定摘掉官帽子加以刑罚，总归是要他们吃了多少就吐出来多少，不过你宋岩可以法外开恩，只要有功于陵州，收取银子装入私囊，不算什么。本世子不是那种眼睛里揉不进沙子的苛刻之人，这句话今天就撂在这里，以后徐北枳胆敢拿此要挟你，你尽可以找我诉苦。本世子一定给你撑腰。还有，之所以多此一举给你置办宅邸，不是想着收买你的人心，本世子还没那么空闲，你也没那么简单就被我收买，只是不得已而为之，黄楠郡青荣观和莲塘两件祸事，你事后也知晓大概的缘由了，跟我这个陵州将军走得近了，高官厚禄会有，但也隐患不少，所以你记得跟宋小姐提醒一声，以后出城可以，但最好不要太过刻意隐秘，我怕陵州城里的游隼鹰士，万一有所疏漏，就挡不下一些祸事了。当然，大体上，陵州城内很干净了，我只是怕万一，因为很多事情只要有了万一，就什么都没了。”

    宋岩叠手作揖，语气沉重而激动，说道：“殿下如此厚爱宋家，下官定当倾尽全力辅佐刺史大人，为殿下排忧解难，为陵州百姓谋福祉！”

    徐凤年点了点头，等宋岩抬头后，笑问道：“宋小姐去隔壁那儿跟闺友相聚了？”

    宋岩在自己地盘的黄楠郡上，还能跟世子殿下隐隐拿捏几分架子，这会儿已经全无地头蛇气焰，毕恭毕敬答复道：“殿下英明。”

    徐凤年一脸无奈，玩笑道：“宋别驾啊宋别驾，你才刚到州城几个时辰，就已经心甘情愿给本世子当奴仆了，有点名士风度行不行？”

    宋岩一副天经地义的神态，闲适笑道：“要是哪天刺史大人再度高升，等下官顺利接任，肯定还得再卑躬屈膝一些。”

    徐凤年欣慰笑道：“这就对了，这才是本世子想要的那个陵州别驾宋岩。”

    徐北枳也抱拳说道：“以后有劳宋别驾了。”

    宋岩赶忙还礼，“理当如此。”

    道别之后，徐凤年跟徐北枳继续在府上闲逛，徐凤年轻声道：“如今陵州官员看待你徐橘子，就跟当初他们看待我这个陵州将军一样，兴许你还要惨点，好歹我是占据北凉正统的世子殿下，你则是个无法信赖的北蛮子，要不是如此，我也不会一口气帮你找来那么多人。柿子橘子，难兄难弟啊。幸好我马上就可以拍拍屁股走人了，你要是在陵州举步维艰，我可不管你。”

    徐北枳突然说道：“其实你一可以就把孙寅放在陵州刺史的位置上。”

    徐凤年摇头道：“不说什么先来后到，光凭你我的交情，也没有让他占据你座位的道理。你要是现在不当这个狗屁倒灶的陵州刺史，幽凉两州更不可能，以后怎么能以最快速度当上北凉道第二任经略使。孙寅如今的前程，对我对他，皆大欢喜。”

    徐北枳轻声道：“你有没有听说过一句话？”

    徐凤年疑惑地嗯了一声。

    徐北枳叹气道：“古人说慧极必伤，情深不寿。结果你两样都占了。”

    徐凤年大大咧咧搂过徐北枳的肩膀，爽朗笑道：“古人还说过好人不长命，祸害遗千年，怕什么？”

    徐北枳笑了笑。

    徐凤年咦了一声，“橘子，你这可是头回夸我，不行，我得去爆竹庆祝下。”

    徐北枳挣脱开徐凤年的搂肩，没好气道：“滚你的。”

    世子殿下还真是一溜烟小跑离去。

    徐凤年在正月初四晚上见过经略使李功德之后，就再没有去过书房，也不准任何人进入，不说闲杂人等，连每日都要看几眼窗口凤仙花的呼延观音也不能例外。

    在徐北枳面前云淡风轻的徐凤年独自走到书房外，脸色凝重，推开房门，那封密信原封不动安静搁在书桌上，徐凤年脸色痛苦狰狞起来，又被他强行抹平，搬了条椅子坐下，跟密信面对面，世子殿下默然无言。他与李息烽约定自己原本正月初三日入城，最终拖到了初四，为的就是想让李功德见过朝廷张巨鹿亲笔手书的密信后，良心发现，在北凉和朝廷摇摆不定中，多一天时间的权衡思量，选择留在北凉。后来徐凤年妇人之仁地说出三封密信，分别送给徐骁褚禄山和皇甫秤，很多余地加上“三封”两字，为的就是让递出一封偷偷私藏一封张首辅密信的李功德，可以悬崖勒马。可这位北凉从未亏待过的李叔叔，仍是没有改变主意，就那样走出了将军府邸大门。至于为何李功德“画蛇添足”说出李翰林被诱往北莽南朝，横生枝节，徐凤年起先有点纳闷不解，但很快边关谍报密信就说明一切，他徐凤年算计朝廷算计赵勾算计张巨鹿桓温，可对方何曾心慈手软，顺水推舟，反过来打了个北凉措手不及，连许多蛰伏南朝的离阳大谍子都浮出水面，其中一人甚至做到了南朝掌兵三千的校尉，只为了成功将李翰林带往京城，如果不是徐偃兵紧急赶赴幽州支援皇甫秤，徐凤年恐怕就真的要搬起石头砸自己的脚。

    徐凤年怔怔望着那封沾染上一些灰尘的密信。

    北凉就这般不得人心吗？

    徐凤年猛然站起身，椅子瞬间四分五裂，怒道：“你李功德就这么人心不足？！”

    听闻动静的韩崂山刚要闯进书房，听到这句质问后又立即停脚。

    徐凤年低声阴沉笑道：“谁不想当皇帝，当不成皇帝，谁不想当一人之下万人之上的一品大员？若不是你徐凤年自找麻烦，李功德就算要反出北凉，那也得等到徐骁死后，金缕织造李息烽才敢动手。”

    徐凤年踏出一步，攥紧那封密信，在他手上褶皱不堪。

    蓦然！

    徐凤年瞪大眼睛，一脸匪夷所思。

    两封密信的封泥有轻重之别，这一封，分明是所谓的真密信，李功德本该交出那封封泥浅淡的密信才对。

    徐凤年冲出书房，离开过廊后，朝着经略使官邸一掠而去，直接跃过了树立在两栋大宅子之间的高耸墙头。

    在李府花园飘然落地。

    跟在空中俯瞰到的两个身影打了个照面，那一双女子吓得不轻。

    徐凤年平静问道：“李叔叔在哪里？”

    两位女子中的李负真张大嘴巴，没有回过神，倒是年幼习武的宋黄眉一脸憧憬和崇敬，咽了口口水，笑脸相向道：“殿下，我跟李姐姐才跟经略使大人喝过了一壶春神茶，大人说他要去书房看书去了。”

    徐凤年笑着点头，蜻蜓点水，一掠而逝。

    宋黄眉刹那震惊过后，一个蹦跳，扯住李负真的袖子雀跃道：“看吧看吧，负真姐姐，我就跟你说世子殿下是那满身杀气的绝世高手，肯定杀过很多人，你就是不信！现在总信了吧？！就殿下这份神出鬼没的轻功，没有小宗师境界，根本使不出的！我看啊，外边传说世子殿下亲手宰了提兵山山主第五貉，就是真事！我得趁着没被赶出将军府邸，赶紧跟殿下拜师学艺去，便是给他老人家端茶送水也乐意啊。”

    比起宋黄眉的眉飞色舞，李负真垂下眼帘，黯然神伤。（未完待续）