    冷冷清清的下马嵬总算有了些人气，李玉斧已是火速离京，远离是非之地。而没了神荼的剑痴王小屏则留在了驿馆，估计日后少不了为虎作伥的骂声无数。王小屏进了一间侧屋，闭门谢客。然后小和尚笨南北就火急火燎跑来下马嵬，见着了世子殿下的惨淡景象后就直挠光头，徐凤年也不多嘴他在皇宫里的凶险“吵架”，跟他约好一起出京，然后去一趟两禅寺，不曾想小和尚摇头说道：“师父让我跟殿下一起去北凉，让我代他传授顿悟之法。”

    徐凤年讶异问道：“你要是没赴京面圣还好，可你才出京城就跟我去北凉，这不就等于挑明你们两禅寺跟朝廷彻底闹翻了？不怕两禅寺被朝廷一怒之下封了正门？”

    李子姑娘不乐意搭理这些事情，一门心思在院子里堆雪人，后院的积雪被用光以后，先前还让徐凤年去外院甚至街上铲雪，用箩筐装回院子，当下已经被她堆出大大小小三十个雪人，那叫一个气势恢宏。南北小和尚咧嘴笑了笑，“师父说封寺不打紧，反正寺里和尚都饿不死，没了理所当然的饱暖，苦时说法才心诚。”

    徐凤年无奈道：“你师父倒是心宽。”

    笨南北一脸惆怅担忧，“师父的顿悟，我就怕说不好。”

    徐凤年百无聊赖躺在藤椅上，一幅轻描淡写的表情说道：“南北，要不你和李子还是别去北凉了。或者哪一天我想你们了，再邀请你们去北凉做客。”

    李子姑娘已经用光所有积雪，大功告成堆出最后一座雪人，拍着冻红双手走来，听到这句话，愣了愣，先是气势汹汹想要反驳，继而想起一事，吓得脸色苍白，犹豫不决。

    显然她后知后觉想起了那个笨南北成佛而去的噩梦。

    徐凤年平静道：“我信命，宁可信其有不可信其无，但信不意味着就一定要认命，我不管你师父，李子的爹到底怎么个想法，你要是敢去北凉，我就能把你五花大绑丢到南海，东海也行。立地成佛的顿悟佛法，天大地大，北凉的确是最容易传播的地方，但你也说过苦时说法心更诚，那么就去北凉以外的地方吃苦去。北凉，暂时不对你们开这个门。”

    除了说经说法一事，其余事情都很笨的南北小和尚顿时陷入两难境地。

    徐凤年不给他们多想的机会，继续毫不留情说道：“你们这就马上离开京城，免得被我牵累。”

    李子姑娘红着眼睛，咬着嘴唇。

    徐凤年板起脸道：“听不懂逐客令？”

    李子姑娘哭腔道：“我才一段时间没见你，你就白了头，万一下次你说死就死了，我就只有你和温华两个朋友，温华又找不到，你让我怎么办？”

    徐凤年欲言又止。

    笨南北双手合十，走到东西身边，徐凤年闭上眼睛轻声道：“你们可以先途经西蜀入南诏，可以一路走到南海边上。路是难走，但相对安稳。”

    李子姑娘到底是初长成由女孩变成女子了，这一次没有撒娇，也没有纠缠，转头抹了抹眼泪，抽了抽鼻子，小声道：“那我走了啊。”

    徐凤年始终闭目凝神，铁石心肠。

    她好不容易挪步到了后院门口，转头说道：“我真走了啊。”

    徐凤年无动于衷。

    轩辕青锋悄然白眼。

    半响以后，轩辕青锋有些哭笑不得，一颗小脑袋探出门口，泪眼婆娑。然后又有一颗光头也跟着鬼鬼祟祟探出来。

    徐凤年猛然站起身，两颗脑袋嗖一下都躲回去。

    徐凤年跨过门槛，见到她背对自己，走过去拧了拧她耳朵，把她扳过身子，低头柔声笑道：“以前都是我送你礼物，这次你和南北去南海，记得顺手帮我挑几样礼物，以后见了面，我会跟你讨要的。我俗气，礼物怎么贼贵贼贵的怎么来。”

    李子姑娘低头哦了一声。

    徐凤年转头对南北和尚笑道：“那我就把这个妹妹交给你了，照顾好。记得一万斤胭脂水粉，也比不得一个活人。”

    南北和尚点了点头。

    送行到下马嵬驿馆门口，徐凤年仅是挥了挥手就转身。

    留下一个哭得稀里哗啦的少女，和一个手足无措的年轻和尚。

    回到院子，徐凤年蹲在一座及膝高度的小雪人面前，怔怔出神。

    他的二姐徐渭熊从小便鬼怪精灵，少女时曾经在武当山真武大帝雕像背后刻有“发配三千里”五字，当时武当山上道士只当做稚童行事无忌讳，如今想来，联系当年初次游历最远三千里之外，可算一语成谶。

    轩辕青锋问道：“你是真武大帝投胎？”

    徐凤年淡然道：“我身边的人，就没一个有好报的。我娘没了陆地剑仙，我大姐命途多舛，我二姐差点死于梅子酒，我师父李义山病死，我弟弟也指不定什么时候就为我入指玄。你不怕？”

    轩辕青锋如疯子一般泛起由衷笑意，捧腹大笑：“怎一个惨字了得！我都要开心死了！”

    徐凤年重重吐出一口气，没有在意疯婆娘的幸灾乐祸，站起身，“回家。”

    ――――

    天下符剑第一的神荼归还真武大帝，赵丹坪脸色阴晴不定，默默心算天机，却连苗头都算不到。白莲先生倒抽了一口冷气，用疑问语气念叨了一声剑痴王小屏。孙堂禄和几位起居郎都下意识低头，望向脚尖，不敢多看一眼这种尚且不知是噩兆还是祥瑞的景象。面容酷肖龙虎山一位老祖宗天师的赵凝神痴呆站立，念念有词，不断摇头。龙虎山力压武当一头后，占据运势，龙池中紫金莲花朵朵开，摇曳生姿，龙虎山真人更是英才辈出，而且又有赵姓与外姓相得益彰的传统，齐玄帧斩魔之后，便有手捧拂尘作剑的齐仙侠享誉江湖，被誉为有望成为当代剑道魁首之一，名字取得极秒，齐仙侠果真有侠骨，更有仙气，加上四位赵姓大天师健在，赵丹坪在京城鼓吹造势，又有晚辈赵凝神横空出世，更何况有白莲先生一旁辅佐，龙虎山怎么看都是气运堪称颇为鼎盛的时期，可面子十足，内里却让天师府堪忧，龙池植有所剩不多的莲花，仍是有继续枯萎的惨淡迹象，这让天师府黄紫贵人百思不得其解。

    皇帝陛下平静对赵丹坪道：“赵天师，去趟钦天监。”

    赵丹坪领命急行而去。

    赵篆即便当上了储君，貌似还是当文雅皇子时候的闲淡心态。皇帝转头笑道：“篆儿，你领着白莲先生与凝神四处走走，若有何地何处不妥，回头给朕写一份折子。记住了，别找人代笔。”

    赵篆苦着脸点头。他这个太子和两名道士在皇宫大内闲庭信步，走得漫无目的，赵篆突然笑问道：“白莲先生，你说万一徐家嫡长子才是真武大帝，那岂不是很棘手？”

    白煜轻声笑道：“天上做仙，落地为人。真是如此，也无妨。八百年前大秦皇帝以真武大帝投胎转世自居，也一样不曾统一北莽，只能跟凡夫俗子一般抱憾辞世。”

    赵篆问了个极为尖锐的问题，“先生，世人都羡仙人得长生，历朝历代都有皇帝苦求方士，或炼丹或访仙，可没有一个长生不老的，活过一百岁的皇帝都没有，那你们龙虎山既然是道教祖庭所在，有没有过真正证道长生的前辈天师？道教典籍上的飞升一说，孤是不太信的，白莲先生你信不信？”

    按照离阳宗藩法例，太子可自称孤。

    白莲先生哈哈大笑，爽朗说道：“白煜年幼便被师父带去了龙虎山，也曾问过他老人家世上是否有仙人。我只将师父言语转述一遍，他说道士修仙问大道，就像那采药人登山采药，有些人很懒，但命里有时终须有，入山一次就采得名贵药材，满载而归，这类人，武当有洪洗象，白煜所在的龙虎山也有一位。但绝大多数人都是天道酬勤，时有时无，但终归是有所收获，像天师府四位大天师，就是如此，成为了山外世人眼中的活神仙，距离道教真人的说法，也只差一线。更多人则无功而返，可经常登山，不说采药，能够眺望山景，就可视野开阔，心旷神怡，多走走不常走的艰辛山路，也能锻炼体魄，延年益寿。先代前朝确实有许多蹩脚方士以长生术取媚帝王，惑乱朝廷，这在白煜看来百害而无一益，后世人自当警醒，但龙虎山的内丹法门，不以长生二字迷惑众生，则百利而无一害，不论帝王卿相还是贩夫走卒，都可以学上一学，故而陛下当年首次诏我入京，与太子殿下一样笑问我世上有无逍遥仙人，有无上乘长生术，我都回答没有。实则飞升之事，神仙之人，白煜既然是修道之人，自然信其有，而帝王本分，不在自得滔天福祉，而在谋求天下太平，长生术本就是逆天而行，皇帝奉天承运，才自称天子，因此想要证道长生，尤为艰辛，更不为上天所喜。星斗运转，江河流走，庙堂帷幄，人生人死，皆在仪轨二字。本朝儒家排名犹在道教之前，便在于儒家内仁义外礼仪，确是一方治国根本良药。可天底下还是没有医治百病的药方，道教清静无为，是另外一方药，东传中原的佛教，其实也是。陛下灭佛，不是灭真佛，而是拔除那些伪经伪僧，何尝不是为了以后让太子殿下登基之时大赦佛门而为？良药苦口，陛下用心亦是良苦，太子殿下韬光养晦，深谙黄老精髓，却不可不细细体谅。”

    太子赵篆当时听佛道之辩心不在焉，白煜此时娓娓道来，则聚精会神，一字不漏，环视一周，见四下无人，轻声道：“父皇视青词宰相赵丹坪为一介伶人，孤却不敢如此对待白莲先生！还望先生他日能够入朝为官，不求自得长生，只求万民尽得福泽。”

    他日。自然是他赵篆登基之时。

    白煜微微一笑，不置可否。

    赵篆同样会心一笑。

    赵凝神始终开始神游万里，对于太子和白莲先生的聊天置若罔闻。

    赵篆领着两位天师府道人到了钦天监外便离去，白莲先生望着规格逾矩的钦天监高楼，轻轻问道：“算出来了？”

    赵凝神点头道：“是徐凤年无误。”

    白煜不惊不喜反而有些悲戚神色，喃喃自语：“难怪龙虎山初代天师显灵龙池画天书，留下有马踏龙虎的谶语。不过人世藩王，尚且要王不见王。离阳正值天地人三才齐聚，也难怪你徐凤年如此身世凄凉。身边在意之人，可曾有一人得圆满，得善终？”

    白煜叹息一声，拍了拍身边年轻道士的肩膀，“孤隐赵黄巢做得篡命之事，在地肺山都能养出一条恶龙，我就不信你我做不到。”

    ――――

    京城五十里路程之外，有一座小镇，当初离阳王朝平定中原，收纳天下豪绅富贾匠人等三教九流入大瓮，扩城之前，大量人流都只得定居在城外，人去城空，久而久之，就转手被后来势力鸠占鹊巢，这座伏龙镇胜在离京不远，倒也繁华，依山傍水，一些好地段的府邸至今还被京城权贵占据，用作踏春避暑秋游赏雪之用。伏龙镇上一座闹中取静的客栈，来了个满头银丝的老人，出手谈不上阔绰，但气态极为不俗，掌柜和伙计都望而生畏，平时一身灰衣的老人独坐进食饮酒，都没有谁敢上前搭讪。

    然后又来了一对客人，跟灰衣老人坐在同一张桌子上。

    女子美貌如天仙，背有一把修长华美的紫檀剑匣，如同仕女图上走出的绝代佳人，可惜拥有生人勿近的凌烈气质。

    好似仆役的中年儒生则双鬓霜白，坐在了会议老人对面。

    灰衣老人平淡道：“曹长卿，跨过天象门槛成为儒圣，来我这儿耀武扬威来了？还是要阻拦我杀徐凤年？”

    已是儒圣的儒士淡然笑道：“恰好要等徐凤年还一样东西，就顺路跟你叙旧而已。之后你们之间的恩怨，我不会插手。”

    满头雪的韩貂寺瞥了一眼那位西楚亡国公主姜姒，收回视线，“我韩貂寺虽是个阉人，却也知道陛下不会亏待了天下百姓，你曹长卿虽说不是一己之私，却是以一国之私害天下，复国？你就算是陆地神仙，真复得了？”

    曹长卿摇头道：“不尽人事，不知天命。”

    韩貂寺冷笑一声，起身后狰狞说道：“你跟徐凤年说一声，五百里以外，一千里之内，我跟他之间必定分出一个死活。”

    曹长卿没有言语。

    韩貂寺丢下一袋子银子在桌上，走出客栈。

    曹长卿望向公主殿下，后者平静说道：“他只能由我来杀。”

    曹长卿有些头疼，“韩貂寺未必能杀徐凤年。”

    已是御剑如仙人的年轻女子面容语气古井不波，“我说话算数。”

    曹长卿哪怕是连顾剑棠南华方寸雷都可挡下的儒圣，对此也毫无办法。（未完待续）