    马车在肥寿南城随便逛荡了一圈，牛肉铺子不难找，勉强算是可以下咽，曹嵬先前还不知道这少女怎么瞅着邋里邋遢，后来瞥见她吃完酱牛肉，油腻双手就随便往身上一擦，看得曹嵬直翻白眼。姓徐的没让曹嵬看走眼，毫不掩饰他的重色轻友，竟然亲自跑去绸缎庄给那姑娘买了几身鲜亮衣裳，这还不止，瞧见那小姑娘直愣愣盯着一大堆色彩绚烂的胭脂盒子，就又掏出不少银子，这让曹嵬有些扛不住，心想你好歹是一个言行关系到北凉兴衰存亡的家伙，就这么有闲情逸致陪个小姑娘吃喝玩乐？

    马车由肥寿北门出城，马不停蹄，赶往下一个歇脚地黄楠郡，于昏黄暮色中到达这座北凉粮仓所在，新任郡守蔡浚臣拖家带口刚搬入宋岩曾经居住过的府邸没多久，猛然间从流民之地转入繁花似锦的黄楠郡城，估计这家伙还没彻底缓过神，一听门房说北凉王大驾光临，脚下生风，恨不得手脚并用的狗腿架势，徐凤年自然不用在门外等候，才走入府邸没多久，就看到蔡浚臣跟虞柔柔一同跑来，蔡浚臣剑术平平，好歹还有些三脚猫功夫打底子，可怜了这位昔日青苍城的王后娘娘，停脚的时候上气不接下气，霞飞双颊，徐凤年摆摆手让她跟蔡浚臣都免了叩拜礼仪，一同走入府院深处，打量了一眼蔡浚臣身上那崭新的四品文官补子，打趣道：“蔡郡守，听城里百姓说你蔡大人睡觉都要不肯脱下官服，我就纳闷了，能比你以前穿的龙袍还舒服？”

    蔡浚臣躬着身子，笑脸灿烂道：“卑职真不是跟王爷溜须拍马，确实舒服多了，在青苍穿那玩意儿，就是过把瘾，能过一天是一天，就怕第二天自己的脑袋就不知道给人搁哪儿了，睡不踏实。如今大大不同，正儿八经的云雀官补子，卑职祖辈往上推十几二十代，当官的有，可那也是芝麻绿豆大小的官，卑职这回算是光宗耀祖了，回头等卑职把黄楠郡事务给王爷弄熨帖了，就想着要重新修订族谱，到时候斗胆恳请王爷不吝笔墨，帮卑职写点桌面文章，几十个字就行。”

    徐凤年点头道：“这是小事，只要你镇得住黄楠郡望的四支王氏，别把黄楠郡祸害得乌烟瘴气，族谱的事情，我肯定出力，至于虞王后的诰命，我也一并赐下。”

    听到王后这个促狭称呼，已是郡守之妻的虞柔柔嫣然一笑，兴许是一方水土真的能养育一方人，她以往的狐媚风姿，媚还在，狐字则要修改成明字，整个人的感觉原本就像一栋无窗屋子，开窗后，自然而然敞亮了些。本来两根手指在捻官补子的蔡浚臣闻言大喜，狠狠搓手，又听到登门送喜的北凉王说道：“好人做到底，我不妨跟你透个底，不说书生入仕，士子结社跟创办书院这两件事，黄楠郡在整个北凉道都是名列前茅的风水宝地，你到时候好好盯着，我许你全权处置，记得别让喜事变祸事。你从青苍城偷带到黄楠郡的那些古董字画珍玩，共计四十六件，我就当一件都没看见，你正好顺水推舟拿来跟赴凉士子做人情，以后等他们有了官身，不管是在哪个州站稳脚跟，你再想笼络，今天一两银子的小事，那时候就得花费一两金子了。”

    蔡浚臣嚅嚅喏喏不敢言语，倒是虞柔柔不见以往的怯弱，笑道：“王爷尽管放心，奴婢粗略算了下，这些物件贱卖的话，值个二十万两白银，郡守府一文钱不少，肯定全都花在治理黄楠郡民生之上。可惜就是夫君在这儿人生地不熟，卖不出公道价钱，否则……”

    徐凤年指了指蔡浚臣，笑着教训道：“蔡大人，虞王后比你会做人多了。仅仅让她主内，大材小用。我再唠叨一句，你只能先放下一半心，我跟水经王氏王熙桦和灵素王氏王贞律两位家主知会一声，他们都是风雅名士，有他们开个好头，不愁卖不出高价。另一半心你还得悬着，黄楠四王氏这些风流大族，就算有我牵线，骨子里瞧不起你还是很正常，瞧得起才叫怪事。你在青苍的那套人情历练，搁在这儿不灵光，蔡大人要有重头再学过的觉悟。最后就是别觉得我这趟进府，是要逼着你砸锅卖铁做赔本买卖，捞钱这个行当，胜在细水流长，只要他日坐稳了黄楠郡守的位置，二十万两白银？黄楠郡一个中县的县令都未必瞧得上眼。其实我心知肚明，这些千辛万苦从青苍搬来的家当，你蔡浚臣是想送给经略使大人，至于送多少，你们自己看着办，别顾忌什么，我跟李家没外界想象的那样不堪，你送李功德银子，他敢收，还不敢收了不办事，有他这个‘老黄楠’帮衬一二，你在黄楠郡做事会爽利很多。”

    蔡浚臣出奇地没有脸面嘴皮上的感恩戴德，只是重重嗯了一声。徐凤年也没有在府邸上长久逗留，吃了顿饭就离开。蔡浚臣送到门口，看着年轻北凉王登上马车，看马头指向，该是去王熙桦的宅子。周浚臣没有直接入府，而是一屁股坐在门口台阶上，虞柔柔有些讶异，坐下后扯了扯丰满臀瓣下的裙子，小声询问道：“怎么了？不像你啊。”

    蔡浚臣揉了揉脸颊，叹了口气，轻声道：“夫君这辈子算是在流民之地那儿的血水里趟过来的，当了皇帝穿了龙袍，其实真要说厮混实打实的官场，只是个门外汉，但没吃过狗肉总见过狗刨，最不济也听过狗吠不是？你说在哪里当官，不是下边的人拼了命去揣摩上意？生怕提了猪头却走错庙，拜错菩萨？夫君这个陵州郡守倒好，颠倒了，轮到堂堂北凉王用心良苦来教我如何当官，还给我铺路？真是我周浚臣有多大经国济世的能耐？我周浚臣就头一个不信。他北凉王的心思，比如拿我千金买骨，用我一个外人去梳理干净黄楠郡，这些我都懂，不过真要说换个人坐夫君此时屁股下的椅子，也不难，北凉再缺人，还不至于如此寒酸。北凉王他没逼着咱们为他砸锅卖铁，这分明是要逼着我周浚臣心甘情愿为北凉效死啊。”

    虞柔柔笑了笑，“夫君不乐意？”

    蔡浚臣缓缓起身，平静道：“活了半辈子，第一次理直气壮站着做人，又不是真要夫君去沙场送死，有什么不愿意的？”

    虞柔柔弯起眉眼，妩媚问道：“如果，我是说如果万一那人瞧上了我这残花败柳，你这回送不送？”

    蔡浚臣直视她，眼神坚毅，沉声道：“以前那是为了活命。假如在北凉到头来还是有这一天，夫君却是打死不送了。做人总不能越做越回去。”

    虞柔柔笑了，俏皮皱了皱鼻子，不像风情熟透的妇人，倒像是个天真无邪的女孩，气乎乎说道：“你是知道他不会，才故意说好话给我听的吧？”

    蔡浚臣伸出手指，帮她撩起一缕额角青丝，红着眼睛说道：“媳妇，这些年，对不住了。”

    虞柔柔猛然转过身，走上台阶，双手拧在身后，脚步轻快灵动。

    ――――

    马车上，曹嵬缩在离那忙着涂抹胭脂水粉的少女最远的一个角落，对徐凤年讥笑道：“呦，姓徐的，以前看不出来，收买得一手好人心啊？”

    徐凤年斜眼道：“我收买你师兄弟一起揍你的时候，你就应该知道了吧？”

    被揭伤疤的曹嵬一手握刀，“我真砍你啊？”

    徐凤年火上浇油：“到了龙晴郡，你这把刀我得送人，现在赶紧多摸几下。”

    曹嵬怒道：“休想！”

    徐凤年微笑道：“你不给我不会抢啊？”

    曹嵬正要说话，徐凤年伸出两只手，弯曲一指，“一万精骑，只剩下九千了。”

    曹嵬饿虎扑羊，死皮赖脸握住徐凤年只剩四根手指的手，嬉皮笑脸道：“姓徐的，徐凤年，徐大爷，徐祖宗！咱们君子一言驷马难追，说一万可以给两万，独独不可以只给九千啊，做买卖怎么可以缺斤少两，讲究的就是一个童叟无欺！你我英雄惜英雄，要豪气！”

    徐凤年皮笑肉不笑道：“要我收回那一千骑，也行，一边凉快去，别碍眼。”

    曹嵬干笑道：“车厢就这么大。”

    徐凤年指了指车帘，曹嵬毫不拖泥带水，滚出车厢，然后掀起帘子探出那颗脑袋，“别忘了，是一万不是九千啊！少一兵一马我跟你急。”

    结果曹矮子忘了那脾气恶劣杀手姑娘的存在，被一柄横空出世的铜镜拍飞出去，曹嵬连屁也不敢放一个，坐在马夫徐偃兵身边呲牙咧嘴，百无聊赖，就老调重弹，笑嘻嘻跟这位世间顶尖高手问道：“徐高手，你觉得我是不是比里头那个姓徐的更加玉树临风？”

    徐偃兵无动于衷。

    曹嵬不肯罢休，追问道：“你不承认这一点没关系，那我比姓徐的高大威猛，你总该点点头吧？”

    徐偃兵依旧置若罔闻。

    曹嵬爬到徐偃兵身边，很不客气地勾肩搭背，一本正经说道：“我知道你是顶厉害的高手，否则也不能追着洪敬岩和种凉一路打到姑塞州边境，不过我曹嵬也不差啊，我跟里头同样姓徐的是不对付，不过跟你一见面就觉得相见恨晚，我有些事情就得先跟你讲清楚……”

    徐偃兵低声笑道：“你是不是想说，我曹嵬读书少见识少，你别骗我钱，骗我钱我脾气好，不打你。我相貌英俊高大威猛，你也别骗我，这件事情你敢骗我，我肯定打死你？”

    曹嵬惊叹道：“姓徐的这都跟你说过了？他娘的，这个王八蛋肯定还说了很多毁我名声的言语了，徐高手，你可别信那厮啊，姓徐的别的本事都不大，骗娘们骗爷们真是不服气不行，绝对称得上是炉火纯青！”

    徐偃兵这样冷面冷心的人物也有些哭笑不得，但也没让曹嵬把狗爪子挪开，平淡道：“北凉王别的也没多说，就是到时候让我跟你去西域。”

    曹嵬咬了咬嘴唇，默然无语。

    车厢内，徐凤年正在跟杨光斗聊到崛起于陵州的鱼龙帮，这个帮派如今财运亨通得一塌糊涂，家业滚雪球一般，已经由一个陵州三流势力一跃成为数一数二的顶尖帮派，至于鱼龙帮怎么赚钱，外人只知道是做边关倒卖的杀头生意。徐凤年跟老人说了让鱼龙帮跟几股大马贼做马匹私贩，自然不会是那等同于大半战马导致有价无市的熟马，而是从草原上大肆捕获野马，不论优劣幼壮，鱼龙帮都出高价购买，当下边境不少马贼都展开了浩浩荡荡的“倒马”营生，不过不是直接跟鱼龙帮接头，而是卖给跟鱼龙帮有香火情的马贼，价钱自然大打折扣。老人听到这里，笑言道：“用这种笨法子增添北凉的熟马，会不会于事无补啊？”

    徐凤年摇头笑道：“在地理上，流民之地属于谁，北凉北莽的得失得按双份算，这些无主的野马差不多是一个道理，数目翻一番，就不容轻视了。再说徐骁很早就跟我说过，持家嘛，无非就是新三年旧三年，缝缝补补又三年，缝补二字最考验一家之主的功底。现在北凉千头万绪都要我去打理权衡，我就一个宗旨，只要能把银子变成北凉战力，哪怕是一颗铜板的生意，在不耽误大事正事的前提下，我都会屁颠屁颠去做。”

    杨光斗感叹道：“王爷有这份心，是北凉幸事啊。”

    徐凤年突然看到那呵呵姑娘涂过了脂粉，“锦上添花”地往自己头上斜插了两枝钗子，放下铜镜后，正襟危坐，对他做出一个大概是她觉得女子风情万种的笑脸。

    杨光斗被惊吓得不轻，咽了口唾沫，不忍心再看那副尊容，连忙撇过头拎起一本书籍。

    老人心想真是为难这小姑娘了，这肯定比刺杀天象高手难多了吧？

    徐凤年的定力早就给当年在脸上贴上半斤重胭脂的李子姑娘给磨砺出来，笑脸依旧，弯腰伸手把少女故意翘起的兰花指硬生生扳回去，然后用手指轻轻刮去些过于厚重的胭脂。

    曹嵬要死不死在这个时候掀起帘子，看到那张始终僵硬的“妩媚”容颜，把曹嵬给吓得魂飞魄散，做了个自戳双目的手势，小声嘀咕道：“他娘的，一个比一个狠！”

    徐凤年轻声问道：“那只喜欢吃竹子的大猫呢？”

    呵呵姑娘低下眼皮子，“死了。”

    徐凤年帮她别好那两枝原本歪东倒西的钗子，揉了揉她的脑袋，“那我让人从西蜀竹林再给你找一只。”

    这个曾经一记手刀贯穿王明寅胸口、曾经双脚踢着柳蒿师头颅玩耍的少女，抽了抽小鼻子，轻轻摇头。

    老人很识趣地离开车厢，跟曹嵬一左一右坐在徐偃兵身边，曹矮子幸灾乐祸道：“杨叔，也给赶出来了啊？”

    呵呵呵。

    连呵三声。

    曹嵬这次学聪明了，以炸雷不及掩耳之势直接跳下马车，果不其然，一只纤细手臂直接穿透车壁，如果曹嵬不逃，那就得被剐心了。（未完待续）