    北凉王府贴满了故意贴倒的福字，年夜饭很简单，就是吃饺子，徐凤年徐龙象这对兄弟拉上了徐北枳和陈锡亮，一起下厨包饺子，王初东那些女子倒是没有用武之地了。吃过饭后，徐凤年让两位谋士陪着徐骁聊天，他自己去了趟冷清陵墓，回来之后，一大帮人坐在梧桐院熬年守岁，其乐融融，临屋朱红女婢才有半日闲暇，就陆续去临屋挑灯夜读那堆积成山的邸谍两报。陈锡亮带来北凉的小姑娘，依偎在怀中已经沉沉睡去，徐凤年就让他带着小丫头先回去休息，陈锡亮也没有坚持，最喜冬眠的王初东也早就坐在那里打瞌睡，被徐凤年半抱半扶着离开梧桐院。等徐凤年再度返身回院，徐渭熊也已去了临屋处理军机要务，只剩下徐北枳这么个外姓人，徐骁这么一位曾经文至大柱国武至大将军的老家伙，不知怎么回事正跟年轻人请教为官境界，徐北枳也不怯场，说得徐骁频频点头，深以为然，徐凤年落座后，橘子已经从低到高将十九层境界说到第十六层，纠缠不过世子殿下，徐北枳只得重新大致讲述一遍，靠祖辈余荫沾光，躺在族谱上落个油水小官，是孙子官。只会叫唤从不沾事的，称之为蛤蟆官。凶狠刁钻，欺软怕硬，见到权贵低头，见到百姓就咆哮，是狗官。因循守制，尸位素餐，捞好处半点不含糊，只是不知避祸，谓之尸官。徐凤年笑问当下陵州胥吏是何种境界，徐北枳回答说是狐官，因为狐假虎威，擅长察言观色。徐凤年反问道那些指使收下胥吏掀起阴风阴雨的郡县长官和实权校尉，是不是虎官？徐北枳笑着点头，他还补充说虎官之上就是鬼官，坏事做绝，在幕后翻云覆雨，但是深居简出，不知底细的老百姓仍然认为是清官，这就算是前十四层中最厉害的了。

    徐凤年继续问道：“那龙晴郡太守钟澄心算哪一层？”

    “钟澄心位于第十五层。在我看来天底下就没有比当官更容易的事情，不贪不占，循序渐进，有幕僚清客出谋划策，整饬形势，自己当个甩手掌柜，只顾风花雪月也无妨，无大功也无大过，大体与老百姓相安无事。”

    “那黄楠郡功曹王熙桦？”

    “政务平平，但名声极好，从无贪酷害人，对上，若有善政善举定会极力襄助，对下，看待百姓视若己出，这也是寻常老百姓最为想要的清官，这种官在第十六层，他们的事功大小，得看主子是否英明，大局清明，上行下效，他们的官自然水涨船高，局势污浊，这类官迟早就只能挂冠而去，自诩不为五斗米折腰，采菊东篱下。非是他们不想为官，而是没有能力去力挽狂澜，只能退而求其次，爱惜羽毛，急流勇退。青史留名的官吏，都是此类，当然，总得留下几句脍炙人口的诗篇才行。书上许多被后人大夸特夸的骨鲠文臣，其实不识大体，所作所为，于天下局势无补，不过是烈士殉名以直邀宠而已，遇上蠢笨一些的皇帝，也就让他们得逞了，如果是心性狡猾的君王，尤其是心眼小些的，只要稍做手脚，就能让他们一辈子郁郁不得志。要徐北枳来看，王熙桦其实不适宜做黄楠郡郡守，而是国子监桓温这般在官场上韬光养晦，安心做学问几年。等到时机成熟，自可一鸣惊人。”

    “即将成为你佐辅的新任陵州别驾宋岩，又是什么官？”

    “第十六层，能官。他们不太擅长谋取声名，官场钻营的手段却也不差，重点是可以把辖境治理得有声有色，风生水起，眼界很高，看到了前十五层官吏之外的格局走势，但其实心系百姓，只是这类人注定在官场上做到了某个品秩后，除非遇上庙堂贵人，否则就会寸步难行，别的不说，仅是那些碍于家世位置目光难免短浅的老百姓，可能在这些官员任上就要骂他们几句，其实古往今来，许多利在百世功在千秋的举措，都出自此辈官员之手。”

    一直没有说话的徐骁剥着一颗黄柑，轻声笑问道：“北枳，那你评点评点李功德。”

    徐北枳仍是直截了当说道：“不比清官清廉，贪也贪，不比能官本事，事也做，总的来说可以两头兼顾，算得上是好官。经略使大人已是这一层官员的翘楚，如果不是肚量稍显狭窄，本可以再上一层。有宰相才干却无宰相气度，在北凉担任经略使尚可，如果去庙堂占据要津，牛犊拉大犁，恐怕就要坏了大事。”

    徐骁点了点头，把剥好的黄柑递给徐凤年，说道：“如此说来，碧眼儿可算是一个王朝的砥柱治臣了，修身治国跳不出毛病，还亲手开辟了一个天下的新格局。他算是第十八还是最后的第十九？”

    徐北枳接过徐凤年分给他的一半柑橘，塞了一瓣到嘴里，微笑道：“十八。”

    徐骁陷入沉思。

    徐凤年打破沉默，哈哈大笑道：“徐骁，你真不识趣，说完了十八就只剩下第十九曾境界了，橘子费尽心思专门给你留了这么个大马屁，你倒好，马头对着咱们橘子，你让这家伙怎么拍马屁？”

    徐骁愣了一下，有些尴尬，歉意笑道：“我一直以为自己撑死了也就是鬼官那个层次，北枳，对不住了啊。”

    徐北枳笑着摇头，吃过了黄柑，告辞而去。

    他才前脚踏出，就有一头肥猪后脚跟进，滚入屋子。

    徐凤年立即抬手喝声道：“闭嘴。”

    胖子硬生生把几乎要脱口而出的哭腔哀嚎咽回肚子，徐骁招手道：“禄山，赶紧坐。”

    已经荣升正二品北凉都护的褚禄山笑着搓手，一屁股坐在铺有地龙也不冰凉的地板上，一脸心虚低声道：“义父，这趟是跟殿下还有二郡主负荆请罪来了。不过大过年的，禄球儿光膀子背荆条，怕瞧着太晦气。”

    徐凤年无奈道：“宋谷的事情，你心里有数就行，天底下就没有比你更聪明的人。还有我姐那边，你就别去惹人厌了。”

    褚禄山哎了一声，不再说话。

    徐渭熊闻声走出屋子，对褚禄山冷声道：“你堂堂一个北凉都护，半旬以来所做的那些鸡毛蒜皮龌龊事情，你不无聊？”

    褚禄山缩了缩肥短到几乎看不见的脖子，不敢还嘴。其实当年在徐家，大郡主徐脂虎一直对这个胖子深恶痛绝，反倒是徐渭熊没有什么成见。徐渭熊转头对徐骁说道：“爹，徐北枳所说的官吏层次，我会以此做一份隐蔽的北凉官员考核副评，不会公之于众，只交付凤年做参考。”

    徐骁点了点头。

    徐凤年小声问道：“禄球儿，你做了什么令人发指的勾当，能让我姐大动肝火？游隼跟鹰士大规模群殴了不成？”

    褚禄山讪讪道：“这哪敢，就是些闲暇无聊时的小玩笑，不值一提。”

    褚禄山越是遮遮掩掩，徐凤年反而有些好奇，追问道：“给说道说道。”

    褚禄山挠了挠脑袋，小心翼翼轻声道：“以前北凉谍子都是禄球儿管的，所以有些殿下三次出行，禄球儿都知道一些，第三次去北莽，义父又给我说了些，所以……”

    徐凤年笑骂道：“有屁快放。”

    褚禄山大概是抱了伸头一刀缩头也是一刀的觉悟，竹筒倒豆子说了一遍，让徐凤年默然。原来时下北凉局势隐约动荡不安，尘嚣四起。褚禄山当上北凉都护后，并没有展开大手脚，越是觉得闲来无事，就胡乱拎了几个运气不好的家伙丢到了拂水房，给拾掇得惨了。这几个家伙有村夫有士子有官吏还有江湖人士和士卒校尉，七八人都是没能管好嘴的那种，就跟徐凤年前段时间在酒楼听瘦猴儿那帮人胡吹海吹差不多德行，听过也就算了，哪怕被他这个世子殿下撞上，也懒得计较什么。不过显然褚禄山没这份好脾气，一股脑送到了拂水房，按照褚禄山天马行空的精心设计，开始让所有人生不如死。其中有个正值壮年的村夫聚众喝酒时说徐凤年这个北凉世子太好当了，这辈子就没吃过苦头，世子殿下锦衣玉食，能有老子上山烧炭和伺候庄稼那么苦？结果到了拂水房，隔三岔五，挨了一百六十余刀，每次下刀数目和轻重都有区别，受伤之后立即涂抹上品金疮药，期间有醇酒美妇伺候着，痊愈之后立即跟上下一刀。之所以是这么多刀，褚禄山不是平白无故给定下的规矩，而是按照世子殿下从上武当山之前开始练刀杀人，所挨的轻重十六刀开始算起，加上武当对敌隋珠公主的东越扈从，到芦苇荡杀甲人，鸭头绿杀榭灵，被拓跋春隼剿杀，柔然山脉跟第五貉互杀，后来铁门关神武城两地，加上被柳蒿师收拾，等等，褚禄山在让拂水房下刀子之前，就跟他们说过只要吃够了苦头，按照他们的不同出身，各自就可以分别到手白银十万两，领兵一千六的校尉，七品官员等等，熬不过，就放他们离开。结果无一例外，都没有谁扛过两百刀，两名硬气的江湖汉子，都在斜插腋下腹部那一刀后，经受不住，喊着不要当开宗立派的北凉帮派宗师了，这一刀是学端孛尔回回雷矛刺腹那一击。七八人中，士子书生都是一刀之后就哭爹喊娘退场，竟然还是这名村夫最能咬牙坚持，可惜可到头来还是没能熬下去，因为拂水房没有跟他说到底多少刀才是个头，别说他们，就连行刑的拂水房也不知晓，只有褚禄山清楚。这些人的确都没有死在拂水房，安然回乡回家后，结果有娘的死了娘亲，没娘的换成死了爹，有姐的死了姐，没有姐姐的换妹妹，不光如此，一些好兄弟都断胳膊瘸腿，而且事后都被说成是为他们牵连所害。一些看重名声的读书人，都成了声名狼藉人人唾弃的伪君子，总之，他们最在乎什么，褚禄山就让他们失去什么。褚禄山的狠辣在于这些人将疯未疯之时，又让拂水房谍子出现在他们眼前，说再给他们一次机会，结果没有一人愿意答应，然后就没有然后了，因为褚禄山宰了他们。

    坐在地上的褚禄山一脸云淡风轻，轻声笑道：“他们死前，我就跟他们说，以前你们怨出身不好，只是少了家世背景，其实一点都不怕吃苦，于是我给了你们机会，世子殿下这几年受伤程度，刨去世子殿下各个境界体魄的倚仗，再根据受刀人的体力，所承受的疼痛，在禄球儿看来寻常人其实算很少了，按照次序一整趟走下来，也就是三百一十四刀而已。”

    徐骁丢了一瓣橘子到嘴里，一笑置之。

    徐凤年皱眉说了句跟徐渭熊一模一样的言语：“你不无聊？”

    褚禄山抬起头，笑容灿烂，摇了摇头。

    徐凤年平淡道：“以后你就别捣鼓这种损阴德的事情了。”

    对世子殿下百依百顺的褚禄山破天荒说道：“不见着不听到还好，只要被我褚禄山撞见，有一个我收拾一个，拂水房不差刑具不差人，一些新手雏儿反正也需要热热手。”

    徐凤年转过头，盯着褚禄山，缓缓说道：“都是北凉人。”

    褚禄山收敛笑意，抬头跟神情不悦的世子殿下对视，“我褚禄山虽不姓徐，但仍然是徐家人，这辈子都是大将军的义子，从来不知道什么离阳，甚至也不认什么北凉不北凉的。”

    徐凤年怒道：“褚禄山！我让你停手！”

    褚禄山双拳紧握，搁在膝盖上，咬牙沉声道：“殿下！”

    褚禄山一手撑地才能起身，弯腰起身时发出一串嘿嘿桀桀笑声，自嘲道：“我褚禄山有洁癖，每天都要换一身华贵衣衫，喜豪奢，每天都要换乘骏马，嗜美食，每天都要厨子做出新花样。什么都换，唯独不换主子。褚禄山恨不得让所有受恩于徐家的北凉白眼狼，都知道什么一个简单道理，人生两苦，想要却不得，拥有却失去。只要殿下让褚禄山掌权一日，褚禄山就一日见不得有人站着说话不腰疼。”

    起身后这位才学惊艳城府深沉的褚八叉低着头，红了眼睛，慢慢说道：“褚禄山的主子只有义父一人，对待殿下，自从第一次从义母手上捧过襁褓中的那个小男孩，从他对褚禄山笑脸起，就当成自己的亲弟弟！”

    徐骁笑呵呵道：“行了行了，禄山，你给义父坐下，一家人吵什么吵。不过话说回来，吵一吵也好，把心里话都讲出来，就没有过不去的门槛。”

    褚禄山乖乖坐下。

    徐凤年默默走出屋子，独自站在院子里。

    徐骁轻声道：“禄山，凤年也是为你好，他信命，最是惜福惜缘，他怕你遭报应啊。义父已经没了三个义子，到时候你死了或者是袁左宗死在战场上，他对我这个当爹的心怀愧疚，可他又能找谁说去？这些年他对梧桐院那些丫鬟都很珍惜，却又不敢太在乎，就是担心哪天她们因为他出了变故……”

    听到这里，褚禄山欲言又止，徐骁摆摆手道：“以前不一定，如今这会儿他扛得住。没法子，谁让他是我徐骁的儿子。”

    褚禄山一拳狠狠砸在膝盖上。

    徐骁笑眯眯道：“长生那小丫头片子，有福相，义父瞧着就喜欢，这会儿趁着义父脑子还清醒，还能管事，先把这桩娃娃亲定下了？”

    褚禄山愕然，然后就看到义父从袖子里掏出一只掉水严重的翡翠镯子，外行人一看都知道不值钱几分银子，可是褚禄山这么个能让小儿止啼的大恶人，竟然猛然就呜咽起来。

    徐骁从椅子上站起来，蹲在褚禄山身前，感慨道：“照理说这只咱们徐家的传家宝镯子，义父是要帮着你的义母转交给将来的北凉王正妃，可这不是八字没一撇根本没影儿的事情嘛，义父想了想，不给儿媳妇，给孙媳妇是也一样的。你也知道六个义子里头，你们义母其实最心疼你，说你有才气，性子淳朴，懂得知恩图报，还劝你多读书识字。你也知道你义母流泪的次数很少，那回你帮义父扛下那么多刀剑，你义母看见你被马背驮回，当着所有人的面就哭了，还骂我徐骁不是东西，骂我不把你当儿子。还有你那次千骑开蜀，义母算了算时日，然后就在山上等了你好几天，总怕你回不来了，还跟义父说啊，以后等你有了女儿，一定要亲上加亲。不曾想你生了一串的儿子，你义母去世之前，还挂念这事呢，说只能变成孙媳妇喽。”（未完待续）