    世人只是听说老一辈剑神李淳罡曾在徽山大雪坪剑来二字，让龙虎山颜面无存，那等恢弘异象，道听途说而已，无法真正领会其瑰丽雄浑，千剑漂浮掠空，身在其下，岂不是要感到泰山压顶？以为在劫难逃的幽燕山庄张冻龄跟妻子面面相觑，一方面震撼于那名陌生客人断江截白衣，以及借剑千百压仙人，另一方面更迷惑此人为何出手，张冻龄出手阔绰，仗义疏财，看似是治家无方的败家子，只是自身剑术平平，无法稳固山庄在江湖上的地位，只能出此下策去结纳朋友，有些像是胡乱撒网捕鱼，靠运气行事，寄希望于网到几尾当下名声不显日后成就龙身的鲤鱼，这么多年过去，早已心灰意冷，江湖人士混江湖，大多早已圆滑如泥鳅，一腔热血义气随同性格棱角一起消磨殆尽，这次临危“托孤”，仅是需要前来旁观的知己，才十之一二，其余都借口托词，好一些的还会寄信婉拒几句，更多曾经借剑而走的成名侠客不记得当时如何感激涕零，说什么滴水之恩必当涌泉相报，干脆就是音信全无，屁都不放一个，继续在当地做他们大名鼎鼎的大侠剑客。好在张冻龄看得开，既然连生死都罔顾，也就顺其自然，不跟这帮道貌岸然之徒过多计较什么，倒是儿子张春霖气不过，赏给他们一群君子剑仗义人的反讽称号。

    张春霖亲眼见识过千百飞剑当空的奇景后，转头望向张冻龄，声音颤抖道：“爹，是咱们庄子世交好友的子孙？”

    张冻龄摇头自嘲道：“不像，幽燕山两百年前庄鼎盛时，两位先祖先后担任武林盟主，兴许还有这样了不得的朋友，如今绝无可能。爹用庄子半数藏剑换来的香火情，你都见过了，就算是你那个跟爹有过命交情的曹郁伯伯，也不过是多年滞留二品境界的修为。可湖上那一位，显然金刚境都不止了。若非如此，也挡不下那些练气士冲阵。”

    张春霖一肚子打翻酒醋茶，“难道是龙虎山上的小吕祖齐仙侠？可是不像啊，既无拂尘，也无道袍。如今天下盛传西楚亡国公主可以御剑入青冥，可她又是明确无误的女子。”

    张冻龄洒脱笑道：“天晓得，不管了，只能听天由命，不去庸人自扰。这场恶仗，以我们的身手，就算想锦上添花都插不了手，说不定还会帮倒忙。如果幽燕山庄能够躲过此劫，张冻龄就是给这个不知姓名的大恩人磕上一百个响头，也是心甘情愿。”

    张春霖小心翼翼问道：“爹，我想跟他学剑，可以吗？”

    张冻龄无奈道：“你想学，那也得这名年轻剑仙愿意教你。”

    尺雪小院尽出，五名女婢丫鬟中有两人甚至先前都曾装模做样捧剑，幽燕山庄既然以练气和铸剑著称于世，一人得道鸡犬升天，庄子上仆役也都练过一些外人看来十分高明的心法和把式，可剑来二字脱口而出后，飞剑出鞘，尺雪院子外的两人不光没有察觉手中古剑如何出鞘，娇躯更是被顺势牵引，几乎向前扑倒在地。别说她们惊讶地合不拢嘴，满脑袋空白，想不明白为何那么一个英俊的公子哥，先前还极好说话地与她们围炉温酒共饮，就连门房张穆和大管事张邯都是瞬间热泪盈眶，暗自念叨定是庄主和夫人好人有好报，菩萨显灵，才让这般神仙人物出现在幽燕山庄。

    一名紫衣女子一手抱琴一手提酒，缓缓走向卧虎山凉亭。

    古琴是尺雪珍藏雅物，一坛子黄酒由滚烫变为温热，离亭七八丈时，一掠而上，席地而坐，古琴在膝，仰头灌了一口黄酒。

    仅是一手猛然按弦。

    铿锵之声如凤鸣九天，清越无双。

    那一年徽山山巅，书生入圣时，大雪坪不曾落雪，仅是磅礴大雨，波澜平静之后，李淳罡重入陆地剑仙之前，有个她讨厌至极的男子也还不曾白头，给她撑了一回伞。她也不知道自己是恨他到了徽山，牵一发而动全身，最终害得她父母双亡，只能愧疚一生。还是怨他有着人人艳羡的北凉世子身份，可以不用像她那般受罪，只能如一株孱弱浮萍无所依。也不知道自己为何与虎谋皮，愿意跟这么一个初见时吊儿郎当的落难乞丐做买卖，是什么时候讨厌依旧，却不那么讨厌了？是得知他孤身北莽之行气运荡然无存如白纸，自己反而因汲取玉玺而境界暴涨，终于可以可怜他了？还是他得知木剑游侠儿折剑之后，明明那般消沉却不与人言，仅是在躺椅上跟她说了难得正儿八经的梦想和雪人？还是太安城雪中泥泞行至九九馆，他弯腰在桌底给她裙摆轻轻系了一个挽结？

    坐在亭子顶上的轩辕青锋喝光了一坛酒，高高抛入湖中。

    剑痴王小屏兴许是最后一个凑热闹的“外人”，走出院门，抬头望着汹汹大雪，不知是想起了在山上看到当年师父背着年幼小师弟拾阶上武当，看到了大师兄默默跟在身后不断给小师弟拂去积雪。不苟言笑的王小屏会心笑了笑，心胸中那股大师兄幸得黄庭又失黄庭的怨气，以及小师弟不惜兵解再证三百年大道，也都在这一刻缓缓散去，望向湖上那个年轻人的背影，王小屏拍了拍肩膀一些雪花，师兄弟你们交给我的担子，我王小屏就算曾经打心眼不喜徐凤年，也会扛下！

    山上练剑下山问道的王小屏笑意不减，大踏步掠向湖边，伸出一手向前抹去。

    以大雪凝聚出一柄长剑。

    晶莹剔透。

    谁敢上岸，王小屏既然做得斩妖除魔的事情，亦是杀得所谓的海外仙家！

    其实徐凤年根就没奢望让轩辕青锋和王小屏出手，这和信任与否无关，实在是习惯了万事不靠外人，当然船底朱袍阴物是个例外，他们一活人一阴物的交情那是数次生死对敌搏命攒下来的，黄河龙壁合力击杀魔头洛阳，去弱水见徐淮南，提兵山上山外杀第五貉，铁门关一役的绝密截杀，太安城的天魔降世，力敌柳蒿师，最后携手出宫城，徐凤年信她，就是信自己。故而赐名或者说是改名徐婴的阴物在船底隐蔽反哺境界，徐凤年靠它才能借剑千百，对阵十六位白衣仙家，只有心安理得。

    密密麻麻如飞蝗的飞剑以仙人抚大顶之万钧大势，狠狠砸下，徐凤年才切身体会这帮海外仙师仙子的厉害之处，如果单打独斗，恐怕除去那个为首老妪，徐凤年自信都可以十招之内当场击杀，可七名男子练气士踏罡结阵北斗，七柄符剑累加积威，不容小觑，分担到他们头上的三百多柄飞剑仅是毁去剑阵，重创竭力镇守阵眼的一名仙师，轻伤三四人，其余都可全力再战。观音宗自古便是出了名的阴盛阳衰，故而徐凤年摘出六百剑轰然抛向八名仙子，符剑造就的古怪剑阵如滴溜溜珠子一气旋转，形成一扇镜面，不光没有伤人，连符剑都不曾毁去一把，其余一把剑独独飞向老妪，更是在离她一丈外，便尽数被反弹而飞。

    徐凤年是头一次驭剑如此巨大规模，手法难免生疏滞涩，可徐凤年的心智在三次游历之后，打磨得无比圆满，如同十二柄剑胎大成的邓太阿飞剑，哪里会一鼓作气之后再而衰三而竭，一拨飞剑砸顶之后，单手一拂半圆，驾驭浩浩荡荡的飞剑以小舟为圆心，飞速绕行一圈，第二拨转作侧面扑杀而去，湖面被剑气所伤，撕裂得溅射无数，白茫茫的鹅毛大雪在落湖之前，更是被搅烂，徐凤年所站位置，给人感觉就是天地之间，我以千百黑剑杀百万白雪！

    湖上众人跟随飞剑转动，男人女子两拨白衣仙家，脚步灵动，踩踏湖面，并肩而行，一同直面那好似酆都阴物惑乱阳间的恶煞凶剑。

    此时所站位置，纹丝不动站在原地的老妪离徐凤年最近，八名女子练气士衣袂飘飘，如敦煌飞仙，符剑结成宽阔镜面由横摆变成竖放。

    八柄符剑身无比灵动活泼，在练气士气机牵引下成就表面上极静的玄妙境界。

    男子练气士则要略显仓促，质地不同的符剑仅是一柄柄掠出，竭尽全力将迎面而来的三百柄飞剑撞偏。那名先前坐湖“献丑”的练气士其实修为不俗，在阵眼练气士重伤之后，立即坐镇天枢。对敌之时，对敌之前尚有几分身份生就的傲气，此时不见丝毫心浮气躁，隐约有登堂入室的练气大家风范。他们这次针对幽燕山庄取符剑，拿剑是一事，历练也是一事，练气士无疑深谙他山之石可以攻玉的精髓，这一路北行，就已经有一位师姐在潭边观月时顺势提境，从浩瀚如宝山的指玄一境中悟出其中一妙，按照练气士的独有说法，便是如龙宫探宝，撷取龙眼而还，若是谁能得天地造化，侥幸悟得天象境之大妙，更是被视作得骊珠而功成。

    飞剑与符剑阵或触碰或撞击在一起。

    声响如山崩石裂，远胜迎春爆竹挂在耳边还要来得震人耳膜。

    老妪依旧无动于衷，剑来便弹剑去，不去看仿佛雄踞浩然大势之巅的白头年轻人，只是轻轻望向两拨同宗不同脉的得意子弟，不曾流露出丝毫异样表情。

    两次带动飞剑之后，驭剑手法以惊人的速度提升。

    徐凤年双手各自起势，第三拨中三百柄飞剑依旧横冲直撞向男子练气士，其余将近七百把飞剑，更是干脆不去理睬道行高深的老妪，齐齐掠向女子练气士，而且尤为精彩万分的是这一次飞掠，不再密密麻麻汇聚一堆如同飞羽密集攒射，而是看似凌乱不堪，飞剑轨迹简直就是混乱不堪，让人防不胜防，绝非一个剑阵镜面可以抵挡全部。练气士胜于专心致志练气，抱朴怀浑圆最终气吞天地，仅就体魄而言，大多数连二品武夫都远远比不上，别说七百柄飞剑，就算仅是寥寥几把飞剑贯穿身体，这些白衣仙子就要香消玉殒。

    一名容貌美如艳妇气质却雍容的女子练气士平淡出声：“结宝瓶！”

    八剑凝大瓶，如南海观音持宝瓶，符剑由动转静，而且气机牵连成网，织成大网。

    脱离宝瓶剑阵的女子微微一笑，收回符剑，朝符剑轻轻哈了一口气，轻声呢喃，“指剑。指山山去填海。”

    她遇上南海观音宗每一位练气宗师都会遇到的“瓶颈”之后，这次离开海岛，观月悟指玄一妙，得以“指剑”，终于打破瓶颈。

    只见白衣仙子并未驭剑而出，而是中指伸直，大拇指扣至无名指之上，以此在剑身上不断指指点点。

    一点灵光即是符，点点灵光结成仙人。

    飞剑当空，遮天蔽日，先是其中一柄坠入湖中，继而是两柄，四柄，八柄。

    不知是否人力借力终是有穷时，她让差不多一百柄飞剑坠入湖中后，翻过剑身，“指剑。指海海去摧山。”

    湖中一百剑重新跳出水面，竟是为她驱使，掉转剑尖，向徐凤年驾驭的飞剑掠去。

    如此一来，不光是宝瓶阵压力骤减，还让北斗符剑的男子练气士得以换气换阵，更有人掏出各自祭炼宝器，而不仅只能以符剑对抗飞剑。

    独立船头风雪不近身的徐凤年不以为怒，更无惊惧，嗤笑道：“剑来二字，你真当以为只有鞘中剑可作杀人剑？我驭剑十万，便是轻如棉絮，一样压死你！”

    徐凤年双袖飘荡，猎猎作响。

    天下湖上白万雪花，各自凝聚一线，各自成短剑寸剑。

    天地之间顿时犹如凝滞静止，万事皆休。

    只有剑。

    无数柄剑。

    黑白相间。

    此时佩刀却驭剑的年轻人，在岸上目瞪口呆的众人看来，那就是只要天人不出。

    我于世间几无敌。（未完待续）