    北凉道凉陵两州门户大开，各地城池要隘几乎同时宽松了门禁，不光是士子得以鱼贯入凉，三教九流，鱼龙混杂，都前往北凉富贵险中求。一支骑队由毗邻夔门剑阁的米仓岭道，沿西北方向悄悄进入陵州，骑队人数寥寥五六人，都是大老爷们，不见半点脂粉。马政驿路都逐渐缩减凋敝，不复春秋战火硝烟时盛况，不过位于蜀凉之间的米仓岭道，哪怕山路崎岖，驿道仍是每年耗费重金，修缮得极为完善，比之春秋期间犹有过之，这对两地商贩而言不过是一桩无需深思的天大幸事，可在有心人看来，是北凉铁骑长驱南下，还是蜀地精兵长驱北上，无非是一线之隔，骑队在一座视野开阔的山头驻足南望，为首老人握着马鞭往剑阁那边指了指，笑道：“原本按照义山的谋划，夔门雄关有数千轻骑为汪家父子把持，加上青城山所藏六千精锐甲士，里应外合，咱们北凉假如真有吞并中原的野心，或者说朝廷那边逼得太狠了，别的不说，西蜀南诏这一条西线，三月之内，可尽在我手。可陈芝豹既然孤身赴蜀，虽说还没有被封蜀王，暂时还在当那个狗屁倒灶的兵部尚书，但是只要将来他去蜀地治政几年，这一断，嘿，北凉就像一个人腋下生恶疮，抓也不是，不抓也不是，难受得很呐。”

    除了言语之间气吞如虎的佝偻老人，还有世子殿下徐凤年，北凉新骑军统领袁左宗，即将出任陵州实职副将军的韩崂山与徐偃兵，并肩而停，一同南望西蜀。徐骁策马在米仓岭道山路之巅，在春神湖战舰上戴了那顶红狐皮帽后，羁旅途中就再没有摘下过。徐骁调转马头，“先前禄球儿引荐，我也见过了神往已久的南唐旧将顾大祖，经他这个外人一说，才知道咱们北凉地域不大，还有这么多讲究门道，按照他的方舆纪要，北凉道可化为三区十四块地形，一目了然，按照顾大祖的**，北凉占据天下上游，跟各地气息相通，可制天下之命，以前只听义山说北凉在大秦一统后，历史上足足有战事一千二百八十一次，是当之无愧的千战之地，不过义山不信天命鬼神之说，再者我也知义山心底，是不赞成北凉以狮子搏兔之势侵袭中原，再让中原硝烟四起，所以这些年，其实他活得也不痛快。”

    腰间佩一柄北凉刀的徐凤年笑道：“师父总说世之才雄，须藉知识制之，则豪气不暴纵，可以顺势成事。这可是实实在在的良苦用心，不说你在春秋战事里的恶名昭彰，就咱们徐家的出身，就算有黄三甲这老神棍倒腾出什么瑞兆，也根本不顶用，天下士子和民心，都不会倒向徐家。如今读书人尤其是不得志寒士纷纷涌入北凉，那也是因为北凉打出为中原镇守西北的旗号，给了他们一个台阶下，否则你看谁乐意来北凉当官。”

    徐骁抬手用马鞭推了推皮帽，嘿嘿笑道：“谁让爹早生了几百年，义山说晚生几百年，让天下寒士得势，门阀根基彻底毁去，对于皇命正统一事不再像如今这般苛求，那就是皇帝宝座谁都坐得的大好光景，老百姓嘛，谁还在乎你姓什么，只要给他们太平日子过，那就认谁。谁坐龙椅谁不坐，他们才不在乎。不过话说回来，你爹这些年也就只在军中还剩下些积威，不说中原，就是在北凉，如果哪天被北莽铁骑碾压得支离破碎，万一北莽有人可以治政有方，大部分百姓，过不了几年，也就全然不念徐家替他们二十年看家护院的情分了。说起这个，爹越是觉得西垒壁一战，赢得侥幸，中原大地，西楚有心复国的遗民，可真是野火烧不尽，前赴后继，好像根本就不知道死字怎么写的，以后恐怕很难再凝聚起这么一国民心了。咱们北凉，不说比起西楚，就算跟西蜀比，还是差了很多，这得怪爹，马上打天下凑合，下马以后，就马虎了。治理天下，终归是读书人的本事，他们最擅长，爹以前还不觉得，现在真是不服气不行。爹年轻的时候吃了他们太多亏，每次瞧见他们道貌岸然的嘴脸，就忍不住想揍一顿，所以将来跟士子书生打交道，就看你的了，千万别学爹，脾气一定要好些。”

    徐凤年笑着点头，“幽西高原，幽北平原，凉西走廊，祁连山地，陇东陇西，贺兰山地，等等，共计十四地，既然顾大祖高屋建瓴细致划分出了北凉战区，以后我安置心腹将领，就可以有的放矢。然后慢慢将治理政事的读书人围困其中，各司其职，有边关雄兵戊守，厚馅儿包肉，北凉不容易乱。这趟士子北奔，肯定夹杂有很多赵室眼线，我倒想看一看他们能有多高的捣乱道行。北凉有北凉的局限，却也有北凉的独到优势，只要三十万铁骑在，足可自保，北凉除了凉西走廊是膏腴之地，其余诸地大多物产不丰，有粮储之忧，关东漕运更是一直为朝廷钳制，但良将劲卒，东西河陇自古人才辈出，便是张巨鹿一干庙堂大佬也眼馋，说句不好听的，咱们就算饿着肚皮，也能把北凉以外的所谓的百战之兵打得哭爹喊娘。”

    徐骁打趣笑道：“呦，怎么听着有点当统帅的志向了，爹可记得你小时候成天想着当路见不平拔刀相助的豪侠，对带兵打仗没什么兴趣的。”

    徐凤年平静道：“只有自己真真切切走过了江湖，才知道一人之力有尽头，当大侠的念头也就淡了。试想马鞭所致，动辄数万铁骑蜂拥而出，谁能阻挡，王仙芝？还是曹长卿？”

    袁左宗轻声笑着拆台道：“要是他们的话，还是能挡上一挡的。”

    徐骁爽朗大笑，对于这位义子能跟嫡长子言谈无忌说笑几句，很是开怀欣慰。当年六名义子各自意气风发，禄球儿不去说，也就性子寡淡的姚简与儿子有些交往，这让徐骁隐忧不轻，几位义子中袁左宗性情清高不逊陈芝豹，白熊竟然能够“低头”，齐当国当下对凤年几乎算是心悦臣服，无疑都是意外之喜。不显山不露水的两位扈从韩崂山和徐偃兵默契相视一笑。事实上两人都跟枪仙王绣师出同门，只是世人只知韩崂山是王绣师弟，不知徐偃兵而已。缘于王绣身为上一辈江湖四大宗师，在中原西北一带风头无双，不仅韩崂山被遮掩得暗淡无光，早早离开宗门行走江湖的徐偃兵就更不用多说。连徐凤年也是这趟同行返回北凉，才从韩崂山嘴里得知徐偃兵当初锋芒太盛，几乎让年长许多的王绣追赶无望，以至于几乎意志消沉，王绣父亲不得不将这名最为器重看好的外姓弟子半驱逐半请出王家，徐凤年这才揣摩出徐骁之所以敢正大光明离开北凉，深入中原腹地，不是凭仗相对明面上的枪仙师弟韩崂山，而是籍籍无名的徐偃兵。北凉王最后一次赴京，徐骁前往钦天监，遇上皇后赵稚那一次，人屠也是带的徐偃兵，而非韩崂山。

    一行人在山顶驿路上继续缓缓北行，徐骁跟徐凤年并辔而行，徐骁轻声说道：“除了北凉都护和骑军步军统帅三把交椅已经尘埃落定，禄球儿和你袁二哥已经坐上去，燕文鸾的步军统领也得让给顾大祖，接下来就数北凉道凉幽陵三州将军最为实权，其中凉州将军一职向来由北凉都护兼任，幽州将军已经给了那个野心勃勃的皇甫秤，徐偃兵和韩崂山担任陵州副将，就只剩下主将一位空悬。你有什么打算？”

    徐凤年犹豫了一下说道：“燕文鸾那边不好处置，毕竟是功勋老将，燕文鸾也不如钟洪武那般年迈，做人也八面玲珑，没什么把柄。我打算先让顾大祖从禄球儿手里分去凉州将军，过渡一下。在铁门关一役递交投名状的功臣汪植，以及一些凤字营得力将领，等这些人站稳脚跟后，才好对燕文鸾下手。说实话，如果燕文鸾识大体，就算背上过河拆桥的骂名，非要在顾大祖和燕文鸾之间做取舍，我仍是愿意委屈顾大祖，继续让燕文鸾这员老将稳定边境。反正顾大祖已经无路可退，大不了我亲自去登门赔罪，任打任骂就是了。顾大祖是个兵痴，我就不信他乐意离开北凉，当个卖酒翁田舍老。”

    徐骁皱了皱眉头，“顾大祖这种人，骨子里桀骜难驯，你就不怕他心存芥蒂？人心反复，顾大祖要是有意出工不出力，对急需大将稳固局势的北凉来说是不可估量的损失。”

    徐凤年淡然笑道：“说起收买人心的手段，我没你那么有本事，也从不奢望有人对我纳头便拜，一见如故，从此就忠心耿耿，那是痴人梦呓。再说了，一碗水端平，其实本身就是没有端平，燕文鸾是北凉军一面旗帜，这面旗帜可以倒下，但如果倒下的方式不光彩，只为了让顾大祖迅速成为一座新山头，得不偿失。如果顾大祖连这点时间都不等，那就只是当将军的命，不是当统帅的人。”

    徐骁指了指徐凤年，笑着不说话，徐凤年一头雾水，徐骁跟这个儿子藏不住话，已经打开天窗说亮话，“上次跟顾大祖喝酒聊天，两老头儿一宿没睡意，最后顾大祖跟我交底了，他到北凉以后，他自己也不希望一步登天，给新主子北凉惹来没必要的动荡变故，但他必须拿到手三州将军之一，最次是陵州将军，最好是凉州将军。只要答应他这一点，他就以死效命。呵，顾大祖那么个文胆武胆浑身是胆的亡命人物，如今竟然也学会权衡轻重了，又跟你不谋而合，你们这对大小狐狸，是不是早就串通一气了？”

    徐凤年哈哈笑道：“顾大祖这么善解人意，以后不给他一个步军统领都说不过去了。”

    徐骁叹气道：“爹彻底服老喽。”

    徐凤年笑道：“我都是耍些小聪明，上不了台面，比你差远了。”

    徐骁摇了摇头，眯起眼好似醉醺醺道：“别安慰爹了，一个当爹的，因为自己儿子而服老，从来都不是什么伤心事。天底下，就没有比这更开心的事情了。”

    徐凤年无奈道：“中午在山脚客栈喝酒吃肉，可不见你怎么服老，一大把年纪了，还跟我拼酒？中间偷偷摸摸上茅厕几次？两次还是三次？”

    老人一脸尴尬。

    老人然后笑道：“这回去边境跟那个有拓跋菩萨护驾的老婆娘见面，爹就靠你撑场面了。”

    徐凤年平静道：“行的。”