    人去摊空，只留下徐凤年跟那只没了笼包的竹屉，先前那位四方道人如同“一气化三清”出来的三位麒麟真人，不论谁出现在面前，皆可算是北莽国师。徐凤年知道交出这枚铜钱意味着什么，怔怔出神，满脑子都是那四句话。武当山是他徐凤年的福地，毋庸置疑，若非老掌教王重楼的大黄庭，那他也就没法子在后来走下那两座江湖，而且如今有李玉斧坐镇大莲花峰，武当已有中兴迹象。只是逍遥游后，他告诉了李玉斧在出窍神游里见着的河畔稚童，这会儿李玉斧还没有回山，也不知道他到底是否找着了那孩子。在牯牛降大雪坪顶，轩辕敬城告诫过他不要让黄蛮儿跻身天象境，以徐凤年的心性，别说天象，他甚至都不敢让黄蛮儿跻身指玄，所以就直接把话跟徐龙象说死了，不许进入那只跟天象一境之隔的指玄，至于麒麟真人所谓的一线生机，天机难测，徐凤年也不知为何物。至于关于自己什么陆地神仙，什么王仙芝，徐凤年反而想得不深，袁青山最后谶语李玉斧会在助人飞升后，斩尽坐云垂钓的仙人，为世间修行人关上天门，从此仙人是仙人，世间是世间，两相厌也好两相欢也罢，也都要各自遥不可及，徐凤年对此就更不感兴趣了，只要骑牛的转世后，能够赶在此之前成功飞升，那就没有问题。家事国事天下事，既然是徐骁的嫡长子，既然姓了徐，三件事早就混淆不清了。别的藩王世子，世袭罔替就到头，大不了就是由父辈的藩王降爵为郡王，可北凉以北，却有北莽百万控弦之士虎视眈眈。

    徐偃兵轻声说道：“如此近距离，若是袁青山有心要杀殿下，我未必能拦得住。”

    徐凤年笑道：“所以我才干脆让徐叔叔去买这屉包子，好让麒麟真人知道诚意。”

    徐偃兵有些遗憾，如果不是殿下在身边需要护驾，被他遇上了陆地神仙无疑的北莽国师，不拿来试试手真是浪费了。

    徐凤年猛然站起身，脸上紫金两色交替浮现，霞光熠熠，苦涩道：“耽误了不少功夫，麻烦徐叔叔送我一程去倒马关。”

    徐偃兵也察觉到世子殿下的异样，笑了笑，拎住徐凤年的衣领，轻喝一声，就将他狠狠砸向倒马关城头。

    倒马关城头陵州副将石迁高跟别驾李桂翁悄然相视，都从对方眼中瞧出了忐忑不安，如此一来，性情豪放的石迁高，愈发焦躁，因为身边李桂翁是出了名的陵州泥塑菩萨，极少流露出慌张情绪。他们二人都是大将军的心腹，石迁高当年在景河一役，几近战死，是被徐骁从死人堆里扒出来的，守了他两天一夜，竟然还真被石迁高从鬼门关还魂回到了阳间，他总说自己欠了大将军一条命，后来身为鹧鸪营都统的次子石黎平战死沙场，石迁高也从未有过半点悔恨。李桂翁出自北凉本地豪横门第，属于豪阀“洛阳李”的一支，数百年来，不论是歌舞升平还是兵荒马乱，每年都会有家族子弟前往古城洛阳祭祖拜图。徐骁就藩北凉后，李家第一个投靠徐家，李桂翁擅做词令，为听潮阁李义山推崇，只不过当年李家做了桩弄巧成拙的蠢事，才跟那位北凉首席谋士断了香火情。石迁高跟李桂翁的着急情绪逐渐蔓延到了周显韩涛这边，若真是出了意外状况，牵连到这次北凉大阅，他们一个折冲副尉一个杂号校尉，扛不下来这份天大罪责。石迁高如同热锅上的蚂蚁，在城头上转弯打圈，右拳一下下砸在左手心上，李桂翁稍好一些，但也踮起脚尖，望向驿路远处。倒马关头号公子哥周自如丢了个眼神给老爹，周显轻轻来到儿子身边，周自如低声询问是否需要派遣游骑去探查情况，结果挨了老爹一记怒目相视，周自如很快回过味，这类秘密军情，哪里轮得到他们倒马关去自作多情地瞎掺和，官场嘛，不做便无功，可撑死了就是不升官，但如果是多做多错，那可就要丢官帽子的。

    城头剧烈晃动了一下，李桂翁一个踉跄，差点跌倒，揉了揉眼睛，好像先前看到一物撞上了城头。攻城车抛来的巨石？石迁高快步走到城墙边上，探出脑袋一看，瞪大眼睛。

    一个人“嵌入”了城墙，而且这家伙似乎还活着！

    掉在坑里的徐凤年长长吐出一口紫金雾气，舒服多了，离开墙上窟窿，一手抓在壁上，轻轻飘到城头。周显韩涛两位如临大敌，迅猛抽刀，就要擒拿下这名来历不明的刺客，城墙下边的精锐甲士也纷纷涌上城头。不料品秩最高的石迁高跟李桂翁都立即跪下，口呼参见世子殿下。尤其是别驾大人的打袖功夫，很见功底，既不耽误行云流水的观感，又能给人一种小心翼翼的恭敬做派，文官要想当到这个境界，没有五品以上，万万不会有这等火候。周显韩涛自是拍马不及，不过听到世子殿下四个字后，吓得脚软，顺势就跪拜下去，自报官职，嘶声竭力，把吃奶的劲头都搬出来，两位存心比试谁吼得更洪亮一点。李桂翁耳边就跟炸雷一般，让这位幽州别驾哭笑不得。徐凤年笑着让众人起身，看到了周自如，当初他戴着面皮出入倒马关，这位周大公子当然认不出自己，赵右松跟小胖墩两个孩子之所以能够“认出”，那都是迷迷糊糊靠着他的佩刀和嗓音。徐凤年跟石迁高和李桂翁客套寒暄了几句，走下城头的时候，周显有意壮着胆子让儿子跟在身边，想着在世子殿下眼前尽量凑近了混个熟脸，也不指望能跟殿下搭腔，有个马虎的印象就知足，不曾想世子殿下转过头，开了金口，“周自如，本世子去年进出北莽，就是从倒马关这儿路过，知晓你带兵不错，回头本世子跟皇甫枰说一声，让你给他当亲卫，意下如何？”

    周自如在鱼龙帮那边是高高在上的将种子孙，可恶人自有恶人磨，在世子殿下这条北凉恶龙这里，虾兵蟹将都算不上，惊呆得没了往日的圆滑，好在折冲副尉周显久经宦海沉浮，还有些定力，赶忙拉着儿子下跪谢恩。天底下谁不知道北凉有个扛旄党派，日后成就往往十分显赫，大将军义子齐当国，青州首富林泉，都曾是北凉铁骑的扛旗卒。给大人物担当贴身亲卫，就有异曲同工之妙，皇甫枰如今在幽州如日中天，只要周自如成了幽州将军的心腹，周显哪里还会担心儿子不能光耀门楣。徐凤年让周自如跟上前同行，周自如走得如履薄冰，徐凤年笑问道：“倒马关有没有一个叫鱼龙帮的陵州帮派经常过境？”

    周自如心一紧，凭着出众记忆和那份不可与人说的额外关注，点头沉声道：“启禀殿下，如果卑职没有记错，鱼龙帮有过六次过境记录在案，最后一次出关是小雪时分，入关则是在小寒后两天。”

    徐凤年嗯了一声，不置可否，这让周自如提心吊胆，莫不是这鱼龙帮跟北莽谍子有沾染？上次在自家阴沟里都能憋屈翻船后，之后看在鱼龙帮会做人的份上，许多昂贵货物进出，倒马关在他周自如授意下，都睁一只眼闭一只眼。这个世道信息阻塞，就算是一些五百里加急军情的驿路传递都有可能石沉大海，就更别说其它一些小道消息了。徐凤年在陵州龙晴郡跟怀化大将军钟洪武彻底撕破脸皮，事情太大，路人皆知，只是地点在无名小卒的鱼龙帮，幽州就没几个人清楚了。主要是接任帮主的刘妮蓉在这之后从未扯出世子殿下的大旗，龙晴郡当地也没谁敢拿这件事嚼舌头，以往嘲讽世子殿下几句不打紧，可如今连钟老将军都给收拾得凄惨无比，谁还敢拿自己的小命开玩笑。

    好在世子殿下没有让周家父子战战兢兢太久，出关之前对两位倒马关地头蛇说道：“本世子在鱼龙帮有个朋友，以后就要周副尉和韩大人多关照了。”

    将来万金之躯到只比京城坐龙椅那位差上一筹的殿下都发话了，周显跟韩涛自然是口口声声万死不辞。

    幽州副将石迁高要随行关外，别驾李桂翁则不用，当听到殿下说要赠送自己一幅出自南唐君主手笔的珍贵花卉图后，李大人笑得合不拢嘴，那幅花卉图很值钱不假，可从殿下手上交到自己手上，李桂翁在幽州官场也就有莫大底气了。殿下在提及赠画时顺嘴说起了胭脂郡太守洪山东，说听到此人官声不错。李桂翁望着三骑远去，捻须沉吟，别驾大人对这个洪山东谈不上器重或是碍眼，此人是凉州刺史的得意门生，本身又是一郡长官，他李桂翁想管也管不着，不过既然入了殿下的眼，那他不介意做些锦上添花的勾当，洪山东一直有意担当幽州典学从事，以便从地方上转入幽州官场的中枢，只是这些年一直被幽州刺史拦着，压在太守位置上不得动弹，李桂翁虽说是刺史的辅佐官员，却毕竟是小刺史之称的别驾，不是那附庸，李桂翁跟几位品秩相当的幽州要员关系不俗，真要铁了心为洪山东鼓吹造势，联袂提拔洪山东，并非没有可能。得罪幽州刺史，讨好世子殿下，孰轻孰重，本就是徐家这座山头里一棵铁杆庄稼的李桂翁还用多想？

    关内，一位小娘被孩子拖拽着往倒马关关隘快步走去，眉清目秀的孩子犹自念叨不停，“娘亲，咱们再不走快些，徐公子可就要出关了。”

    在胭脂婆娘中也算极为出彩的小娘抿了抿嘴唇，嗯了一声，告诉自己只是想着与那公子说一声，欠他的两百两银子，多半能够还他更快一些了，只要答应下金缕织造局派下的活计，成为一名纺织娘。可是乡里乡亲都说陵州那边富裕是富裕，可纨绔子弟也多，大大小小的多如牛毛，尤其是咱们北凉的世子殿下最是好色，当下正在陵州那边当什么陵州将军，若是万一被任意其中一个看上了，她一个背井离乡无依无靠的女子，该如何是好？死？右松怎么办？她也不知道那个从未听说过的金缕织造局怎就相中了她的手艺，说是要让她去编织制衣，若非那名织造局官员年迈而面善，寡居多年的小娘许清当面就给拒绝了。

    富贵对她一名乡野女子而言，哪里比得上母子安稳？

    娘孩两人最终还是没能在冷清的城门口看见那徐公子的身影，赵右松一脸遗憾，蹲在地上生闷气，也不知是怪娘亲走得慢了，还是自责脚力不好，早知道就该自个儿跑来的。

    小娘弯腰摸了摸孩子的脑袋，歉意柔声道：“右松，是娘亲不好。”

    孩子生过了闷气，却也不忍心让娘亲愧疚，扬起一张灿烂笑脸。

    她轻声道：“娘想好了，再过些日子，就去陵州的织造局，好早些还上那位公子的银两。娘会请人照看庄稼地，你安心在学塾里读书识字。”

    赵右松苦着脸，不知道说什么，想说他不愿意娘亲离开，可是他比谁都知道娘亲吃定了主意的事情，怎么劝都没用的，这些年那么多婆婆婶姨来劝娘亲改嫁，可都不见娘亲点头。其实他很想鼓起勇气跟娘亲说一句，如果遇上喜欢的人家，那就嫁了呗，他其实不介意的，只要娘亲开心就好。赵右松站起身，望向城头，喃喃自语，“娘亲，你说徐公子去关外做什么？”

    许清摇了摇头，没有说话。

    简简单单三骑出关，没有任何铁骑护卫。不过石迁高没有任何担心，有大将军的扈从徐偃兵在身侧，而且此行去葫芦口子上，沿途游骑斥候无数，相信出不了纰漏。何况都说殿下是宰了北院大王和柔然铁骑共主的高手，谁敢来这里造次？

    徐凤年不知为何停下马，勒马转头南望，倒马关在视野中只是一个黑点，徐凤年抬起头，深呼吸一口气，闭上眼睛，初春阳光和煦，无风也无雪，天地间安静祥和。

    他在去北莽前跟徐骁在清凉山顶对饮，借着酒意没大没小跟徐骁说了句：老了就老了，可别偷偷摸摸死了。

    当时徐骁满口答应，说他还没抱上孙子，可舍不得死，还吹牛皮不打草稿说他不想死，阎王爷也没胆子来收下他徐骁的命。

    只是徐凤年比谁都更能亲眼看到徐骁日复一日愈发严重的老态，老到父子二人一起登山时，都需要停停歇歇。

    为人父之前，大多数年轻人很难想象自己的父亲会老，会那么老。

    徐凤年睁开眼睛，继续策马北行，毕竟前头有北凉近十万参与大阅的铁骑在等他一人。

    有句话，徐凤年一直没有跟谁说过，徐骁也不例外。

    如果有一天北凉为北莽马蹄踏破，那他徐凤年一定已经战死在边境了。

    要死也要死在徐骁的坟墓以北。（未完待续）