    徐凤年独自来到在北凉规格仅低于清凉山的经略使府邸，对李府熟门熟路，都不用管事带路，就到了徐骁和李功德歇脚的后花园，院内有槐树蔚然成荫，北凉官场知道李功德近年喜好植槐，许多外乡大槐都被移到府邸内，屋前种槐富贵满宅，有科第吉兆的意思在里头，李功德本身才学不显，如今科考多在槐秋时节，月份也称槐黄，可见李大人对于当年自己多次落第仍是耿耿于怀，徐凤年走在一枝枝蜀葵夹道的幽深小径上，看到树下摆了一张檀木长榻，徐骁正在独饮绿蚁酒，李功德在北凉王身前跪多坐少，如今当了经略使，就站在一边捧着酒壶帮忙倒酒，别的藩王辖境，经略使作为与六部尚书品秩相等的一等一封疆巨宦，找不出李功德这样卑躬屈膝的人物，不说西楚道经略使孙希济，广陵王赵毅数次亲自拜访都被闭门不见，就像那两淮道经略使戴玉珍，堂而皇之欺压得淮南王赵英喘不过气，足可见经略使权柄之重。徐骁一看到徐凤年出现，立即就要把檀木榻让出来，徐凤年没理睬，请袁左宗跟府上管事要了两张椅子，跟李功德一起坐下，午后阳光晒在身上，暖洋洋，又有几杯绿蚁酒下腹，驱散了许多寒意，李功德这辈子就从没有在经书注诂上花费什么心思，都用在揣摩人心上了，看到世子殿下去而复返，就知道有事，不过发现这个见面总不吝啬几声叔叔的年轻人不急着捅破窗纸，他也只好陪坐着喝酒，说些陵州趣闻轶事，插科打诨，顺带拍几句马屁，都是在说世子殿下京城之行如何深得人心，徐骁心底信不信另说，但听在耳朵里总归是舒服的，多了几分和煦笑脸，徐凤年笑眯眯看在眼中，百感交集，当年严池集和严东吴的父亲严杰溪身为陵州刺史，官位与当时尚未并入幽州的丰州刺督李功德大致相当，如今严杰溪已经叛出北凉去太安城当了皇亲国戚，说不定将来还会成为一朝国丈，李功德也不差，没能当上京官，却在地方官一系做到了极致，其实当初徐凤年更亲近严伯父几分，对这个口碑奇差的李叔叔也就面子上过得去，不过严李两家各自鲤鱼跳过龙门，但这两家的女子还是依旧对他这个浪荡世子憎恶得很，女学士严东吴算是攀上高枝，已经贵为太子妃，李负真则“鬼迷心窍”，摊上了个寒门士子，谁说近水楼台先得月？徐凤年跟李翰林和严池集狐朋狗友了那么多年，不一样没讨到他们姐姐半点好脸色。徐凤年倒不是真对她们有非分之想，只不过当初半真半假的轻佻，就喜欢逗弄逗弄大家闺秀一本正经的她们，严东吴还会跟他争锋相对，李负真更绝，刻薄冷语都欠奉，常年冷眼冷面，徐凤年懒散靠着椅背，忍不住笑了笑，李叔叔对待那个门不当户不对的寒士，颇为开明，非但没有棒打鸳鸯，还几次暗中铺路搭桥，为其篡改抬高谱品，由寒门入士族，再由小吏升迁为入流官员，品流两字两事，都给大度摆平了，就是不知道这次陵州官场翻天覆地，会不会趁机再次出手？徐凤年没有要为难那名寒士的意思，虽说当初在停马寺外见识了那书生的嘴脸和城府，那家伙还被徐北枳阴险算计了一次，觉得李负真所托非人，可既然这位李翰林的姐姐乐在其中，徐凤年懒得去指手画脚，甚至如果说那寒士真有为官的能耐，徐凤年都不介意给一顶稍大的貂帽，对北凉而言，是不是清官不重要，是不是能吏才关键，再者那书生也未必不能成为第二个李功德，谁敢说李负真就一定看错眼，女子傻，兴许就有傻福。

    徐凤年见喝酒喝得差不多尽兴，这才半熏半醉望向李功德笑道：“李叔叔，知不知道龙晴郡有个叫徐北枳的年轻人？”

    一喝酒就伤面的李功德不见任何字斟句酌，捻须笑道：“当然当然，徐北枳虽说官职不高，仅是记室，从属龙睛郡主薄，可李叔叔却知便是龙晴郡太守钟澄心，对徐北枳也是恭敬有加，缘于此人学富五车，更难的是学为己用，能够熟稔治政，不是那自诩清高的书呆子，钟澄心多次不惜忍痛割爱，向李叔叔竭力推荐此人，如果不是殿下提起，李叔叔已经决定来年开春以后，就将徐北枳提拔为陵州劝学从事，担任一州学官，以便于人尽其才。”

    徐凤年嘴角翘起，点了点头，转头望向一直笑眯眯不插嘴的老人，“徐骁，劝学从事跟典学从事哪个官大？”

    徐骁执意要做甩手掌柜，举杯指了指李功德，“别问道于盲，爹也是门外汉，得问你李叔叔。”

    李功德连忙笑道：“品秩相当，不过典学从事总领一州学政，比劝学从事俸禄略高。”

    李功德一拍脑门，啪一声很是清脆，这一下力道绝对不轻，一脸恍然大悟，“瞧李叔叔这记性，陵州典学从事杨千里年纪不小了，前不久还跟李叔叔抱怨体力不济，有告老还乡颐养天年的念头，赶巧赶巧，李叔叔觉着徐北枳干脆就别当什么劝学从事了，典学从事就很好嘛，陵州学政确实只有让徐北枳来主持打理，李叔叔才能放心。”

    徐凤年又给李功德和自己都倒了满满一杯酒，一饮而尽后醉眼朦胧道：“李叔叔，你有所不知，徐北枳被我骗来北凉的时候，我许诺他要在地方上当个大官，可到底有多大才算大官，也没个准数不是，侄儿对军旅之事还算略懂皮毛，到了官场就一窍不通了，什么劝学从事典学从事，我估摸着也就六七品左右，岂不是跟下州别驾上县县令差不多？就算徐北枳不嫌弃官小，可侄儿既然当初夸下海口，就怕失信于人啊。再说我又厚着脸皮跟徐骁求了个陵州将军显摆，要是徐北枳成了典学从事，成天低头不见抬头见，也不好意思跟他喝花酒了，李叔叔，你说是不是这个理？”

    离阳官职，按律三品以下，品不但分正从两阶，品又分上下两级。例如同为四品，实则有四个等级，京官与地方官，主官正职属官副职，实缺肥缺与清水衙门，都藏有玄机重重。当官，入流品一事是第一座龙门，别管是不是从九品，官吏之别，无异于一道鸿沟，接下来四品是第二座更为高耸难跃的龙门，当下所谓封侯拜相，大多在四品以上，多半都能算得上，想要爬到这个位置，靠家世靠机缘靠本事，都不能缺，像那宋家大小夫子，父子联袂称霸文坛二十多年，其中小夫子也不过是从三品的国子监右祭酒。因此别看李功德在徐骁面前如何温驯谦卑，在陵州打个喷嚏都能让那些个郡守胆战心惊。

    此时李功德仍是没有半点正二品大官的气魄，小鸡啄米频频点头，“对对对，是这个理儿，殿下一诺千金，哪能食言，要怪都怪李叔叔考虑不周，当下还有陵州黄楠郡郡守与丰裕县县令两个位置，适合徐北枳，殿下怎么看？其中丰裕县是咱们北凉道第一大县，品秩特殊，与一郡太守相当，离咱们陵州州城也不远……”

    徐凤年突然打了个哈，放下酒杯，起身满脸惫懒说道：“黄楠郡太守宋岩正值壮年，口碑好像也不差，至于县令什么，虽说丰裕是北凉首屈一指的大县，毕竟听上去就不好听，算了，没几天就要过年了，这件事情李叔叔不用着急。侄儿就是个混日子的陵州将军，要是对陵州政务喋喋不休，就怕下回登门，李叔叔家都不给蹭吃蹭喝了。”

    李功德重重一拍大腿，徐骁和徐凤年都起身，他哪敢端架子坐在那里，匆忙站起小声说道：“殿下，既然徐北枳当过龙晴郡兵曹参军，要不由他来做陵州别驾？”

    徐凤年笑道：“再说再说。”

    别驾作为一州首脑的重要佐官，在刺史巡视辖境时，可自带车马随行，这才有了别驾之称，也算是名副其实。官员出任别驾一职，只要不在任上犯下大错，一半都能顺利进阶成为刺史，离阳在道之下设置三十州，作为刺史候补，别驾也算是极为权重的地方重臣，无人小觑。徐北枳从一郡属官一跃成为一州别驾，等于轻而易举跨过了官场上第二座龙门，便是整座北凉道也要为之侧目。可让李功德忐忑不安的是世子殿下仍是意态阑珊，看似心不在焉很好说话，却让向来掌握火候妙至巅峰的李功德心中都没了底。徐骁没有让李功德送行，经略使大人深谙马屁精髓，就不去打扰父子结伴出府的清净了。

    徐骁绕过影壁之后，笑道：“是你胃口不小，还是徐北枳胃口大？看中了李功德兼任不肯松手的刺史位置？搁在平时，李功德也不至于这么恋恋不舍，可如今小一千的士子涌入北凉，大半都会留在陵州，很多话经略使其实反而不方便说，但很多事情陵州刺史却是更方便做，这叫县官不如现管，李功德就算这会儿还没回过味儿，但以他的眼力，很快就能猜出你到底想要什么。爹多嘴一句，蛇有蛇道鼠有鼠路，北凉军务方面，哪怕你往死里闹腾一个卸甲归田的怀化大将军，也不算多大的事，你说当陵州将军一样可以当，可文官这边的圈子，大大小小，环环相扣，更为盘根交错，光靠拳头解决不了所有麻烦事情，这也是爹对地方政事一直不爱搭理的根源，实在是顾不过来。官场是江湖，大家都身不由己。官场也不是江湖，不能只以力服人。”

    徐凤年轻声笑道：“我知道轻重。其实那黄楠郡守宋岩是李功德的得意门生，这个官位，很有诚意，徐北枳去了黄楠，李系的门生故吏哪怕不会扶持，也不至于捣乱。可陵州别驾就可笑了，我比谁都清楚经略使大人就等着翰林那小子衣锦还乡，这个位置根本就是给儿子量身打造的，日后成为陵州刺史就在情理之中，换成别人，哪怕明知是被我器重的徐北枳，也注定做得不顺当。不过说实话，翰林将来由参军升陵州副将再迁将军也好，或是走县令别驾刺史这条路子也罢，我都乐见其成。我再不近人情，对翰林这哥们还能没点私心？李叔叔啊，还是略显小家子气了。”

    徐骁伛偻前行，笑道：“格局大小，不是一成不变，升迁之后视野开阔，可能会有所帮助，但仍然不如有些人的天生格局。李功德当上经略使，不是他有多大能耐，而是他适合这个位置而已。话说回来，不是李功德的小家子气，他也走不到今天这一步。说到这里，爹就又要唠叨唠叨些经验之谈，很多人可能当下做得不好，但你还是得多点耐心，不说别人好了，就像爹，可不是一开始就有如今这份心胸的，从军之前，还不是天天跟市井青皮斗殴置气，后来当了校尉，也从没想过自己有一天会跟那些高不可攀的庙堂阁老平起平坐，跟他们哀求兵马钱粮的时候，照样没剩下几两重的脸面，也就只差没有下跪了。其中的艰辛，就算当初跟那帮一起离开辽东的老兄弟们，爹也从没有说过半句。”

    徐凤年点了点头。

    徐骁毫无征兆哈哈大笑，欣慰道：“刚才见你跟李功德在那儿推磨，一边喝酒一边勾心斗角，爹真是一想起来就乐呵。”

    徐凤年翻了个白眼，叹了口气，自嘲道：“结果还是没能拿到手陵州刺史，我还愁着怎么去见徐北枳，刚才信誓旦旦，跟这家伙撂下豪言壮语，结果大冬天的，一转身就端了一大盆凉水往自己头上浇。”

    徐骁笑得更开心了，“要不爹给你去徐北枳那儿撑撑场面？”

    徐凤年摇头道：“算了，你先回凉州，我到时候肯定赶回去吃年夜饭就是，在年后和边境校武大阅之前，我都会在这里老老实实当吓唬人的陵州将军。等陵州事了，我再回清凉山，应该也用不了多久。”

    徐骁点了点头，走出李府大门，徐骁玩味笑道：“被你小子连累，祸害得李负真那妮子躲在影壁那儿，见着我这个伯伯也不喊一声，你就不回头看一眼？”

    徐凤年没有转头，径直把徐骁送上府外马车，狠狠瞪了他一眼。

    袁左宗在一旁骑马护驾，徐凤年抬头叮嘱道：“袁二哥，路上别让徐骁多喝酒，真馋了，最多让他喝一杯，再多不行。”

    袁左宗难得有不板着脸说笑话的闲情雅致，卧蚕眉笑眯起，望向车厢问道：“义父，这件事左宗到底该听谁的？”

    车厢内老人笑声道：“以后你都听他的。”