    徐偃兵还没有回来，饭还是得吃，大难不死的周浚臣不敢用大鱼大肉摆阔，让御膳房精心筹备了一席素宴，王后虞柔柔从旁作陪，负责持瓶倒米酒。周浚臣已经识趣脱去龙袍，换上一身寻常富贵人家的锦衣，虞柔柔自然也是夫唱妇随，不过虽说没了凤冠霞帔，仍是花了些讨巧心思，戴了顶青红绒锦制成的黄姑冠，缀珠嵌玉高一尺，如直颈鹅头，将她纤细白皙的脖子衬得愈发诱人，也有几分江南仕女的雅气。黄蛮儿一通狼吞虎咽，就拎着青苍城的一名实权将领去安置西行僧人的住处，周浚臣小心瞥了眼细嚼慢咽的北凉王，打定主意陪吃陪喝陪笑脸，至于陪睡嘛，他一个大老爷们有心也无力，是那位青苍城的王后娘娘拿手本事了。

    徐凤年没有理会虞柔柔的媚眼秋波，让周浚臣说些凤翔临谣两位藩王的境况，北凉谍子不是神仙，不可能做到事无巨细面面俱到，周浚臣身为流民之地的四位头领之一，他嘴里说出来的消息，可信度不低。凤翔王马六可曾经是一名籍籍无名的扬州金工，发家路数跟周浚臣有点相似，都是先给别的豪强势力卖命，不过是个出谋划策的幕僚先生，后来旧主死于一场袭杀，名义上的凤翔之主年幼无知，就给马六可挟天子以令诸侯，一点一点积攒出了殷实家底，不过周浚臣说此人跟西域烂陀山有些机缘，从去年开始窝藏有数百僧兵，极为骁勇善战。北凉谍报上显示北凉世族出身的临谣王蔡鞍山刻薄寡恩，是个共患难却不能同富贵的人物，不过在周浚臣嘴里，竟然给说成了颇有豪气的老头子，能让真小人的周浚臣都心服口服，徐凤年觉得多半有些能耐，至于临谣凤翔之间的那个帮派，都是靠劫掠为生的马匪，翻脸不认人，黑吃黑是一把好手，这么多年三座军镇没少吃苦头，而且这伙马贼经常胆肥到越境去北莽南朝搜刮油水的地步，有次惊动了北莽大将军之一的刘，亲自领兵剿匪不说，还专程嘱咐一个姓董的胖子盯着这一块，姑塞州的边境马患这之后才清减许多，这个无法无天的帮派驻扎在石刻山，周浚臣说帮主是名风华正茂的妖艳女子，他道破天机，提醒徐凤年别看这股马匪跟北莽不对付，他跟蔡鞍山私下都觉着不过是苦肉计，实则是北莽安插在流民之地的奸细，否则哪来那么多熟马如何来？

    徐凤年把周浚臣的言语一点一点梳理过去，没有找出太大漏洞，就问道：“三座旧军镇加上那股马贼，总计十七八万罪民，青壮岁数的大致占到半数，上马可战下马可耕，是一支北凉北莽都很眼馋的兵源，我不奢望一口气搂到手里，要你看，凤翔临谣跟石刻山，在三地掌权的也就是二十几人，有几个愿意被安抚招降？”

    周浚臣犹豫了一下，咬牙说道：“小的冒死说句实话，不要万不得已，就以流民跟北凉的仇恨，只要不是真的饿死，那都是宁愿更饿，也不乐意去吃北凉施舍的残羹冷炙。就说小的这座青苍城，用屁股想都猜得到，沈从武跟他的一千六百人趁着这个机会，要么大摇大摆自立门户，要么干脆跑去依附临谣城的蔡鞍山了，是打死都不会跑回青苍城，甭管王爷你封他多大的官，都没用，那家伙六岁的时候亲眼见到全族长辈被一颗颗砍下脑袋，然后被驱赶到这鸟不拉屎的流民之地，做梦都在想如何杀回北凉报仇。凤翔临谣也有不少这样与北凉不共戴天的壮年家伙手握兵权，小的一来不是当初覆灭的北凉豪族，跟北凉没仇，二来打心眼钦佩王爷的本事，这才愿意为北凉做牛做马万死不辞”

    徐凤年放下筷子，平淡说道：“如果你坐在我的位置上，该怎么收拢流民？事情再难办，可还得办不是。你要是能说出个子丑寅卯来，记你大功一件，青苍仍然是你的囊中物。”

    周浚臣正要故意装出战战兢兢的模样，持瓶的虞柔柔轻微咳嗽一声，周浚臣很快回过神，他已经大概知晓了这位年轻藩王跟你说正经事请时候的习惯，别含糊，直截了当比什么都强，周浚臣喝了杯酒壮胆，这才说道：“咱们流民都是没家没根的孤魂野鬼，嗯，就是那种清明时节都不知道去哪儿上坟祭祖的可怜虫，都信奉此处不留爷自有留爷处，咱们这儿也不兴长远买卖，没谁有那放长线钓大鱼的耐性，只讲究你这会儿兜里能掏出啥来，给银子给粮食，那从头到脚都是你的人了，你每天好酒好肉打赏着，老子就肯为你拼命，当然，北凉这个‘外人’除外，委实是这么多年吃了太多的苦头，王爷家里的游弩手三天两头来这儿杀人，咱们是又怕又恨啊，恨跟怕，都到了骨子里。所以，流民这锅粥，下筷子太快容易烫着嘴，得慢慢来，听说王爷领着千余僧人进入了流民之地，这可是小的想破脑袋也想不出的妙手，厉害啊，整个流民之地就没几本典籍，所以儒家学说在这儿就是个笑话，至于道教的一人得道鸡犬升天，更是没人有兴趣，饭都吃不饱了，还去修道？只有秃驴的那一套说法，很多人乐意去信，反正这辈子就是投胎来吃苦的贱命，大不了破罐子破摔，怎么着了，可不就只能眼巴巴盯着有来世？这人呐，我算是看透了，只要有丁点儿念想留下，就开始怕死了，就说我周浚臣，小的刚才一听说王爷要留我性命继续留在青苍，心眼难免就活泛了。这僧人一来，给流民们日复一日说法祈福，不说让流民感恩戴德，好歹有了念想，没那么自暴自弃，不会只想着这辈子能杀一个北凉甲士就算回本，杀两个是赚到了。但是呢，周浚臣窃以为，光有僧人给咱们捣鼓出个念想还是不太顶用，得来些实在的，尤其是能填饱肚子的，咱们青苍城以往是龙王府都捉襟见肘，实在没那本钱去招徕人心，可有了王爷的北凉撑腰，不要多，只要每天能在三座城门口各自摆上十来口大锅，我就不信没人上钩，一天没人来，十天半个月总该有一个？只要有人牵头，那就拦不住流民蜂拥而至了骨气这玩意儿，也许人人都算有些，不过嘛，也分轻重，有人重，不乏有人要重过性命，可更多人还是轻的”

    虞柔柔怯生生低眉顺眼，轻声打断周浚臣：“若真是无人敢来，可以让身子骨孱弱的青苍甲士去假扮流民。”

    周浚臣瞪眼道：“妇人闭嘴！”

    徐凤年摆了摆手，对虞柔柔的计策不置可否，示意周浚臣继续，一肚子坏水的后者这回喝酒成了润嗓子，红光满面，显然是渐入佳境了，“光是用北凉铁骑碾压三镇，流民打是肯定打不过，可以躲，去西域是躲，甚至去北莽也是躲，哗啦啦一个鸟兽散，也就误了王爷的千秋大计。持节令哦不，那慕容老儿先前曾说流民夹在凉莽之间，得失是按照双份来算的，可见对王爷来说用处不小，真给北凉铁骑逼急了，必然有人一气之下就投了北莽南朝，小的听说，南朝西京的庙堂上，确实有大人物想要收流民为己用，不过许多安民政策，都是雷声大雨点小，想来是受到了西京内部的阻拦，再说了，流民穷归穷，也不傻，就怕北莽不安好心，一旦上了南朝的贼船，就要驱使自己去跟北凉甲天下的铁骑死磕，南朝那些春秋遗民，一肚子坏水比起周浚臣，只多不少。窝里斗，自己**害自己的本事，这帮子投靠了北莽的两姓家奴，那都是揣着几百上千年一代代老祖宗们慢慢积攒下来的经验，一部部史书，可不就是在孜孜不倦传授后辈读书人如何不见血地杀人吗？”

    徐凤年有些刮目相看了，和颜悦色笑道：“别感慨了，说正经事。”

    周浚臣连忙小鸡啄米，点头道：“周浚臣有一策，四个字，分而治之。这个分，分为两种，一种是地域上的，刨除小的这个狗屁青苍王，那王爷可以许诺其余三支兵马继续当那土皇帝，但是名义上得归顺北凉，王爷将流民之地增添为一个新州，这就有了刺史・跟将军两顶不小的官帽子，像蔡鞍山肯定要嗤之以鼻，但不打紧啊，只顾自己享福不太管别人死活的马六可，就有可能会心动，何况蔡鞍山不识趣不领情，保不齐他的部下要蠢蠢欲动，如此一来，两镇流民的兵老爷们，或多或少就得各怀鬼胎，反正投诚了北凉，到时候万一真要去沙场上拼死拼活，也是那些手底下当兵做卒的，不是他们当官老爷的，不过这件事，还得王爷你亲口跟他们讲一讲。第二个分而治之，则是针对待罪之身的流民本身，一些是在北凉军中犯了重罪的弃卒，这伙人，免罪。还有一些人是最近十来年北凉境内的豪横家族，被赶到了咱们这里，王爷可以恢复他们在北凉的家产，有官身的，还给他们即可，这要是太瞧得起他们，可以家产减半，官帽子缩水些，往少了小了去安抚。至于那些最早一拨的流民本地人，围在他们身边的家伙，死性不改，人数也最多，但未必就是真的油盐不进，他们的祖业祖坟不都在北凉境内嘛，准许他们还乡祭祖便是，见识过了北凉家乡的繁花似锦，总归会有人愿意落叶归根的，还剩下些无处可逃只能到流民之地避难的亡命之徒，有中原江湖人士，也有对离阳朝廷恨之入骨的官宦后代，就更好打发了，王爷一纸令下，为其打开北凉门户，他们将是最乐意离开流民之地的那拨人。小的还有一事，得斗胆说上一说，王爷志向远大，兵锋所指，自是无所匹敌，所以北凉是肯定可以吃下十数万流民这块肥肉的，可吃相，还得好一些才行，怎么个好法呢，一旦招安了三镇罪民，比如不急于将他们编入边军，而是送往相对安稳的陵州，但俸禄，可以很低，比边境军伍甚至是陵州军，都要低出一大截，等他们融入了北凉，本就是彪悍血性耐不住寂寞的人物，大多又没有牵挂，届时大概自己就开始想要去边境捞取军功了。嘿，说远了，王爷莫要怪罪，小的这就说近一点的，想要让分而治之成功，不外乎古往今来所有上位者都喜欢用的恩威并济，恩惠小的已经说过，给本就当官的官帽子，给饿肚子的一口饭吃，给待罪之身的摘掉罪名，都是王爷的大恩大德，立威一事，不一定王爷像今天这般亲自出马，小王爷带着几千龙象铁骑便足矣，小王爷早已打出了赫赫威名，那可是打杀北莽精兵如割稻谷的无敌猛将，有王爷施恩在前，小王爷铁骑游曳在后，骨头硬，却没有那么硬的流民，也就顺水推舟降了，反正输给这样的英雄好汉，也不丢人不是？剩下冥顽不化的那些人，想死的话，就去死呗。从老王爷交到王爷手上的北凉三十万铁骑，杀谁含糊了？”

    虞柔柔悄悄弯起了眉眼，她时时刻刻都在小心打量那位年轻藩王的脸色，看上去夫君的“胡言乱语”不说能保住青苍之主的位置，最不济没有往更坏的境地下陷。

    徐凤年笑了笑，“你跟某人治理流民的策略有点不谋而合的意思，有他五六分的功力。不过人家从没到过流民之地，跟你不一样。”

    周浚臣连坐着都下意识弯腰，满脸谄媚道：“小的那都是胡诌的，可不敢跟王爷身边的高人比较，有十之一二的相似，就都是踩了狗屎。”

    徐凤年站起身，周浚臣赶紧跟着起身。

    徐凤年说道：“周浚臣，给你两个选择，要么留在青苍城给那人打下手，要么去陵州境内当个肥缺郡守。不过我觉得你还是选后边的稳妥，就你的那点骨气，日后遇上生死抉择，十成十得当北凉叛徒，到时候我肯定要你死，你这种人，当个太平官，勉强能算是一员能吏。北凉缺官，但独独不要什么尸位素餐的清官，你到时候贪归贪，我不介意，但千万记得别耽误了给北凉给百姓做事。贪官，贪多贪少，就一张嘴两只手，能吃多少拿多少？何况真正值钱的，也都带不到棺材里，丰厚家产都在那里摆着呢，真要拿这个说事拿这个开刀，北凉边境的军力还能上一个台阶，不过徐家还没山穷水尽到这一步罢了。”

    跪下谢恩的周浚臣跟虞柔柔对视一眼，都从对方眼中看到一些发自肺腑的忌惮。

    徐凤年淡然道：“都起来，你们大概还能在青苍逗留个把月。”

    周浚臣跟虞柔柔起身后并肩而立，徐凤年突然对虞柔柔笑道：“我给了周浚臣一个郡守，也没什么送你的，你的事情，北凉谍报上都有写，起码只要你不愿意的话，那以后就没人能让你脱衣服了。如果有，周浚臣又不要脸地答应下来，你来清凉山，我帮你拦着。”

    徐凤年走后，身后传来一记响亮的耳光，然后是一阵嚎啕大哭，有虞柔柔的，也有周浚臣的。

    徐凤年径直走出龙王府北门，也就等于出了城，城北有座水浅才及膝的小湖，他蹲在湖边地上，抓起一把沙土，轻轻抛入湖中，怔怔出神。

    其实按照陈锡亮原本的计策，头一件立威之事，就是用两万铁骑血洗青苍城，杀得青苍周边寸草不生，再去谈施恩一事。

    那马六可的僧兵其实是徐凤年跟烂陀山那位六珠菩萨的一桩买卖，马六可当然不清楚内幕，密教的女子法王做要那烂陀山之主，就得跟手握铁骑的北凉徐家联手，徐凤年则以此掌控西域广袤地带，当然，还有解燃眉之急，那就是形成东西钳制十数万流民的军事态势，再遣以数万轻骑在南北边境虎视眈眈，阻止十数万流民四处流窜，事实上，在这只大口袋里的流民，要么降，要么死，北莽南朝故意散布流言说徐骁死前遗言要流民陪葬，其实误打误撞，不小心对了一半。李义山死前留下一只言简意赅的锦囊，陈锡亮的狠毒策略，与其不谋而合。

    可是在徐凤年知道，师父对于这些因为自己而流离失所的流民，是怀有愧疚的，只是从未付诸于口，却在付诸于了笔端。

    死而无坟的师父的骨灰就撒在了边境。

    生有所养，老有所依，死有所葬。

    这就是那个枯槁男人说的人生三大福。

    在这块土壤上颠沛流离的十数万流民，似乎没能享受到一样。

    撰写了流民二十年历史《知秋录》的李义山，暮年自号水浒山鬼。

    水浒，在野也。

    水边野鬼。

    也许是因为在师父看来，他跟那个携带数千奴仆浩浩荡荡投身徐家的世家子赵长陵不一样，跟那个以志在平天下的春秋阳才不一样，他李义山从没有走进过庙堂，从没有跪过谁，归根结底，他跟这些无家可归无坟可祭的流民一样，始终仅是听潮湖边的游魂，清凉山上的野鬼。

    徐凤年向后仰去，闭上眼睛。躺在黄沙地上，双手搁在后脑勺下。

    吃了柳蒿师的紫雷，后边又吃了麒麟真人袁青山的那只包子。

    有些饱啊。（未完待续）