    徐凤年神情古怪，洛阳的出现是意料之外，却在情理之中，偌大一个离阳朝野，除了她还有谁敢跟柳蒿师这只太安城看门犬较劲，就算有人敢，也没这份本事。洛阳见到徐凤年后没有出声，径直挑了一家大酒楼走入二楼，点了一份不算时令菜肴的醉虾，加一坛枸杞地黄酒，酒楼豪奢，装虾的物件竟是琉璃盏，不算上乘质地，可也绝非寻常酒楼的手笔。洛阳掀开盏扣，醉虾犹自活蹦乱跳，徐凤年满肚子狐疑，也只能安静看她慢慢吃虾下酒，没打算给徐凤年点菜的洛阳盖上盏扣，开门见山道：“黄龙士前些时候去了趟逐鹿山，相谈尽欢，各取所需。蛛网这次几乎倾巢出动，除了想要你在太安城死在赵家天子眼皮子底下，也想趁着推举武林盟主一事，从中牟利，好将我困在逐鹿山。蛛网跟赵勾既有冲突，也有默契，考究双方火候拿捏，李密弼身在万里之外，显然不易掌握。离阳不希望逐鹿山搅合西楚复国一事，对逐鹿山十分戒备……”

    徐凤年忍不住打断洛阳问道：“黄三甲到底图什么？中原春秋已经迎来大秦之后的八百年大一统，归功于他的三寸舌，他这时候勾搭逐鹿山，帮你们跟曹长卿那帮西楚遗老孤臣牵线搭桥，不是等于自毁功业？我师父曾经说过，黄三甲看似疯癫，实则当时谋士都不曾达到此人的格局，春秋乱战，纵横捭阖又波澜壮阔，得利者封侯拜相鱼贯入赵家，失利者国破家亡不计其数，唯独黄龙士超然世外，小谋谋一城，中谋谋一国，大谋谋天下，黄三甲已经把天下搅动得天翻地覆，好不容易按照他的意愿中原安定，难不成还觉得不过瘾，非要折腾出一个分久必合之后的合短便分？玩弄全天下人于股掌，这才能让他觉得没有遗憾？”

    大概是不满徐凤年的插话，洛阳自顾自说道：“齐玄帧之流的真人开窍，西域密宗的活佛转世，你知道根祗在什么地方？”

    徐凤年在这方面有的得天独厚的优势，略懂皮毛，说道：“不曾飞升的道门真人投胎后开窍，积攒福德，也得看机缘，这才有根骨一说，也不是每次转世都可以开窍，具体缘由，我就不敢妄言了。至于西域密宗，倒是在听潮阁一本典籍上见到实实在在的文字记载，在佛法劫难时就有伏藏一说，伏藏分三种，书藏是开辟经阁挖掘洞窟以便藏匿经书，物藏是指佛门法器和高德大僧的遗物，但第三种最为妙不可言，取名识藏，许多活佛转世即便尚自年幼或者不识文字，在某个时刻也能出口诵经，跟道教真人突然开窍，我想是差不多的道理。”

    洛阳点头道：“无用和尚刘松涛离开西域，堕入疯魔，为何烂陀山没有一个和尚出面收拾烂摊子？为何两禅寺李当心仅是拦手一次就退让？”

    徐凤年笑道：“看来这位逐鹿山第九任教主在神识清明时，就已经料到自己会走火入魔，烂陀山也有这份认知。以前我觉得我不入地狱谁入地狱的说法，只是听着誓愿宏大，也没有深思，这会儿才知道这中间危机四伏，不是谁都做得到的。”

    洛阳深深看了一眼徐凤年，没有作声。

    徐凤年感到莫名其妙，也不好多问。这娘们的到来，让原本想要跑路的徐凤年彻底没了退路，反正柳蒿师跟东越剑池的宗主既然现世，就万万没有空手而归的可能，与其被他们撵着打，还不如主动拼命。徐凤年不理解洛阳所谓的黄三甲逐鹿山各取所需是什么，但他跟这位魔教新教主各取所需是实打实的，他要反过来截杀号称待在天象境时间最久的柳蒿师，她则要铲除蛛网的眼线，跟北莽有一个清清爽爽的了断。

    徐凤年懒洋洋靠在椅背上，竟然有些不合时宜的倦意和睡意。自打练刀以后，就少了以往冬眠不觉晓的惰性，记起赵希抟传授黄蛮儿功法，似乎有个不觅仙方觅睡方的说法，看来有机会一定要学一学。洛阳掀开盏扣，醉虾都已彻底醉死，也就没有了下筷的念头。酒不醉人人自醉，官场和江湖就是天底下最大的两只酒缸，官员就是那弯腰的虾，江湖人也好不到哪里去，谁不是酩酊大醉，一死方休？洛阳双指拎盏扣，轻轻清脆敲击琉璃盏，破天荒主动问了个跟徐凤年切身相关的问题，“黄龙士对徐骁尚可，谈不上恩怨，可这些年以往谋划，对你可是没安什么好心，这次他找我帮你解围，你就不怕是挖坑让你跳？”

    徐凤年笑道：“我跟黄三甲不是一路人，师父还能猜到这老头几分用意，我不行，反正怎么抱着怎么渡过眼前难关怎么来的宗旨，人无远虑必有近忧，反过来说，就是人有远虑更有近忧，我既然想不透黄三甲的伎俩，那就别庸人自扰。我只认一个理，就算你是黄三甲，敢算计到我头上，你在北凉以外我不管，离阳朝廷和元本溪这些大人物都宰不掉你这只老狐狸，我当然也没这份没本事，但是被我知道到了北凉境内，那我就算赤膊上阵，也得跟黄三甲计较计较。”

    洛阳讥讽道：“怎么不当面跟黄龙士发狠话？”

    徐凤年嬉皮笑脸道：“大话，说大话而已。哪里敢跟黄三甲当面说，这里又不是北凉。”

    洛阳冷冷瞥了他一眼，“你忘了北莽黄河龙壁那一剑？”

    徐凤年这才记起洛阳怎么武功盖世都还是女子，是女子就格外记仇，何况是一剑穿心的死仇，眼神下意识往洛阳心口那边偷瞄，然后一瞬间就连人带椅子一起倒撞向墙壁，酒楼伙计见状就要发火，徐凤年赶紧笑脸说我照价赔银子，一颗铜钱都不少酒楼。这才让养出店大欺客脾性的店伙计没有冒出脏话，嘀嘀咕咕也没好脸色就是了。徐凤年原本不至于毫无还手之力，只是对面坐着的是洛阳，又理亏在先，就顺水推舟一次假装丢人现眼。徐凤年皮糙肉厚脸皮更是刀枪不入，完全不怕这种小打小闹，就怕哪一天她彻底起了杀心，到时候才棘手。上次“久别重逢”，在尖雪茶楼喝酒，大冬天的仍是汗流浃背，足见徐凤年对她的忌惮至深。

    徐凤年犹豫了一下，重新挑了张椅子坐下，问道：“慕容龙水说蛛网有死士在赵勾里头，地位还不低，因此这趟他们双方就算撞上了，也是同仇敌忾先想着解决掉我们。到时候那边拿得上台面的就有柳蒿师、东越剑池宋念卿，北莽郡主跟蛛网蛾茧，都是货真价实的一品境界。柳蒿师在天象境界趴窝趴了几十年，天晓得有没有走到陆地神仙的门槛。我看就算是爬，也快爬到了。”

    洛阳平淡道：“你最后压箱底的本事就是在春神湖请下真武法相，没有其它了？”

    徐凤年一脸坦诚笑道：“真没了。”

    洛阳冷笑道：“要死不死在这个时候恢复气机，既然明知如此，为何要主动招惹蛛网，真以为自己天下无敌了？那行啊，柳蒿师交给你，其余三人我来对付。”

    徐凤年认真点头道：“我就是这么想的。”

    洛阳大笑道：“就这么离开江湖，真能死而无憾？”

    徐凤年只是静静望向窗外。

    街上人头攒动，可在他眼中，只留一人。

    青衫老者牵马而行，马背上挂满了长剑。不知其身份的路人，都以为是个卖剑的老头，猜测一柄剑也就只值个几两银子。

    传闻天底下有个古怪剑客，每一柄剑只递出一招，一招过后，此生不再用此招，更不碰此剑。

    徐凤年眼尖，数了数，马背上有十四柄剑。

    那就是十四指玄剑了。