    慕容宝鼎瞥了眼鞘上滚雷，有些意外，虽说武学浩瀚，有不计其数的旁门左道，不过只要是能跟练气士沾边的，都算上乘。身后那对年少兄妹更是对此再熟悉不过，北莽就有练气士宗师精于采撷雷电，财迷少年跟吃货少女聚在一起窃窃私语，尤其是贪嘴的少女，砸吧砸吧嘴巴，死死盯住那九颗货真价实的紫色天雷，眼馋得很，只要被她吞入腹中，温养个几年，到时候肯定就可以把身边这个碍眼死胖子揍成猪头了吧？洪敬岩始终神情刻板，武道境界到了他这种高度，无非就是以不变应万变。

    徐凤年左手过河卒刹那出鞘，刀速之快，以至于脱离手心的刀鞘逆向撞入宫墙，徐凤年手臂循着王绣的弧字诀一抡，一刀劈下，九雷萦绕，紫霞耀眼。种凉很不客气地驭回了被徐凤年舍弃的那杆铁矛，一直单手持矛，这回总算是双手握矛，拿出足够的重视应对那柄出鞘刀，长矛横弯，趁着雪亮刀锋还未临面，弧顶矛尖已经指向徐凤年腰间，徐凤年没有刻意收势转攻为守，只是轻轻松松人随刀走，宛如神明附体，通晓了指玄未卜先知的妙处，刀尖骤然一拧，愈发疾速下坠，身体也就被强行向前拔前了数尺距离，滚刀术还是滚刀术，只是比起寻常刀客的滚刀，多了太多的玄机。一矛无缘无故落了空，种凉眼前一亮，借着弧矛劲道，矛弧身亦走弧，在旁人看来那就是一个人跟刀走，另外一个不甘落后，那就人随矛走，起先慕容宝鼎眼中含笑，对那小子的滚刀并不看好，只是当之后徐凤年刀式看似杂乱无章，却能恰到好处，刀刀正面劈向种凉的面门四尺外，这就有些让半面佛结实惊讶到了。

    不断闪避的种凉皱了皱眉头，不是恼火这小子报复先前自己以矛尖指他眉心，而是这样如稚子胡乱挥刀的荒唐滚刀术，前所未闻，种凉自然不知一个叫宋念卿的东越老剑客，最后一次走江湖，曾带有十四剑十四招，唯一一柄挂有剑穗之剑名“照胆”，寓意提灯照胆看江山，就是如此“走剑”，一路踉踉跄跄“走”到了白衣洛阳身边。徐凤年每一次滚刀指面便悬停一颗紫雷，九次之后，空闲右手猛然握紧，九雷藏有九柄飞剑，凝聚成阵，将种凉围困其中，徐凤年根本不去看种魔头如何应对，一手虚空胡乱拍下，是那雨巷一战中目盲女琴师的胡笳十八拍，一指敲在过河卒之上，则是幽燕山庄湖面上少妇练气士“指山山去填海”的指剑秘术，广场上许多先前残留下的废弃符剑，都从地面上灵犀跳起，轨迹扭曲地朝种凉凌厉刺掠而去，跟霸气无匹的雷池飞剑以及不可猜测的胡笳拍子一同成就恢弘气象，弧字诀三弧成势，徐凤年此时这“三弧”，分别偷师于宋念卿薛宋官跟南海练气士，看似风马牛不相及，却被熔于一炉，隐约有了气吞万里如虎的大宗师境界。

    慕容宝鼎轻声笑道：“好看，也挺实用，就是太乱了点，距离返朴归真的天象境界，还是有段路程。”

    种凉在阵中疲于应付三弧，那凭空而起的胡笳拍子还好应对，种凉身具金刚体魄，便是挨上了，也无非是些皮肉伤，丢面子不丢里子的小事而已，不知如何被那小子驾驭的那十几柄符剑，也无妨，种凉的指玄感悟，都能轻巧应对，搁在往常，以他的罕见天赋，躲都不用躲，但是怕就怕在他不躲，就掉入了陷阱，何况裹有紫雷做“衣裳”的剑冢飞剑不再亲近于他这个天生剑胚，九种剑气各有杀机，这才是真正的杀手锏，种凉双手紧握的铁矛已经被紫雷削去矛头，从那家伙左手刀出鞘，到现在为止，种凉竟然没能有一次的还手之力，这让在北莽十大魔头中排名相对靠后但实力卓绝的种家二少，真正动了肝火。

    北莽位于顶点的一品武夫，相互间放开手脚厮杀的次数，要远胜离阳，从来就不兴那套不伤和气的武人文斗，离阳江湖要是没有武帝城的王老怪去能做磨刀石，恐怕武评登榜人数，连跟北莽五五分账都做不到。在北莽，英雄向来不论出处，很多人前一天还是无名小卒，第二天就一跃成为持节令大将军的座上宾。种凉不是靠什么种神通弟弟的身份在北莽江湖脱颖而出，靠的是一次次追杀与被追杀，年轻时候惹上了如今同为十大魔头里的“龙王”，被追杀了将近一个月光景，正是那趟多次命悬一线的逃窜，让种凉最终跻身一品高手。种凉先前之所以故意手下留情，除了有折辱年轻藩王的念头，还有就是看不惯那小子练刀佩刀却偏偏刀不出鞘的作态，敢摆架子摆到他种凉头上？此时才知这位年纪轻轻的北凉王所学驳杂，丝毫不输他种凉，出刀之后更是气势如虹，种凉这才不得不收敛了轻视，把他当作了可以倾力一战的对手，种凉当然知道眼前站在五丈外的年轻人花样迭出，杀招除了裹雷飞剑，肯定还留有一手更压箱底的绝技，种凉猜想定然是那右边腰间余下的第二柄刀。

    种凉耳闻曾经师从李淳罡的徐凤年以养意法养刀，在草原上用一袖刀腰斩了拓拔春隼身边的彩蟒魔头，种凉一一应付那些跟随胡笳拍子起伏不定的符剑，当然还有更为棘手的紫雷剑阵，徐凤年出招，种凉接招，看似繁复漫长，其实不过是短暂几次眨眼的功夫，符剑已是全部折断落地，种凉的铁矛也已经被削去大半，长矛成了长刀，所幸种凉天资太高，高到不管学什么，都轻而易举比许多成名高手一辈子钻研都要走得更远，断矛在他手上敲击紫雷飞剑，声响洪亮如撞击数千斤重钟，龙王府外清晰可闻，每一次以矛撞剑，种凉对于每一柄雷中飞剑就多一分感知。

    当那面无表情的持刀年轻人，右手终于按捺不住悄悄一动，种凉瞳孔微缩，知道那记右手刀马上就要出鞘现世。

    局外人慕容宝鼎跟洪敬岩几乎同时轻轻叹息一声。

    徐凤年的的确确握住了右手绣冬刀柄。

    可出手的不是绣冬，而是手中无鞘的过河卒。

    徐凤年虎口绽裂，鲜血四溅。

    足见过河卒去势之快，快到连握刀的徐凤年都完全无法掌控。

    在神武城外，一人远在武帝城借剑，徐凤年果断给剑，以此在最后生死存亡一念间的关头，杀了韩生宣，杀了那只号称陆地神仙下韩无敌的人猫。

    只是那次借剑是借给了吃剑老祖宗的隋姓老头，徐凤年这一次还刀，则是还给了过河卒的刀鞘。否则以徐凤年早已能够养意养出一袖青龙的神意底蕴，不至于仅仅以脱胎于宋念卿“照胆”走剑的滚刀术对敌种凉，一切的一切，不过都是阴险至极的障眼法，只为还刀铺垫。神武城外那个惊心动魄的陷阱，名剑春秋离人猫心口不过咫尺之遥，借剑之人越远，去势越足，但是种凉毕竟不是指玄杀天象的韩生宣，这一趟刀归鞘，仍是直接穿透了这尊北莽魔头的胸膛，只是没能死在当场，三供奉之前是把身体向前拔出铁矛，种凉则是直截了当透过过河卒的刀鞘，撞倒宫墙逃离遁走。徐凤年没有追杀，他只是看了眼坐地而死的北凉谍子，算是为老人报了那一矛之仇。

    慕容宝鼎惋惜道：“本来以种凉的本事，一开始就全力应对，哪里会这般狼狈不堪。他的天资真的很高，在洛阳之前，曾是北莽由金刚境入指玄境最快的一个，甚至要快过当年离阳的李淳罡。这是天大的好事，但也是不小的坏事，金刚境界自然不如其他多年滞留此境的武人那么无懈可击，种凉幸运的是作为仙剑胚子，对出自剑道的那一记归鞘刀，在刺透心口前总算敏锐感知到了危机，这才避免了被一刀钻心的横死下场。不幸的是，侥幸躲过了这一刀，就万万躲不过提了刹那枪而来的徐偃兵喽。”

    洪敬岩犹豫了一下，刚要踏步。

    慕容宝鼎低声笑道：“想好了？真要从徐偃兵手上救下种凉，好去跟本王的姐姐示好？别后悔啊。”

    洪敬岩反问道：“洪敬岩能跟陛下隐瞒持节令的南下秘事，持节令就不能等洪敬岩的谋而后动？”

    慕容宝鼎没有说话，摇了摇头。

    两人就此分道扬镳。

    等洪敬岩一掠出了龙王府的皇宫，慕容宝鼎喃喃自语：“不敢豪赌，如何豪取？”

    慕容宝鼎嗓音提高一些，对徐凤年笑道：“这位更漏子，别看他武道修为高，其实在本王眼中，比你差远了。方才本王还许诺他与你分占南北院大王，现在看来，真是在羞辱你啊，徐凤年。”

    徐凤年一口吸气，吸掉了那九颗紫雷，再驭气拿回安静在鞘的过河卒，随手抖了抖，抖落了刀鞘上那些种凉的鲜血，笑问道：“要是你慕容宝鼎面对这一刀，结果会是？”

    两人之间没有剑拔弩张的紧张气氛，慕容宝鼎懒洋洋坐在台阶上，哈哈笑道：“本王可以预料到那一刀，但是多半躲不过，不过呢，就算你的刀敲中本王心口，却也刺不穿，不是本王小觑你，实则天底下能有这份本事的，王仙芝跟拓拔菩萨徒手就可做到，邓太阿的剑，也行。至于其他人嘛，难度不小。哦对了，还有金刚怒目的李当心。所以就算洪敬岩失心疯了掉头来杀本王，本王也不太当回事，慢悠悠跑回北莽便是了，说不定还能跟你们几位唠唠家常。”

    北莽出炉的武评断言只要王仙芝愿意联手拓拔菩萨，就可以杀绝他们身后的全部八人，不论世人如何议论纷纷，都没法子知晓这八人到底是作何想，此时龙王府恰巧就有两位，一个天下第六，一个天下第八，他们在南下旅途中有过一场对饮闲聊，位置站得稍高的洪敬岩承认这一点，慕容宝鼎则持否定态度，但之所以否定，不是这尊半面佛自负己身修为，而是觉得借剑以后出海访仙的邓太阿，一旦有大机缘，便有望拥有真正超出拓拔菩萨的境界，去跟王仙芝平起平坐。

    徐凤年问道：“连徐偃兵的刹那枪也做不到？”

    慕容宝鼎认真思量了一番，“本王一来不知他的真正深浅，二来若是说他做不到的话，你也只觉得是吹牛皮。”

    徐凤年笑道：“徐偃兵不跟你打，自然有人跟你打。”

    慕容宝鼎沉声道：“没得商量？非要打打杀杀？”

    徐凤年摇头道：“徐骁生前一直懒得理睬你们，我这辈子也不会跟北莽谈生意做买卖。”

    慕容宝鼎满脸遗憾地站起身，伸了个懒腰，说道：“原来比你本王想象的要愚蠢很多。”

    徐凤年笑着说了一句，“这句话也还你。”

    ――――

    青苍的谍子头目其实是北莽安插的棋子，在跟周浚臣谎报军情后早已不知所踪，他说徐凤年是只身一人进入流民之地，北凉并无大队兵马压境，其实只说对了一大半。入境的除了这位本该千金之子坐不垂堂的年轻北凉王，还有浩浩荡荡千人骑队，只是披甲之人不足护驾百骑，其余百皆是身披袈裟，一颗颗光头很是扎眼，竟然是大队僧人西行的画面。马车就一辆，附近有一头体型巨大的黑虎四处奔走，时不时驻足转头，等待马车。两旁百骑尽是重马重甲，哪怕是孤陋寡闻的流民之地，也一眼便知这是那去年撕碎北莽南朝三座重镇的龙象军！是北凉精锐铁骑中的精锐！正是三万龙象铁骑，把大半座姑塞州踩踏得稀烂，南朝庙堂谁不惊惧于那黑衣少年的陷阵无敌？

    北凉历来亲佛，尤其是离阳朝廷灭佛之后，无数僧人和尚都逃难到了北凉道这块好似世间仅存的无忧净土。

    然后新任北凉王在近期突然一纸令下，要凉州境内所有僧侣进入流民之地宣扬佛法，并且承诺有铁骑甲士保驾护航，大多数外地僧人都生怕才出狼窝便入虎穴，一时间都持观望态度，好在那位北凉王也没有为难，仅是让凉州本地六百僧人集结“西行”，不得抗拒。不过有三百余外地僧人仍是抱着我不入地狱谁入地狱的必死想法，除了凉州，也不乏从幽陵凉州火速动身的僧侣，一同随行。当许多选择放弃涉险的僧人得知那头当年在大真人齐玄帧座下听经的黑虎，也夹杂马队之中，就都后悔了。

    许多熟谙人情世故的僧人都想着亡羊补牢，试图偷偷跟在马队后头，却被边境铁骑毫不留情地赶回了凉州。

    在蛰伏青荣观多年的北莽大谍子青槐道人，被北凉鹰隼剿杀后，本是江南道名僧的黄灯禅师当时亲眼见到了老道士的身死道消，老禅师则成了青荣寺的新主持，此次新凉王下旨僧人西行流民之地，年迈禅师是第一批主动赴凉州的僧人，也是其中名气最大的一个。因此黄灯禅师被北凉特许乘坐马车，殊荣卓然。不过老禅师这一路都显得有些坐立不安，不是年迈高僧面对权贵就折腰，要知道黄灯禅师在江南道上与人说法，哪怕是面对尊贵如出身豪阀的刺史，也是与贩夫走卒一视同仁，老禅师之所以“不得自在”，缘于马车内坐着那新凉王的弟弟，是那个去年在边境上血腥屠城加上坑杀降卒的徐龙象！如果仅是如此，高僧还不至于太过拘束，主要是这位殿下不像以往那样赤足黑衣，而是被一件极诡谲至极的鲜红甲胄包裹身躯，只露出双目！

    杀气充盈车厢。

    可怜了被誉为满身佛气的黄灯禅师。

    离青苍城还有些路程，有一只游隼低空盘旋。

    听到声响的符甲猛然起身，离开马车，披甲少年开始疯狂奔跑。

    这具红甲在进入位于最西位置的龙王府之前，已经用一条直线撞裂了整座青苍城。

    大金刚境对敌大金刚境！（未完待续）