    六百骑都穿过了大半个青蛇郡，珍珠校尉黄小快仍是没有见着世子殿下的身影，有点沉不住气，若是殿下万一有个三长两短，他一个小小陵州校尉，提头去见大将军也赔不起这大罪啊。不过有陵州副将韩崂山好言安慰，黄小快只能压下满腔烦闷，毕竟韩将军还有个大将军十几年贴身扈从的殊荣身份，对清凉山王府大小事务知根知底，这才让黄小快宽心几分。北凉不缺董越骑这样坐享荣华富贵多年而迷失本性的将领武夫，但像黄小快如此感恩戴德恪守本分的老实人，也一样不少。春秋战事落幕不过一代人的光景，北凉这栋大宅子，有北边的北莽蛮子院墙外虎视眈眈，勉强还算是户枢不蠹，许多人还记得住自己或者是父辈身上那股子战火硝烟的血腥气味。

    一摊酒肆，外边风雪如诉，鹅毛大雪簌簌落，年纪差了一辈的两名男子相对而坐，要了两壶极难入口却很能暖胃的烧刀子烈酒，各自慢饮，酒肆内酒客寥寥，桌上搁了一杆无缨长枪，让酒肆掌柜漫天要价的心思也浅了几分，能在北凉道上堂而皇之携带兵器的江湖好汉，都不简单。掌柜捂着手，不禁多看了几眼那个衣衫褴褛的年轻公子哥，看着不像是穷苦人家，怎的在酷寒时分这般寒碜装束出门，就不怕冻死街头吗？这直娘贼的撒泼老天爷，那可是每年冬春交际都有熬不过去的可怜人。

    这一路被拾掇得凄惨无比的徐凤年喝了口烈酒，通体舒泰。对面徐偃兵缓缓说道：“百川入海，万流归宗。练剑练刀练枪，到头来也就是锻铸那一股形神意气，不过这类措辞说好听点那叫提纲挈领，说难听也都是些空洞的大道理，可是不说又不行。徐偃兵当年离开师门闯荡江湖，正值师兄王绣与春秋剑甲的李淳罡在江湖上高峰对峙，听了许多赞誉，其中有一句是独占春秋三甲的黄龙山所说，‘可笑世人见识短，不知其中剑气长’，是讲述那李淳罡剑意充沛举世无匹，一剑出鞘就是气冲斗牛的恢弘气象。起先听着只当是有些文采的溢美之词，后来真当自己由金刚步入指玄，才知晓此言并非无的放矢，招数不论是繁琐至极还是返朴归真，都要在神意二字前退避三舍才行，而天下神意种类细分下来，不计其数，如你我脚下的驿路，有许多条，其中又以剑意一路最为引人注目，因为走在这条路上的剑士，实在太多，成就了群峰迭起的景象，犹如一条绵延不绝的龙脉。武人养意一事，就像官场上的养气功夫，实则如出一辙，先前徐偃兵跟殿下提及剑意二字，并非要简简单单让殿下弃刀练剑，而是有老剑神两袖青蛇和剑冢养育飞剑的雄厚底子在，境界跌了，跌得不过是那内力，不妨碍意气高楼平地起，尤其是殿下在桃腮楼斫琴有悟，人猫韩生宣能够以指玄杀天象，便是他的指玄感悟，数遍天下高手，仅次于邓太阿一人而已，这才让他号称陆地神仙之下韩无敌。我辈武夫生死之战，不是名士清谈争辩，咱们只会怎么不择手段怎么来。为殿下所杀的西蜀草堂主人，就是例子，纸上谈兵起来，恐怕能算陆地神仙了，可在真正血水里锤炼过的拔尖武夫面前，不值一提，纸糊的老虎，一捅就稀烂。都说寒门不出贵子，温柔乡也出不了一流高手，这些人行走江湖，哪怕起点很高，花哨得很，不懂也不屑那些不合章法的野路子，对上同境高手，只有被羞辱的命。若非如此，生下来就有名师和秘籍的他们得天独厚，怎就走不到江湖鳌头？殿下让徐偃兵倍感欣慰，就在于那趟北莽之行，把自己放在必死之地上，慢慢打熬境界，走得跌跌撞撞，可一旦到手，那都是实打实的东西，不像许多江湖世家名声鹊起的晚辈后生，手里秘籍无数，可曾有一本半本是他们自己撰写出来的心血？一辈子亦步亦趋，步人后尘，如何成才？我徐偃兵当初离开师门，一来是外姓子弟，不愿跟师兄王绣争什么，二则也是不愿自己坐井观天，想亲眼见一见外边江湖的风土人情，亲眼见一见出世入世的各路神仙，这些年跟师兄韩崂山喝酒聊天，他也说入江湖晚了，才会滞留指玄境界多年，兴许这辈子都无法跻身天象，当年师父四名嫡传弟子，天资最高的不是我，也不是王绣，而是一个从未在江湖上出现过的吴金陵，他九岁入品，十二岁就已入二品，十七岁入金刚，天纵奇材，几乎比肩当时破境之快堪称天下第一的李淳罡，可至此之后，跟王绣争夺师门掌门，经历了一场生死战，惨败告终，就失去了满身意气，跌境不止，终日酗酒，就在这个天气里，醉死在街上。”

    徐凤年笑道：“挺可惜的，否则咱们北凉就多出一位登顶巅峰的大宗师了。”

    很少多愁善感的徐偃兵感叹道：“江湖江湖，每次石子投下，起了湖水涟漪也好，激起江水巨浪也罢，肯定都会有人淹死在里头，指不定哪天就轮到自己。吴金陵若是像那龙虎山天师府的赵凝神，如今比我徐偃兵的境界只高不低。”

    徐凤年摇头道：“有些人旁观江湖还好，可是天生不适合在江湖上混，这就如同朝堂上的那些状元郎，其实没几个能混到二品大员，没几年就被风流打散，远不如那些普通的进士及第。”

    徐偃兵点头道：“不信命不行，尤其是侥幸入了天象境界后，才知道虚无缥缈的气数之说，绝非先辈用作唬人的荒诞言辞。”

    徐凤年一口饮尽碗中烧酒，放低声音说道：“先前斫琴有悟，思来想去，也就是是悟了来去两字。”

    徐偃兵兴致浓郁，放下酒碗笑问道：“殿下此话怎讲？”

    徐凤年双手插袖，望向窗外风雪凌厉，眼神飘忽，悠悠然说道：“我曾偶然与王仙芝一战，谈不上如何酣畅淋漓，王老怪到最后关头撑死也就是七八分气力，这之后我独处荒野，也不知是出窍神游还是走火入魔，反正先是陆续在脑海中退散了山川河岳诸多天下事物，那种感觉，妙不可言，好似天下尽握手中，却能够随意弃如敝履，比起人间帝王还要来得指点江山。然后身无一件外物，百无聊赖，又将那些退散之物一件一件取回，只是这一散一取之间，对我而言，一开始就只是个看客，并无抓住什么。直到桃腮楼帮人斫琴，记起斫琴所求的不平而鸣，加上当时所见宋念卿第十四剑，隐约感知到这地仙一剑归根结底，是在为谁鸣不平，而我当年做了许多一掷千金败家底的荒唐事，如今也不过是一件一件捡取回来，但我要鸣不平事，却不是为此，而是当时神游万里多地，收敛思绪前的最后一处，是置身九天云霄之上，恍惚之间，像是看到蛟龙翻腾，行云布雨，更有许多位仙人正襟危坐，位列仙班各处，不论云卷云舒，他们始终手持鱼竿，无线无钩，却高高坐于众生头顶，一次次甩起鱼竿，钓起了天下丝丝缕缕的气运，尤其是北凉之上，提竿次数尤为频繁，而那引吭高歌的仙人背影，我分明熟悉，却偏偏记不起是谁。我有不平不得鸣，如何是好？所以我很想知道，若咱们头上，真有人上人，有没有法子去试一试斩龙杀仙人，才算解气！”

    哪怕是境界修为深不可测的徐偃兵，听到这种口气大到足以遮天蔽日的“疯癫言语”，也有些瞠目结舌。

    徐凤年猛然起身，望向东方，“悬停在东海武帝城外的春秋一剑，终于动了。”

    ――――

    东风郡以东是折桂郡，一位风度翩翩的黑裘公子哥骑马缓行，一柄白鞘长刀横在肩上，双手懒洋洋搭在剑身上，随着马背起伏不定，腰间玉带插了一把折扇，意态闲适。身边有一名扈从没有骑马，身形矫健，跟在一人一马后头撒脚狂奔。

    俊逸公子哥骤然停马，回首望向遥远东方，那健壮扈从小心翼翼询问道：“公子，那北凉世子终于按捺不住了？”

    公子哥如女子纤细白皙的十指轻轻敲打刀鞘，好似温柔安抚鞘中名刀，笑容迷人，啧啧道：“还没呢，不过隋斜谷那人那剑可算都吃饱了，准备跟王仙芝一剑决胜负。”

    扈从咧嘴笑道：“公子，若那世子殿下果真宰了提兵山山主第五貉，可就不是善茬了，公子得小心些。”

    公子哥白眼竟似女子媚眼流转，“掌嘴！”

    好心提醒的扈从立马噤若寒蝉，一耳光狠狠拍在脸颊上，当场就把嘴角拍出猩红血迹来。

    这才心满意足的公子哥继续策马前行，自言自语道：“世人都说武当上任掌教洪洗象是斩魔台齐玄帧的转世，我呢，跟那些被齐大真人所斩的叔叔伯伯姨婶们，勉强都算是亲戚，即便他们辈分跟我相当，可年纪摆在那里。洪洗象不知为何自行兵解，既然那姓徐的跟武当山有一份大渊源，我不找他的麻烦找谁的麻烦，等本公子收拾了徐凤年，在北凉呆上一两年，差不多就可以遥领执掌逐鹿山了。让一个来历不明的娘们骑在头上，这滋味不好受。本公子从没有女上男下的癖好，先让她跟徽山轩辕青锋斗出个结果再说，实在不行，我亲自去一趟逐鹿山清理门户也未尝不可，虽说单对单，仍然不是那婆娘的对手，可带上数千铁骑，捎带百位大内高手，便是那王仙芝，也能寻一寻他的晦气了。这魔教啊，迟早是本公子名正言顺的囊中物。”

    扈从嘿嘿笑道：“公子便是坐龙椅也能坐得稳当！”

    公子哥双手松开刀鞘，刀鞘旋出一个大圆，以他这一人一骑为圆心，十丈之内雪花都给碾碎得稀稀拉拉。

    扈从耳中清晰听到马上公子哥讥笑一句，“乐章，你好歹也是位金刚境的高手，还从人猫手底下逃过一劫，有点风骨好不好。带你这样的蹩脚货色出门，很丢人的。”

    那扈从满脸谗媚笑道：“在公子身边，跑腿打杂就是天大的荣幸了。”

    公子哥撇嘴一笑，“看来我从顾剑棠那儿学来八成熟的方寸雷，就把你的脊梁骨都打折了。”

    扈从使劲点头称是。

    公子哥仰头望着漫天风雪，一脸无奈，“江湖无趣。”（未完待续）