    不到三十岁的宫中炙热新贵宋堂禄，即便已是内官监掌印大太监，即便是深受皇后青眼相加的天子近侍，哪怕身负密旨。仍是只能带着几名乔装打扮的大内扈从，由北凉王府侧门悄悄进入，在府邸大堂门口见到徐骁后，都不敢多瞧半眼，让那几名皇宫侍卫留在门外，独身快步跨过门槛，扑通一声五体投地跪了个结实，当场脑门就磕出鲜红痕迹，闷声道：“内官监宋堂禄参见北凉王，参见世子殿下！”

    徐骁和徐凤年都没有落座，但也没有挪脚迎接这位已是手操煊赫权柄的大宦官，徐骁轻声笑道：“宋貂寺，起来宣旨就是。”

    貂寺与太监这两个称呼，可不是一般宦官可以往自己头上搂的，太安城皇宫内，一双手就数得过来。除了居高不下太多年的韩生宣，宋堂禄的师父，原先十二监中仅次于司礼监的内官监掌印算一个，宋堂禄被天子亲自赐姓，如今更是有望登顶，可谓青出于蓝而胜于蓝，让整座朝廷都看傻了眼。

    宋堂禄出宫时早已想通彻了，若是宣旨，按律藩王就得跪下，北凉王至于跪不跪其实都无妨，徐骁都可佩刀上殿，本就还有无须跪地听旨的特权，只是他如果一本正经拿腔捏调站在那里宣旨，恐怕会有示威嫌疑，宋堂禄一开始就不想如此给人猖狂嫌疑，哪怕明知不合礼节，他起身后仍是从袖中抽出包黄密旨，垂首快行，双手递给北凉王，直接将宣旨这件事跳过，忽略不计。徐骁接过密旨，随手递给徐凤年，然后让这个颇为知情达理的宦官坐下，宋堂禄正襟危坐，目不斜视，只是眼角余光仍是瞥见了一头霜雪的徐凤年，心中震惊，不知为何，当他余光所及，那名世子殿下明明在低头舒展圣旨阅读，嘴角仍是勾起了一个弧度，宋堂禄能够在皇宫数万宦官中脱颖而出，一步一步走上巅峰，靠的就是堪称卓绝天赋的察言观色，立即知道这个年轻世子察觉到了自己的无心窥探，当下便低敛视线，只敢使劲望向自己的双膝。

    徐骁笑着说了句寒暄话：“宋貂寺这一路辛苦了。”

    宋堂禄赶紧摇头道：“不敢，是宋堂禄的分内事。”

    徐骁笑问道：“宋貂寺要不在北凉多待几天，本王也好尽情款待一番。”

    被一口一个宋貂寺折腾得一惊一乍的年轻权宦赶紧起身，又跪地歉然道：“宋堂禄需要马上赴京复命，可能连一顿饭都吃不上，还望北凉王万分海涵。”

    徐骁走过去搀扶起宋堂禄，“无妨无妨，咱们也不用如何客套，怎么顺畅适宜怎么来，不耽搁宋貂寺回去复命，走，本王送你出门。”

    饶是在宫中历练多年，修心一事不输任何顶尖高手的宋堂禄也明显有一抹恍惚失神，毕恭毕敬说道：“委实不敢劳烦北凉王。”

    徐骁摇了摇头，跟宋堂禄一起走出大堂，大内侍卫早已将行囊交给王府管事。一行人走在不见丝毫戒备森严的幽静小径上，那些侍卫也都是走得如履薄冰，趁这会儿赶忙多看了几眼这位异姓王的背影，等回到宫中，也好跟同僚们狠狠吹嘘一通，咱可是有过距离堂堂北凉王不到十步路的待遇！宋堂禄谨小慎微多年，不露痕迹落后徐骁大半个身形，走到大门口，宋堂禄说什么都不敢让这位北凉王送出门半步，随即停下脚步，那些大内侍卫都默默鱼贯而出，翻身上马，远远等候。

    一名侍卫啧啧道：“不愧是灭掉春秋六国的大将军啊！”

    另一人小声问道：“咋的？”

    侍卫沉声道：“走路都有杀气。”

    “没感觉到啊。”

    “你懂个屁，那是因为你境界不够！”

    “难怪有人说北凉王瞪眼就能杀人，会直接把人吓破苦胆。幸亏宋貂寺没惹恼了他老人家，要不咱们还不得被双眼一瞪就死一双？”

    一名最为年老沉稳的侍卫听着后辈的荒唐对话，哭笑不得。

    门口那边，徐骁轻声说道：“别人都说你宋貂寺在印绶监当值的时候，兢兢业业，掌管古今通集文库，贴黄勘合等万般琐事，都办得井井有条，还能写一手好字好文章，本王是个粗人，这些头疼玩意想上心都难，也就不说了，不过有件事情，本王记得一清二楚，我家凤年世袭罔替的诰敕内容，出自你笔，府上有人说你写得好，这份人情，本王记下了，以后万一有事，用得着我儿凤年这个新任北凉王，只需知会一声，不敢夸口帮你摆平，本王只说他会尽力而为。”

    宋貂寺如遭雷击，下意识就要再度跪下。

    徐骁扶住他双手，笑骂道：“男儿膝下有黄金，跪什么跪！宋堂禄，有机会再来北凉王府，记得就不用了，这与你身份无关，本王的确不讲理，只念情分。”

    宋貂寺一咬牙，颤声道：“以后职责所在，宋堂禄该做的，一定还是会做。但是一些多余事情，绝不会多嘴。还有这番话，宋堂禄只记在心里，就当大将军没有提起过。”

    徐骁点了点头，“本王就不送了。”

    宋貂寺学那士子作揖行礼，转身出门而去。

    徐骁慢慢踱步回到大堂，看到徐凤年拆完行囊，手指捏着一件蟒衣的袖子，在那儿神神叨叨，“瞧着顺眼，摸着也挺舒服，飞剑出袖的时候可得小心些，划破了找谁缝补去。”

    徐骁打趣道：“缝缝补补还怕找不到人？春秋遗民北奔有两股，流窜北莽那些，被我截下不少人，咱们北凉织造局的头目就是当年给南唐皇室做衣裳的，不过这回你的王袍缝织，具体事项交给了几名心灵手巧的女子，那人也就是绘制图案而已，年纪大了，眼神不顶用，他怕一个不合时宜就被砍头。”

    徐凤年皱眉道：“你那件蟒袍不行？”

    徐骁气笑道：“哪有新王穿旧衣的道理，咱们徐家没穷到那个份上！”

    徐凤年放下手上御赐蟒衣，犹豫了一下说道：“本来想去一趟西北端，把那将近十万戴罪流民抓在手上，既然要去京城观礼，那放一放，先去太安城。”

    徐骁问道：“何时动身？需要带多少铁骑？”

    徐凤年笑道：“就明天。带什么铁骑，我又不是藩王，去京城不用讲究排场，再说像燕敕王那般带了近千骑兵，韩貂寺恐怕就得藏头缩尾，我这回就开门揖盗一次，让人猫痛痛快快杀上一杀。”

    徐骁点头道：“除去你自己的安排，我也暗中把寅和丑交给你。”

    徐凤年问道：“那你怎么办？万一韩貂寺不杀我杀你？”

    徐骁笑问道：“你可知为何剑神李淳罡为何会被镇压在听潮阁下二十年？可知当初他下山龙虎斩魔台，又是被何方神圣斩去一臂？”

    徐凤年黯然无语。

    徐骁坐在椅子上淡然道：“你放心去你的京城，爹的安危不用担心，这么多年想杀我的人多如过江之鲫，我有的是法子对付。”

    死士寅的阴阴声音又传入父子二人耳中，“南宫仆射已经回阁，轩辕青锋在湖心亭中。两人受伤不轻。”

    徐凤年问道：“戊？”

    死士寅刻板答复道：“回禀殿下，安然无恙。”

    在地支死士眼中，同僚生死，根本无足重轻。

    徐凤年站起身，前往听潮湖，少年死士蹲在湖边生闷气。

    徐凤年走过去，见他转头一脸愧疚，笑道：“吃你的饭去，然后明天跟我去京城，到时候有的是机会跟韩貂寺过招。”

    少年蹦跳起来，笑脸灿烂，“当真？”

    徐凤年抬腿作势要踹他入湖，这心性活泼而不阴沉的少年咧嘴一笑，自己就跳入湖中，欢快地狗刨游向对岸。

    徐凤年会心一笑，走向湖心亭，走近以后，看到轩辕青锋靠廊柱颓然而坐。

    徐凤年眯起那双丹凤眸子，懒散坐下后讥讽笑道：“同为指玄，那天下第二指玄的韩貂寺，比你老道厉害多了吧？”

    轩辕青锋厉声道：“等我入了天象……”

    徐凤年轻声道：“你忘了韩貂寺最擅长指玄杀天象？所以这才有了陆地神仙以下韩无敌的说法。你也别觉得憋屈，武功境界这东西，人比人气死人，总会有一山还有一山高，我知道你想要成为王仙芝那样的货色，可你在这之前，还是要放宽心，很多事情急不来的。旁门八百左道三千，你挑了一条险峻至极的羊肠小道，就要愈发珍稀当下的活命。我呢，短暂进入过伪天象，算是白驹过隙的光景，但有一点可以明确告诉你，你一旦升境，说不定要成为三百年来第一个遭受天劫雷劈的天象高手，天网恢恢疏而不漏，你逃不掉的。”

    轩辕青锋脸色瞬间雪白无人色。

    徐凤年站起身，“跟我来，既然你投名状了，我就可以与你放心做笔大买卖，我给你的东西，价值连城这个比喻都是说轻了，所以你就算以身相许，我都不觉得你吃亏。”

    轩辕青锋破天荒没有言语顶撞，安静跟在徐凤年身后，看来这场围剿韩貂寺无功而返，让她目中无人无法无天的出格性子有所沉淀。

    徐凤年推门进入听潮阁，带着轩辕青锋直接走到八楼，朱袍阴物浮现在廊道中，以地藏悲悯相示人，徐凤年笑道：“你就别逞强进入了，白白丢失修为。”

    开门关门。

    轩辕青锋看到一幅毕生难忘的场景。

    九枚大小不一的玉玺。

    浮空而悬。

    各自悬停位置以春秋九国版图而定。

    徐凤年负手站定，平静道：“后隋，西楚，南唐，西蜀，北汉，大魏，这六个亡国后如今史书上的记载国号，都是被徐骁所灭。离阳朝廷为了表彰徐骁军功，除去西楚皇帝大印失踪不见，老皇帝当时特地将其中五枚传国玉玺赐予徐家。当年大楚之所以被视为中原正统，很大程度是它传承到了大秦帝国的承运之玺，后来春秋割裂，各国都有摹刻或者干脆重刻，玺和宝各类称呼都有。你所看到的九枚，三枚都是仿制，只为了凑成九这个数字，听潮阁高九层，不是无缘无故的。知道你想问什么，既然朝廷才赐下五枚，仿制三枚，还有一枚来自何处？咱俩算是一根绳上的蚂蚱，跟你直说无妨，北凉王府私藏了承载西楚气运的小公主，你瞧见那块最小的玉玺没有？不过方四寸，却是货真价实的大秦黄帝阳印，至于阴印，我在北莽进入过大秦帝陵，只是当初那人有意藏私，只肯带我见识陵墓的冰山一角，我一心想着保命逃命，也顾不得深究。我弟弟黄蛮儿此生不得入天象，洪洗象拐跑了我大姐，为了还人情，剑斩五国气运，北凉明面上不得半点，只是以七三分，分别流入了离阳和西楚气运柱。”

    徐凤年不理睬轩辕青锋的目瞪口呆，指了指西楚国印，“先前全无色泽，跟普通玉石无异，骑牛的飞剑斩运后，则熠熠生辉，除了依旧比不得离阳仿印，已是远胜七枚宝玺的光彩。这个符阵是窃取天地气运的东西，曹长卿已经准备复国，估计过不了几年就要抽掉取回西楚国印，与其被他白白拿走，还不如做生意卖给你，你这两年都携带在身慢慢汲取，以后跻身天象，用作抵挡天劫。玉玺的气数虽说不过王朝的百千分之一不等，但你一人独占，我估计怎么都不至于做个天底下最短命的天象境高手。”

    轩辕青锋小声问道：“那你那个被我父亲说是只可指玄的弟弟？”

    徐凤年扯了扯嘴角道：“算你还有点良心。少了一块必然失去的大秦阳印，还有其余八枚。况且我家黄蛮儿，我一辈子都不会让他进入天象境，这个符阵，只是以防万一。再说了，黄蛮儿与你不一样，哪怕是这个符阵有所裨益，对他来说也是治标不治本，归根结底，不论是你目前的指玄境还是你将来的天象境，在黄蛮儿面前就像是小孩子的把戏。”

    轩辕青锋平静道：“但我不会止步于天象境。”

    徐凤年一笑置之，踏步潜行，伸出一只手悬空，朝西楚传国玉玺轻轻一抓。

    （未完待续）