    任山雨跌落街上，徐凤年没有马上现身，心中默念到十六，仍是没有谁出面，从徐凤年这里俯视，可以清晰看到任山雨挣扎了几下，别说站起身，就是坐起都是奢望，就在徐凤年准备动作的事情，柴扉院终于有人掠出绣楼，抱起任山雨消失在巷弄，是既非鹰士也非游隼的洪书文。徐凤年脸上布满阴霾，神出鬼没的徐偃兵站回窗口，对徐凤年点了点头，示意柴扉院已经处理干净。徐凤年转过头，神情恢复平常，跟草问过了王云舒家族府邸的详细方位，然后跟雪衣要了那架为飞剑所斫的破琴，腋下夹起那只兼具钟磬之音的插花胆瓶，跟草和雪衣也没有太多言语，让她们不用相送，仅是一笑而过，就已经让两位青楼女子受宠若惊。往常八面玲珑的桃腮楼小掌班不敢画蛇添足，略显束手束脚站在廊道目送两人在拐角处消失，她注意到那头发灰白公子哥的侧脸，棱角分明，不知是否错觉，那个应该年纪不大的男子有种能让黄楠郡山雨欲来风满楼的气魄。草等他离去，斜靠门廊，转头瞧见雪衣明明想多看一眼却含羞的神态，草忍不住笑了她一眼，朝雪衣指了指窗口，后者一愣，随即恍然，赶紧提起裙角匆匆往窗口小跑而去。草没有多此一举，望着雪衣的背影，娘亲总是嫌弃这名清倌儿没有女人味，学不来勾搭男子的手段，当下可不就出来了吗？草收回思绪，她开始寻思那陵州公子的这次露面，对于一直被柴扉院按下一头的桃腮楼是否会有转机，至于一架破琴和一只不知真品赝品的花瓶，都是无关紧要的小物件，只要那人愿意，便是桃腮楼雪衣这样的女子，只要有，桃腮楼就可以送。楼外，徐凤年坐上马车，徐偃兵驾车前往本郡王功曹的宅子，王熙桦是水经王氏的当代家主，随着斗了半辈子的死敌李功德荣升正二品北凉道经略使，龙颐王氏“龙抬头”，骄横跋扈，一直与龙颐交好的紫金王氏也忍无可忍，水经王氏趁机拉拢，再加上一个灵素王氏，同姓三族隐隐联手与龙颐抗衡，以事功学问都很有分量的王熙桦为首，如此一来，王熙桦的日子并没有外人想象中那么困苦难堪。王家宅子近年一直车水马龙，哪怕是一些新近进入北凉的外地士子，也纷纷慕名而来，向这位训诂大家请教学问，不过一驾马车深夜造访，还是不常见，别看王云舒在黄楠郡恶名昭彰，给人家教不严的认知，但是王宅门房这类隐性权力不差七八品官的人物，待人接物只要稍有不慎，轻则被严厉训斥，重则被驱逐出府，因此见到一名面孔陌生的公子哥走下马车，门房赶忙从侧门走出，走下台阶，询问事宜，只是让门房诧异的是这位年轻人，与那些恨不得仪门大开隆重相迎的世家子截然不同，竟说是在门口等人即可，门房顿时心中了然，八成是找大公子来的，在黄楠郡惹了事，找谁都不如找自家大公子来得有效，大公子在黄楠郡手眼通天，要不前些时候灵素王氏一位长辈金屋藏娇，被悍妇堵在门口，丑态毕露，还是大公子出面才摆平，这种事情，太守大人也管不了。既然不是来找老爷切磋，多半是不成材的纨绔子弟了，门房无形中也就低看几眼，恰好省掉一些客套寒暄，走回侧门那边，回头看了一眼，看到那年轻人蹲在石狮子旁的台阶上，门房忍不住心想这位公子想必是遇上了过不去的门槛，否则不至于在此用最笨的守株待兔的法子苦等大公子，大冬天，哪家公子哥不是在享受醇酒美人。门房多瞥了几眼那个站在台阶下的魁梧男子，惋惜这么个气宇不凡的扈从，遇人不淑，跟错了主子啊。徐偃兵犹豫了一下，蹲在比徐凤年低一级的台阶上，旁人眼中自是僭越之举。天寒地冻，徐凤年双手插袖，轻声笑道：“连累徐叔叔了，本来倒是可以自报家门，然后去跟王功曹讨要几杯热茶暖胃。不过既然做戏，就要做足了，否则明早就得走，水经王氏体会不到我这个陵州将军的诚意啊。”

    徐偃兵抬头看了眼天色，“需要来场大雪？似乎诚意更足。”

    徐凤年讶异道：“这也行？”

    徐偃兵微笑道：“年轻时候走南闯北，运气不错，遇上些不世出的高人，学了许多旁门左道，如今境界足够，要一场隆冬风雪，想必老天爷也是会给这个面子的。”

    徐凤年好奇问道：“柳蒿师有没有这道行？”

    徐偃兵想了想，平静说道：“那老贼估计不行，也不是说我就一定比柳蒿师境界更高，这大概是那个做学问术业有专攻的道理，我当年去过南海，杀了一拨练气士，得了几本秘籍。不过论起比较杀人，两个柳蒿师也不济事。这些年，我听说单说杀人手段，邓太阿天下第一。一直想与那位桃花剑神切磋切磋。”

    徐凤年笑问道：“李淳罡三十岁之前就已经跻身天象境，还有邓太阿，以及徐叔叔，你们好像都是在武道上一帆风顺，堪称势如破竹，怎么做到的？”

    徐偃兵很认真思考了这个问题，最后给了徐凤年一个啼笑皆非的答案，“随遇而安。”

    似乎觉得徐凤年的表情好笑，徐偃兵又说了一句跟时下天气很应景的言语，“其实徐偃兵一直觉得能有今日成就，是靠这张年轻时候不输给殿下的英俊脸庞。”

    徐凤年捧腹大笑，止住笑后无奈道：“徐叔叔你跟袁二哥肯定能说到一块去。”

    徐偃兵淡然笑道：“那个榆木疙瘩的马上枪槊确是我教的。”

    徐凤年无言以对。

    徐偃兵突然问道：“殿下还不知道袁左宗二十一岁开始练习刀法？只是当年输给顾剑棠一场，就不再在世人眼前展露刀法了。当初离阳军伍高手排行，北凉有陈芝豹和袁左宗占据二三，如今顾剑堂若是还只有那一招鲜的‘方寸雷’，恐怕他就得乖乖垫底了。不过顾剑堂此人老谋深算，这么多年过去，应该不至于止步不前。殿下，如果你对武道还有想法，不妨听徐偃兵一句，拣选两名不曾入一品的小宗师，让他们心甘情愿斗上一场，是生死决斗，是相互砥砺，皆可所以要不入一品，因为不管是一品金刚还是一品指玄，只要见识过了一品境界的宏大，一个人的精气神反而或多或少受到影响。”

    徐凤年点头道：“懂了，这就像经略使李功德，站得高看得远，知道庙堂倾轧的凶险，做人反而低眉顺眼，由不得自己意气风发。反而是那些在小郡小县做主官的，在一亩三分地上称王称霸，更为意气十足。按照徐叔叔的说法，二品小宗师之间缠斗酣战，容易打得酣畅淋漓。”

    徐偃兵点到即止，不再多说什么。

    约莫一个时辰后，马蹄急促敲击街面，在清冷冬夜格外刺耳。徐凤年转头望去，一队骑士疾驰而来，两骑并驾齐驱，哪怕在疾速前奔中，两名骑士仍是可以用轻重恰到好处的嗓音对话，脸色凝重中又有强行克制的惊喜，其中一骑不披甲胄，正是王云舒。徐凤年看到这一幕，有些自嘲，自污藏拙的本事，可不是他徐凤年一人独有啊。徐凤年始终蹲在石狮子阴影中，遮风挡寒，徐偃兵早已站回台阶下。王云舒一路策马狂奔，面带些许倦意，不过更多是兴奋，看到徐偃兵的身影后，神情一滞，然后一鞭狠狠挥在马臀上，几乎是翻身滚落下马，正要下跪，徐凤年摆摆手道：“免了，说说看事情如何了？”

    王云舒小跑到台阶下，小心翼翼问道：“进府给殿下细说？”

    徐凤年指了指身边位置，摇头道：“我这就要回去了，你说个大概即可。”

    王功曹的义子焦武夷，让其余二十几骑停在稍远处，下马后单膝跪地，抱拳沉声道：“黄楠郡都尉焦武夷参见世子殿下！”

    徐凤年笑道：“焦都尉起来说话。”

    王云舒很狗腿地拾阶而上，屁颠屁颠在徐凤年身边弯腰蹲下。开始跟世子殿下禀报战况，他的义兄去了青荣观，说巧不巧正好在青荣观外三里路左右，撞见一位知客道士和两位高功道人，说是迎回几个在其它道观得到冠巾学成归来的弟子，原本焦武夷对此也不会太过上心，那几名中年道人又是黄楠郡第一大观货真价实的真人，说不定还会笑脸相向一番，只是焦武夷这趟前往青荣观就是奔着泼天富贵去的，二话不说就要拿下三人，起先三名道士束手就擒，并不反抗，不过当麾下斥候返身禀告有道士鬼祟逃窜，已经有三十轻骑甲士前去追捕，三名道士立即凶相毕露，好在焦武夷分兵给王云舒一半人马后的急速行军，仍是首中尾三者遥相呼应，除去十余斥候隐蔽刺探，各有六十骑相隔一里路，三名道士只见到焦武夷身边只有五十几名士卒，便誓死一搏，不曾想一炷香过后，下一波骑士就迅猛杀至，更有斥候暗中传讯，第三批骑卒并不冲锋而来，而是下马撒网围杀过来，三名青荣观道人二死一伤，可惜那两个冠巾弟子不知所踪。王云舒这边就要云淡风轻许多，纯粹是看热闹去了，并且连热闹都错过了，鹰士头领确认他是世子殿下的“心腹”，才总算没有冷屁股砸在王云舒的热脸上，告知一二，王云舒这才知道莲塘一百四十三人，不论妇孺老幼，除去四名不在必死名单上的无名小卒，都给杀得死得不能再死，可谓是被彻彻底底灭了满门，连黄楠郡第一高手张册都没能幸免。王云舒也就是去顺便帮忙收拾残局，在陵州成名已久的泼猴张册死得那叫一个惨，王云舒闲来无事，就在那具头颅被割下后钉在一根粗壮廊柱上的尸体旁边数数，无头尸体不计轻伤，重伤就有六处，双手被齐肩削断，一根羽箭贯穿胸口，其余遍地横陈的尸体，也大多血肉模糊，让王云舒把一天佳肴酒水都给呕吐得一干二净，到现在还有些头皮发麻。以前他总觉得自己已经很不把人当人看，到今天才知道一旦惹上北凉游隼，人命那才叫一文不值！

    徐凤年安静听王云舒讲完，站起身，笑道：“毕竟黄楠郡是你们的地头，会更熟悉。还剩下些追剿残余的收尾事情，如果需要劳烦你跟焦都尉，我会让人来府上知会一声。”

    王云舒乐得不行，焦武夷弯腰抱拳道：“末将职责所在，为殿下办事，虽死不悔！”

    徐凤年走下台阶，王云舒低声问道：“殿下真的不下榻寒舍？哪怕喝口热酒也好啊？”

    徐凤年打趣道：“行了，今晚你马屁拍得足够了。王云舒，你回家以后，跟王功曹说一声，有机会去凉州的话，进府一叙。”

    王云舒诚惶诚恐，“一定一定。”

    徐凤年转头对焦武夷说道：“焦都尉，一叶知秋，你治军颇为娴熟老道，黄楠郡事了，陵州将军府还缺个校尉，你年后就带着原班人马一起过来，我再给你六百兵马，总要凑足一千才像话。”

    年近四十终于骤然富贵的焦武夷热泪盈眶，扑通跪下，“焦武夷愿为殿下效死！”

    徐凤年拍了拍他的肩膀，走向马车。

    王云舒要送，背对府门的徐凤年摆摆手。

    王云舒看着马车远去，收回视线，轻声道：“义兄，殿下走远了。”

    焦武夷却双手始终按在地面上，迟迟不愿起身。

    王云舒回头，望了一眼两百年前朝廷御赐“义门王氏”的华美匾额，“义兄，以后可千万别忘了咱们王家啊。”（未完待续）