    听到敲门声，正在翻看一本前朝书籍《开元礼》的经略使大人抬起头，轻轻放下书，整了整衣襟，平静说道：“进来。”

    那个熟悉身影推门而入，对李功德说道：“陵州将军参见经略使大人。”

    李功德神情复杂，这个以曲意谄媚功力炉火纯青著称于世的二品大员起身后，沉声道：“世子殿下来得好，但是比起李功德心中预想，来晚了。之所以这么说，证明两封密信之事，确是殿下秘密策划，北凉需要这样的北凉王，故有‘来得好’一说。来晚了，则是不满殿下的妇人之仁，竟然在李功德仅仅递出一封密信过，既没有立即翻脸不认人，也没有马上拆信，知晓那封密信才是真信，这意味着这几天殿下都在犹豫不决，哪怕误以为李功德已经决心投靠朝廷，仍是不愿痛下杀手，这样的世子殿下，也就是当个陵州将军陵州刺史之类的，还算绰绰有余，慈不掌兵，以后如何去驱使三十万雄甲天下的北凉铁骑？”

    徐凤年没有反驳。李功德笑了笑，搬了两条椅子出来，两人对坐，与往常极不相同的经略使大人望着这张愈发棱角分明的年轻脸庞，轻声感慨道：“殿下，你可能要问为何李功德会多此一举，既然明明没有投靠朝廷，没有被张巨鹿引诱，为何却要故意藏下一封‘假信’。很简单，殿下此次精心布局，几乎以假乱真，来试探北凉道文官之首的李功德，而李功德也想知道自己留在北凉，是否明智。殿下……”

    说到这里，李功德停下言语，不同于先前在书房那次，这回是发自肺腑的老泪纵横，流泪不止，李功德也不去擦拭，缓缓道：“殿下来晚了，说明殿下不是那为了己身功业人人皆可杀的乱世枭雄，李功德心里有遗憾，但更多的还是感激，翰林被我托付给这样一个北凉王，便是哪一天真要他战死沙场，李功德就算咬碎牙齿，也不会有半句怨言。什么无毒不丈夫，李功德为官三十年，就没见过有几人真的丧尽天良，到头来不遭恶报，哪怕死前尊荣，也都祸及子孙，上梁不正下梁歪，自古而然。殿下手段阴沉，却不失心善醇厚，跟大将军如出一辙，这才是李功德真正想要的那个新凉王。真说起来，殿下可能不信，不是李功德老奸巨猾，一眼看穿了殿下的谋划，而是李功德认定了大将军的儿子，不会亏待李家，不会对不住翰林，这才从没有想过要去朝廷当什么狗屁的一品权臣，我若去了京城，翰林还不得跟我父子决裂，一辈子不认我这个爹？机关算尽，不过是为子孙谋福，儿子都没了，李功德已经五十好几了，当上了权倾朝野的庙堂巨宦，风光不了几年就得进棺材，一个御赐谥号，有卵用！再说了，到人生地不熟的京城做官，能比得上在北凉当经略使舒心？李功德一辈子都在琢磨为官之道，钻研攀附之术，古话都说了姜注定是老的辣，我不至于在这把岁数走出一步大昏招。”

    “殿下，你放心，密信之事，李功德一辈子都不会跟翰林说起。这件事情殿下对北凉问心无愧，更不应该跟翰林他为此生出间隙，就当李功德恳请殿下，以免翰林钻牛角尖，殿下，到时候翰林就只能死在边关了啊！如果殿下对李翰林一人问心有愧，李功德也求殿下为了翰林着想，万万不要将此事说出！”

    从不曾跪过徐凤年的李功德慢慢下跪，沉声道：“殿下若不答应，李功德这就辞去经略使！”

    徐凤年将密信交换经略使大人，平静道：“李叔叔，徐凤年向你许诺一事，若是将来仍有机会在临终告知后代遗言，就会承诺只要有徐家荣华一天，不论之后李家子弟是否忠于徐家，哪怕犯下谋逆大罪，都会保李家一个平安，徐家绝不举刀杀人。”

    李功德身体颤抖，低头哽咽道：“老臣先行谢过殿下大恩！”

    门口李负真看到父亲跪地一幕，尖声道：“徐凤年！你要做什么？！”

    被世子殿下搀扶起身的李功德喝声道：“真儿，不得无礼！”

    徐凤年笑道：“李叔叔，要跟你告罪一声，从今日起徐北枳便是陵州刺史了。”

    李功德擦了擦脸庞，嘿嘿笑道：“这算什么了不得的大事情，不值得殿下亲口告知。”

    “还有，翰林已经安然返回幽州。”

    徐凤年低声说完这句话就告辞离去，跟李负真擦肩而过。心中狂喜的李功德小心翼翼藏起密信，对女儿瞪眼道：“不知轻重！”

    李负真愤怒道：“爹，你是北凉道经略使，你跪徐伯伯，你对徐伯伯溜须拍马，女儿何曾废话半句？可他徐凤年不过是个陵州将军，这还没世袭罔替北凉王，就要让你下跪，他凭什么？！口口声声李叔叔，嘴上好听，他何曾真心将你当成长辈对待了？！”

    李功德眯眼死死盯着女儿，微笑道：“凭什么？就凭世子殿下在陵州翻云覆雨，就已经让爹这个经略使大人捉襟见肘，手忙脚乱。就凭他敢在北凉军中拿钟洪武这块硬骨头第一个下刀子，而不是捡软柿子捏徒增笑柄！就凭他活到了今天！”

    李功德看到女儿委屈得泪流满面，有些心疼，放低嗓音，走近到她跟前，帮她擦拭泪水，被李负真撇头躲过，经略使大人叹息道：“爹何尝不知他以前没把爹真心当长辈，再者爹当初一样没有将他当作世子殿下，不过以后都会不一样。你啊，就别跟爹赌气了。天底下女子做得最蠢事情，就是赌气二字。”

    李功德似乎还是觉着说话说重了，轻声笑道：“真儿，今天对李家来说是双福临门，比爹当上经略使还来得高兴，跟爹喝一杯？”

    李负真默不作声。

    老狐狸李功德漫不经心道：“爹新近知晓了些殿下去北莽的细节，唉，可惜翰林那孩子不在，爹无人可以诉说啊，要不真儿你勉为其难听听爹的絮叨？否则爹一个人喝酒也着实无趣。”

    李负真嗯了一声。

    ――――

    陵州治中周大人打道回府，走下马车的时候仍是红光满面，周建树那个坐骑白蹄乌被世子殿下一掌拍死的儿子周聪文，生怕老爹在将军府邸惨遭不测，在门口翘首以盼了半个时辰，见到父亲一脸喜气后，吊在嗓子眼的那颗心才算放下，正要开口询问，周建树笑眯眯道：“回府里说话。”

    父子二人落座后，挥手驱散几名善于服侍的水灵奴婢，周建树扯了扯官服领口，周聪文匆忙问道：“爹，这趟入府，那人怎么说？咱们周家会不会被记恨？”

    周建树皱了皱眉头，不过既然当下只有父子二人秘密私语，也就懒得在世子殿下的称呼上跟儿子上纲上线，慢悠悠说道：“怎么如此沉不住气，爹往日是如何跟你说的，笑脸笑言，静心静气，才能做成大事当上大官。爹不跟你卖关子，文泉街一事，陵州将军府邸那边根本没有要追究的意思，殿下所谋甚大，没功夫跟这帮不知好歹的军伍莽夫勾心斗角。酒宴上，殿下隆重推出了黄楠郡宋岩和龙晴郡徐北枳两人，分别担任令人乍舌的陵州别驾和陵州刺史，这是好事也是坏事，爹考校你一番，你说说看好坏在哪里？”

    对官场倾轧并不陌生的周聪文开始仔细斟酌，沉默许久，说道：“好事在于爹是最早一批走入将军官邸的官员，新任刺史别驾两人不看僧面看佛面，想要拿捏爹这个陵州治中，也得掂量掂量殿下的眼色，新官上任三把火，似乎怎么都烧不到爹头上了。坏事是殿下不跟董越骑那帮老匹夫秋后算账，那他们的位置就还暂时牢固，爹在陵州军方里拉拢培植起来的人脉关系，在这场陵州风波里按照爹的授意，大多数都尉一直隐忍着当缩头乌龟，看来是没机会趁势上位了。恐怕回头爹还得跟他们做些弥补，以便安抚他们，少说就是几百两上千两银子，这回过年收礼不少，可原本送出就占了七八成，如此一来，咱们家算是彻底没有收成了。爹当官以来，过年不挣钱，可是头一遭啊。”

    周建树捻须微笑道：“不错不错。银子什么的，爹向来不太在乎，只要继续当官，该落入囊中的，怎么都不会少。很多蠢货哪怕家底不薄，可一旦见着白花花银子，就跟饥汉子见着俏娘们一样，吃相太差，无异于舍本逐末，在官场上走不长远。”

    周聪文愤愤讥讽道：“那董越骑三人还真是可笑，那人不过是说了一句话，就一个跪一个哭一个打，这帮没读过书的将种，也不嫌丢人现眼。不过总算知晓见风使舵，可就是太过生硬，远不如爹这么没有烟火气啊。”

    被儿子拍了一记马屁的周大人愈发笑脸灿烂，嘴角勾起，“这些匹夫仗着积攒下军功就成天鼻孔朝天，别看爹往日里与他们和和气气，其实哪里看得起他们半点，别人不说，就讲那个兵曹从事黄钟，到今儿翻来覆去，也才知道写姓名在内那十来个字，就这老儿能治理好陵州政事？他四个儿子，一堆孙子，就没一个有出息的，欺男霸女，无恶不作，关键是做坏事也就罢了，还做得那般明目张胆，这不是伸着脖子去求徐家砍脑袋吗？也亏得是殿下还念着旧情，懒得计较，换了别家主子，早给剁掉头颅串成糖葫芦来立威了。”

    周聪文冷笑道：“这个陵州将军也太心慈手软了，换成是我，早就在陵州杀鸡儆猴，死他几个将种家族几百号人，反正都是死有余辜的货色，到时候看满城惊惧，谁不服气！还能在愚昧百姓那边弄个好名声。”

    周建树朗声大笑，随即收敛笑意，沉声道：“这段时日，你不要出府露面了，殿下马上就要离开陵州，然后你再去跟那帮将种子弟相聚时，记住，只许说殿下的好话，谁若跟你反驳，你就跟他们当场翻脸！”

    周聪文犹豫了一下，笑道：“就听爹的，那群跟我称兄道弟的将种子弟，以前还能有些用处，越往后就越是值不了几个钱，迟早都是要跟他们翻脸的。”

    周建树一脸欣慰。

    ――――

    董府，在文泉街上丢尽颜面的董越骑闭门谢客，董贞就眼睁睁看着她这个在钟大将军面前都能谈笑风生的父亲，意志消沉，穿上了衣衫不再袒胸露背，却始终对着那身越骑校尉的甲胄发呆。董贞几次劝爹吃饭，都不听，饭食只得热了一遍又一遍。

    原本还有些倔强不愿认错的董贞，哭着跪在父亲脚下。

    董鸿丘重重叹息一声，伸出一只布满老茧伤疤的右手，当年哪怕睡觉，也要双手抱着那柄北凉刀才能睡安稳。董鸿丘摸了摸女儿的脑袋，轻声道：“你以为六百老卒恭送世子殿下出北凉入京城，爹是睁眼瞎？是爹不愿承认而已。你以为市井传言世子殿下独身闯荡过北莽，是爹打死都不会信？只是爹不愿意相信而已。不光是陵州，整个北凉跟爹一样的旧将武官，都差不多。可爹今日下跪，仍然不是跪那年轻世子，是跪大将军，跪那些已经战死的北凉袍泽。如果不是今日卸甲，连爹自己都忘了身上有多少箭伤刀疤了。还记得爹以前是怎么跟你说的吗？爹之所以投军，把脑袋拴在裤腰带上去跟人拼命，不是爹吃饱了撑着，爹的祖上也是当官的，官还不小，你太爷爷是北汉的御史中丞，你爷爷也当过县令，那都是有口皆碑的清官，后来全家都给趁着局势动荡而作乱的匪寇杀光了，他们杀红了眼，见着当官的就杀，根本不管是好官坏官，像是只要杀了当官的他们就是好人。刚投军那会儿，爹也只是觉得投了赏罚分明军律严苛的徐家军，有盼头，多杀些滥杀无辜的匪人，既能报仇，说不定还能重新让董家扬名青史。可能有些事情爹从没有跟你说过，以前是觉得没有必要，女儿家的，连大将军当年都说过子要穷养女要富养，既然你有个当官的老爹，那生下来就好好享福的命，爹也就不跟你唠叨那些言语，今天这场变故，爹才知道自己是错了，爹年少时家规仍在，小时候就知道瞧不起那些仗势凌人的权贵子弟，为什么一眨眼，自己的女儿，就变成了爹不喜欢的人物？你记得在咱家长大的孟雅吧，是你孟伯伯的遗孤，本来订了娃娃亲的，可你死活不愿意，嫌他没有功名没有家世，爹哪怕背信弃义，为了你也认了。当初如果不是你孟伯伯替爹挡下西蜀春山关那背后一刀，恐怕就是换成你寄人篱下二十年了。说这个，不是劝你嫁给孟雅，而是想告诉你，市井出身的孟伯伯在没死那会儿，就跟我常说以后他要是当了大官，一定要当个不欺负百姓的好官，谁敢在他辖境内为非作歹，他见一个杀一个，如果大将军不答应，他都敢骂大将军，嘿，有一次他跟爹这帮老部下吹嘘得正带劲，被巡视军营的大将军逮了个正着，你孟伯伯那时还是个小都尉，差点吓得尿裤子，你猜怎么着，大将军非但没有教训这个口无遮拦心比天高的小都尉，还蹲下来跟咱们一起唠叨家常，说你孟伯伯以后当官了，肯定是好官，大将军还说他不舍得骂。贞儿，你说说看，你爹怎么就变成了只要你孟伯伯活着，肯定是他第一个要杀的王八蛋？”

    在陵州骄纵刁蛮惯了的董贞只是哭，好似天塌下来，泣不成声。

    董鸿丘走到那具斑驳纵横的老旧甲胄前，眼神落寞，低声道：“贞儿，别哭了。爹带你去那座衣冠冢，你给孟伯伯敬几杯酒，如果爹没有记错，你十一岁以后，就再没有去过了。这些年你瞧不上孟雅，他哪里就瞧得你了？”（未完待续）