    王云舒才在桃腮楼两位花魁身上梅开二度，身子骨已经是强弩之末，跪着跪着就有些打颤，却是只敢去竭力纹丝不动，生怕稍有动静，就被误以为心怀不轨。好在徐凤年已经笑道：“云舒，我才跟草姑娘说你我关系不浅，虽说上回打赌谁输谁见面就得跪迎，可你也不用跪上瘾吧。起来了，听说你在这里是头一号的豪客，就不怕以后被桃腮楼看轻了？”

    草今天算是悲喜转换得跌宕，按照她的想法，王云舒断然不会是突然腿软才趴在那里装死狗，那就只能解释成屋内自称陵州州城人氏的公子哥，是不是王云舒的旧友不好说，肯定家世远胜黄楠郡王功曹，如果是父辈官职品秩相当的膏粱子弟，就算某次被教训得刻骨铭心，但也绝对不至于低三下四到见面就给人五体投地。草身为小掌班，雪衣可以躲起来发愣，她不行，她赶紧在脑中筛沙子般梳理了一遍头绪，除去先前坐在那头发灰白公子哥的大腿上研磨臀瓣儿有些不敬，其余待人接物，草自还算认厚道，不过她到底只是桃腮楼的风尘女子，官家子弟多当官，将门子孙多投军，有生龙凤生凤，自然就有老鼠生儿打地洞，但像她这样跟着娘亲一起做妓女的，黄楠郡肯定还有，但绝对屈指可数。

    徐凤年根本没有把心思放在王云舒身上，之所以能记得这个名字，还得归功于王大公子有个不俗气的爹，黄楠郡功曹王熙桦，王姓在黄楠郡是大族，宗祠繁多，不过同一个姓氏，同姓却不同祖，出名的有四支，水经王氏，龙颐王氏，灵素王氏和紫金王氏。经略使李功德在黄楠郡属于外姓人，之所以能够发家，就在于他既是龙颐王氏的毛脚女婿，又成功将宗脉牵扯交错的几大王氏豪族，拧在一起。如果说胥吏是新病，那么门第林立就是几近膏肓的旧疾。

    王云舒心思活络，否则也没办法在黄楠郡左右逢源黑白通吃，当下就心中了然，世子殿下是不想泄露身份，赶忙起身，仍是郑重其事地拍袖振衣，徐凤年站起身，对草做了个饮酒的抬臂手势，屋内有酒，只不过用来伺候王大公子就有些上不了台面，草就想着去酒窖拎几坛子封藏多年的醇酿，不过徐凤年说绿蚁就行，草愕然，也不敢质疑，不过仍是下意识瞥向王云舒，这让王大公子气恼得七窍生烟，腹诽这小掌班难不成瞎了眼，这不是坑害他吗，当下就丢了个凌厉眼神过去，让她别多事，草也知道不小心画蛇添足，赶忙低敛眉目匆匆离去，徐凤年对王云舒摆手说了个坐字，王云舒谄媚摇头，忙不迭说站着舒坦，徐凤年还是拎了条椅子给王云舒，自己则站在窗口。王云舒干笑着坐下，如坐针毡，把所有认识的菩萨仙佛都念叨了一遍，只求这位脾气极差的世子殿下别是先礼后兵，在龙晴郡连钟洪武都给收拾得不轻，他一个没有官职在身的虾兵蟹将，世子殿下还不是想清蒸就清蒸想红烧就红烧？徐凤年手肘靠在窗栏上，问道：“王伯父身体可好？”

    王云舒咽了一口唾沫，点头道：“还好还好。”

    对王云舒一直和和气气的徐凤年想了想，笑道：“王伯父是北凉少有的书香门第出身，在黄楠郡学问之高，不低于太守宋岩，据说曾经有武当真人观其面相，给过谶语，怎么说来着？”

    王云舒尴尬道：“那不知名老道说我爹年少溺于任侠骑射，再溺于经学辞章，三溺于黄老神仙，四溺于西方佛土，最后归于圣贤。我估摸着道士是不是来自武当还两说，让殿……让徐公子笑话了。”

    徐凤年摇头道：“我在武当山的时候，的的确确听过这么一说，那位老真人，是当之无愧的道门神仙，老掌教王重楼。”

    王云舒瞠目结舌，说实话连王家对这谶语都不怎么当真，只当是茶余饭后的锦上添花，不过他爹年轻时候确实曾匹马挂剑负笈游学，任侠意气，不过如今王功曹醉心于道教的黄老清净，王云舒从小就没见过父亲提剑练武，甚至连骑马的次数都不多，对于年轻时候的游学经历，王功曹也从未在这个独子面前提起，王云舒对于这些自己父亲都不愿多说的传闻，也只以为是溜须拍马好事之徒的奉承言语。

    如果真是那位一指截断沧澜江的老神仙，那可了不得。王云舒顿时对在陵州官场上四面树敌的父亲高看了几眼，别的不说，就是跟经略使不对眼这一点，原本就让王云舒觉得自己这辈子前途渺茫。王云舒察言观色的本领比起草还来得炉火纯青，世子殿下说到武当老掌教的时候，眼神与脸色都十分柔和，并且不是那种让旁人骨子里发冷的阴柔。王云舒当然不会知道武当山和清凉山这两座山之间，几乎可以称之为仙人一剑都斩不断的深厚渊源。

    人人可亲的绿蚁酒在北凉随手可得，草很快就提来四壶，徐凤年跟王云舒自然分去两壶，草自己要了一壶，雪衣不善饮酒，最后一壶就给了那名假扮青衣书童的貂帽女子，递酒时，草猛然一呆，世间还有这般姿色的俏人儿？莫不是都能跟襄樊城李双甲一较高下了？徐偃兵已经掩上门，又当上一尊喜怒不形于色的门神。徐凤年双指拎小巧酒壶，轻轻摇晃，促狭问道：“如今还记不记恨李翰林了？”

    王云舒才喝了口酒压压惊，他以往是从不会碰绿蚁酒的，不过跟世子殿下同饮，别说是勉强入口的绿蚁，就是酒渣也能生出一醉方休的豪情，冷不丁听到这句恰好捏住他王云舒七寸的话，一口酒差点喷出来，赶紧把那口烈酒咽下腹中，酒下了肚子，可一颗心又被吊到嗓子眼，小心翼翼苦笑道：“哪里敢，李公子已经在边境上扬名立万，云舒别说记仇，就是回头李公子来黄楠郡祭祖访亲，我给他牵马都成。不过李公子离开黄楠郡前，说以后只要见着我一次就要打得我爹都不认得，王云舒就算有心赔罪，也实在不敢去李公子面前吃一顿打。”

    草自认为抓住玄机了，这位陵州州城来的年轻男子，肯定是跟经略使大人的公子李翰林有交情，说不定就是经略使大人的亲戚晚辈，这才让王云舒吓得丢了魂魄。徐凤年点了点头，像是相信了王云舒的，看似漫不经心随口问道：“听说你有个义兄，在黄楠郡做都尉，掌一营兵马，麾下三四百甲士，清一色的轻骑，战马都是乙等中上，放到幽凉边境上都半点不差了，远比郡里校尉的士卒还来得精锐善战？”

    王云舒挠挠头嘿嘿一笑，一脸实诚地咧嘴道：“都是银子堆出来的花架子，好看肯定是好看的，真要去边境拉出去遛一遛，跟蛮子拼命的话，我看悬，都是些没打过仗的新卒，不过说实话，很多人都是黄楠郡帮派的嫡传弟子，打仗不行，但是打架很有谱儿。这些家丑，徐公子问起，我也只能实话实说，如果哪里错了，徐公子说给王云舒听，回头我就跟我爹还有我义兄说清楚，反正保证一点不差全部顺遂了徐公子的意思。”

    一字不漏听在耳中的草，愈发惊奇。敢情这位陵州公子哥不光是跟李家沾亲带故的后生那么简单？否则哪里能对黄楠郡军政指手画脚？纨绔之间的意气之争，捅破天也就是相互斗殴，两帮人各请神仙，打得天昏地暗，最厉害也无非是让衣甲鲜明的军伍士卒做帮凶，万万没有严重到让家族根基都牵连动摇的道理。在桃腮楼小掌班印象中，还真没有哪位黄楠郡的年轻二世祖可以去越过父辈，跟那些官场老油条叫板。黄楠郡作为北凉粮仓，能在这里作威作福的官老爷们，都不简单，不说太守宋岩手腕凌厉，王功曹也是出了名的滴水不漏，可以说个个都是马蜂窝。

    徐凤年笑道：“黄楠郡有钱人太多了，不过很多人都是提着猪头找不着庙，说到底还是本事不够。当年争夺丰州刺督一职，不是王伯父输给了经略使大人，而是水经王氏输给了龙颐王氏，被经略使大人打压了那么多年，以至于后边连黄楠郡太守都没当上，接着又被官大一级压死人的宋岩排挤，还能稳坐钓鱼台，硬是紧握一郡官帽子分发的大权，已经殊为不易。如今宋太守终于要从黄楠郡挪窝，去陵州当别驾了。”

    王云舒脸色复杂，难道世子殿下言下之意是要他爹更进一步？

    徐凤年也没有卖关子，直接给王云舒摆明利害关系，“不过太守一职，还得是龙颐王氏那边的官员出任，官场上一脉相承的规矩，不能说坏就坏，否则太遭人恨。我现在好奇的是你那个义兄，到底有没有几分真本事。”

    王云舒一咬牙说道：“我那义兄。”

    说到这里，王大公子瞥了眼竖起耳朵的草，徐凤年笑道：“草姑娘，你跟雪衣去换些新鲜吃食。”

    外人一走，王云舒立即站起身，小心谨慎措辞：“殿下，我那义兄叫焦武夷，本事是有的，在幽州边境上也曾立下不小的军功，可惜被同僚栽赃陷害，让我爹一万多两银子打了水漂不说，义兄差些都没能活着回到黄楠郡，不过这桩恩怨，咱们王家认栽，王云舒也不会在殿下这里诉苦什么。义兄焦武夷这几年在黄楠郡经常借酒浇愁，可一身武艺并没有丢掉，这时候还经常带着士卒去河上凿冰，让他们跳入河中挨冻，谁若撑不下就得滚蛋，我不是给义兄说好话蒙混殿下，实在是从没有见过这般凶狠带兵的都尉。”

    徐凤年笑道：“你要去了边境看一看，就知道这根本不算什么了。”

    王大公子立即涨红了脸，讪讪然道：“殿下莫怪，是王云舒见识短浅。”

    徐偃兵轻轻咳嗽了一声。

    几乎同时，徐凤年就对王云舒摇了摇手，然后转身站在窗口，望向那座柴扉院。（未完待续）