    龙王府差不多算是翻天覆地，可青苍城倒是没有如何大动干戈，对城内流民而言，也就是多了些几百颗亮闪闪的光头，消息灵通一些的，知晓有一支八百人的骑队星夜入城，戊守龙王府，这支精锐骑军一律白马白甲外带佩刀携弩，气势雄壮。北凉掌控青苍已经是既定事实，既然没有屠城，反而不断有物资涌入城中，许多平日里有价无市的稀罕物件，一夜之间就在青苍雨后春笋扎堆冒头，大多数流民也就顺水推舟地得过且过，也不是没有出城逃难的百姓，不过门禁宽松，没有任何阻拦，过了些日子，这些有点家底的青苍权贵默默冷眼旁观，见城内一副太平盛世的景象，又悻悻然返回城中。青苍除了城门摆锅送粥，还在大街小巷张贴榜文告示，一个姓陈的北凉年轻士子暂任青苍城牧，龙王府摇身一变，成了新州牧的官邸，北凉不再对青苍禁运盐铁，而且城牧大人开始着手制定户牒，听说只要是通过审查的青苍百姓，将被准许进入北凉道三州最富饶的陵州做生意，有心人都咂摸出了春雨润物细无声的感觉，自然是有人悲有人喜，不过这辈子都没机会再穿上龙袍的周浚臣反正是很欣喜，北凉王做事就是爽利，北凉都护褚禄山以及经略使李功德两人手批的官文已经下达整个陵州，他若非还要帮着陈城牧收拾青苍城的烂摊子，原本都可以拖家带口赶赴陵州粮仓的黄楠郡担任郡守，这个郡守可是实打实的肥缺，上任主官宋岩如今贵为陵州别驾，分明是一块升官发财的风水宝地，周浚臣这棵墙头草有点很好，只要不需要他卖命，之外给了他十分好处，他就能出十分力，半点不含糊，这半旬在城内给人生地不熟的陈城牧鞍前马后，那叫一个任劳任怨鞠躬尽瘁，原本一个可以君王日日不早朝的土皇帝，这些日子里就没有睡过几个饱觉，转眼间成为后娘养的青苍亲兵既有怨气也有惊惧，夹在新主和旧部两头中间的周浚臣，真是又当媒婆又当新妇，上火得满嘴冒泡，不过俨然以郡守大人自居的周浚臣精气神不错，有了盼头的人物，多半是如此，再短视眼浅，只要让他看得见前途，就不怕累。

    夜幕将落未落，赶在在门禁之前，一名书生模样的年轻人在一队白马轻骑的护送下，单独走上破败不堪的城北围墙，看到束发成武当黄庭道冠样式的家伙就蹲在城头上，腰悬双刀，远眺北方，书生顺着刀客的视线往北望去，北莽姑塞州，去年那场一边倒的战事，看似是北凉铁骑出人意料的大获全胜，可书生心知肚明，只是把北莽打痛了，远远没有让其伤筋动骨，总体上说是利弊参半，好处在于姑塞州被碾压得千疮百孔，烽燧和驿路十去**，一时间很难让大股骑军挥师南下，坏处则是打醒了北莽，南朝几位军功显赫的大将军会在肚子里开始重新衡量凉莽双方的武备战力，下一次战事全面拉开帷幕，北凉就再难如此轻轻松松，以势如破竹之势长驱北上。新任青苍城牧的年轻人走上前，轻声道：“见过北凉王。”

    徐凤年转头笑道：“锡亮来了啊，这半旬见你实在是忙得焦头烂额，都没好意思找你喝酒。”

    陈锡亮笑了笑，没有如何附和，这恐怕也是他跟徐北枳不同的地方，后者跟世子殿下相处也好，还是跟新凉王待在一起，从来都是该讥讽的讥讽该白眼的白眼，从没有寄人篱下的悟性，陈锡亮则不同，一直谨守本分，当时徐陈两位世子殿下的心腹幕僚“分道扬镳”，徐北枳外放龙晴郡，陈锡亮则在清凉山王府深居简出，住到了听潮阁顶楼的偏屋，遍览群书，所捧书籍，都是李义山遗留下的藏书和笔札。如今北凉的治军方略，尤其是重新划分武臣官职，以及按照地理布置下十四位未来北凉最为炙手可热的实权校尉，便是出自陈锡亮的手笔，只不过陈锡亮出阁之后被授予全权处置漕粮入凉跟盐铁官营两事，都不尽人意，前者是离阳朝廷门下省主官坦坦翁桓温亲自出面支招，刻意刁难北凉，陈锡亮输得并不冤枉，可之后在幽州，即便可以“使唤”手握幽州军权的皇甫秤，仍是被势力盘根交错的“吃盐”豪横联手排挤，至今几大盐池的归属仍是悬而未决，这让许多北凉高官都嗤之以鼻，私下很是笑话这个跟北莽世族徐北枳年龄相仿又一同出山的读书人，丢下一句果然寒门无贵子！然后出师未捷的陈锡亮就被新凉王紧急召回，丢到了鸟不拉屎的流民之地自生自灭，青苍城牧？比得上陵州随便一个郡守？这不是明摆着贬谪是什么？再回头看看徐北枳，都已是北凉文官仅次于经略使的一州主官了！人比人气死人啊。

    徐凤年换了个坐姿，把双腿挂在墙外，双手轻拍过河卒跟春雷的刀柄，说道：“漕粮那边已经交付经略使大人亲自去跟离阳官油子打交道，至于盐池公私一事，我知道你的打算，想着文归文武归武，给北凉立下新规矩，所以宁愿碰墙，也不要皇甫秤插手，一心想要文火慢炖，许久见功，这才没有半点后患。其实原本就算你到了青苍，也可以遥领此事，不过我仍是让你不再插手，一方面是你可能不知道，北莽已经决意先打西线，硬是要搬走北凉这块茅坑里的臭石头，北凉拖不起，时间耗不起，不是你的策略不好，而是大势所趋，你的人和输给了天时，再有就是青苍之重，对整个北凉来说，重要到了许多北凉将军都没有想到的地步。像离阳在几次吃了大亏的战事之后，当今天子那会儿被朝野上下骂成了天底下头一号的败家子，国库告竭，前个十年，朝廷在许多名臣巨卿的瞎谋划下，把整条战线南移了两百里，裁撤了许多军镇塞堡，这当然不是全错，甚至确实让离阳朝廷得以喘口气，慢慢修生养息，南移的战线也得以愈发巩固，但是为何顾剑棠执意要冒着巨大政治风险，被御史台以及兵部以外五科给事中扣上穷兵黩武的帽子，也一定要战线北推？按照顾剑棠的本意，朝廷这条已经吃掉帝国将近一半赋税的漫长东线，不是集体北上，而是有选择地恢复十六个雄关军镇，只是哪怕有碧眼儿竭力支持，以及顾剑棠得到总领北地军政的诰命之后，也不过是建成了六座，再后边，你也清楚，新兵部尚书陈芝豹这么一个被赵家天子欣赏的宠儿，也只能去跟各有小算盘的满朝文武们虎口夺食，加上不知如何跟碧眼儿顾剑棠达成一致，明面上退了半步，暗地里前进了一大步，裁撤掉新东线一些有重叠嫌疑的次要军镇，这才好不容易从朝廷嘴里在旧东线上恢复了‘六后又三镇’，陈芝豹离任时，加在一起，不过才让顾剑棠心目中完美的东线大局完了堪堪过半，这九大吞掉金银无数的新镇，它们的用处，不是什么一口气就让北莽铁骑拦在北边，而是死守，不要脸不要命的死守，试图做到跟当初王阳明困守襄樊城一个德行，它们的真正用意，是让抱有速战速决心思的北莽，知道硬攻不下，一旦绕道而行，他们的补给线就得受到这些军镇精骑的骚扰，不说切断，最不济会疲于应付，离阳就算前期落败，一败涂地，把整个新东线双手奉上，任由北莽兵临城下，一路打到了太安城，那也无妨，只要各地藩王勤王建功，到时候有这九座军镇遥相呼应，很有希望让北莽有来无回。当然，很多人觉得北莽大不了就一口一口吃掉旧东线的新军镇，可北莽这些年虽然学到了不少中原的攻城战术，可骨子里还是游掠的性格，真要下马攻城，死伤代价太大了，赢了一时一地的战役，就输了问鼎天下的大局，北莽根本上无非就是一个疆域更大的北凉，同样耗不起时间的，等到西楚复国失败，离阳收拾了这帮春秋最后的遗臣贼子，不光是中原财力尽在赵室之手，连民心，都也一并拿全了，那个时候的离阳，才是真正走到了巅峰。嗯，差不多大致跟八百年前的大秦，勉强有一战之力了。”

    陈锡亮嘴唇紧紧抿起，没有作声。

    徐凤年轻笑道：“知道你心里头还有怨言，觉着两手抓两不误，不过你说归说，我不会听你的。反正我马上就要离开青苍，你说什么我都假装听不见，你做完了青苍城牧，不出意外接下来就要做流州刺史……”

    陈锡亮摇头打断道：“我这人眼高手低，自知斤两，治理青苍事务就已经很吃力，所以我不会当什么流州刺史，而且北凉王你也说过，青苍对于北凉战线至关重要，更别提囊括青苍的流州了，我就只会动动嘴皮子，打仗更是外行，而且我很怕死人，因我谋划而流血，只要我没看见，还算可以心安理得，可亲眼见着视线里的硝烟四起，身边有人去死，陈锡亮万万做不到。”

    徐凤年叹气一声，认定主意，十头牛也拉不回来的死犟性子，跟橘子倒是如出一辙。徐凤年一脸自嘲，微笑道：“不做就不做，我不为难你，何况我还多了个大鱼饵，一州刺史，可是有无数人眼红的高位。这次整顿北凉军，北凉道原有三州都让文官上了位，文人治政，武人统兵，不奢望很快就可以相得益彰，起码得井水不犯河水，双方吃相都别太难看，多出这个你不要的刺史，我可以让给吃了亏的武夫将种，不光是刺史，上上下下都交由他们去占位置，就当作是安抚一下他们。否则你别看初春校武之后，边境上一个个安分守己得很，不乏有大量实权人物还在偷偷戳我的脊梁骨，都在那借酒消愁呢，听说绿蚁酒可是比往年卖得好多了。”

    陈锡亮会心一笑，“这个北凉王的确不好当。也是该用流州的一大堆官职去安抚人心了，现在北凉有大举任用士子为官的迹象，又是鼓励士子结社，又是出资创办各大书院，还让上阴学宫大先生以及黄裳这些个文坛清流巨擘评点文章，每年从北凉道三州各自评出三篇‘魁文’，幽凉陵夺魁者不论出身寒庶，可以直接跻身流品为官，最低都是正八品，这简直足以让那些自认怀才不遇的饱学之士癫狂了。反观武官集团这批既得利益者少了钱财进项，当权者失去权柄，何止是心情失落，想必杀人的心都有了吧。北凉王身为北凉家主，是时候打一棒子给一颗枣了。”

    徐凤年点了点头。

    陈锡亮不再说话。

    这两人，相逢于江南道报国寺那场曲水流觞，徐凤年错过了名声大噪的瞎子陆诩，好歹没再有错过这名被李义山称之为只需宏阔其格局的江南寒士。

    陈锡亮站在墙头，双手按在粗粝不平的泥墙上，脸色柔和了许多，轻声笑道：“当年陈锡亮不过是个痴心妄想要死谥文正的疯子，却连报国寺的大门都进不去，别说寺内那些席地而坐的风流雅士，就是在寺外游荡的纨绔子弟也能白眼死我，成天都只能用木炭画龙解闷，哪里能想到突然有一天，就阔气得不行了，有人给我当一州刺史，我都不乐意做。这人生际遇啊，真是连我这个疯子都觉得荒唐，有些时候清晨醒来，很想扇自己两耳光，只有疼了，才相信不是做梦。这不就正在跟一位手握三十万铁骑的彪炳藩王聊着闲话，顺带指点江山？一个满肚子不合时宜的落魄寒士，都能变成满腹豪气的大人物？”

    徐凤年被逗乐，玩笑道：“希望咱俩能有个好聚好散，千万别有让你陈锡亮生出遇人不淑这种感慨的那一天。”

    陈锡亮点了点头，双拳紧握，搁在城墙上，“希望能跟北凉王善始善终。”

    徐凤年打趣道：“我呢，名义上已经有两个媳妇，不像你，还没成家，如今又到了青苍当头面人物，大可以天高任鸟飞了。”

    陈锡亮一头雾水，“嗯？”

    徐凤年坏笑着指了指自己的裤裆。

    陈锡亮嘴角抽搐了一下，无言以对。

    徐凤年起身跳下墙头，拍了拍陈锡亮的肩头，“江湖好汉都说人死卵朝天，活着的时候，得对得住自己的鸟啊。”

    陈锡亮一笑置之，没有跟随徐凤年一起走下城头，而是难得偷闲地站在原地，借着余晖，怔怔出神，北眺黄沙万里。

    陈锡亮作为地地道道土生土长的江南人士，初来乍到北凉那会儿，很不习惯帝国西北的风土景致，这里的暮色总是姗姗来迟，这里的天空总觉得比南方更高一些，这里一望无垠的黄沙大漠会置身其中的自己感到渺小，这里的每一寸土地，曾经都浸透着鲜血，已经那些曾经日夜不停终于慢慢消散的狼烟。往北，是那个被中原描绘成只知茹毛饮血的未开化蛮人，实则是一个以往任何一个中原王朝都前所未有的劲敌。往东，一直往东，就是太安城，离阳赵室的居所，此时的离阳，君臣和睦，愈发如日中天，以至于喜好读史的陈锡亮无比确定将来的史书，天子不论是否姓赵，都要被这春秋之后二十年为折服，后人都要心生向往，离阳又一次开国盛世，有着以勤政和宽容著称于世的一位明君，围绕在他身边的名臣系列中，名单上有一大串足以让后世心颤的重臣名士，张巨鹿，桓温，姚白峰，卢道林，顾剑棠，陈芝豹，卢白颉，卢升象，纳兰右慈，赵右龄，殷茂春……更有武帝城的王仙芝，西楚最得意的曹长卿，上阴学宫的齐阳龙，这些人物，一同在春秋废墟上熠熠生辉，鼎盛气象，八百年来独有。

    陈锡亮下意识去找寻徐凤年的身影，比他还要年轻好几岁的北凉王早已远去。

    这个人。

    真的能天高任鸟飞？（未完待续）