    成功世袭罔替，就意味着离阳王朝出现了一位新藩王，除了册立太子以及新帝登基这两件，就再没有什么大事比得上这个了，何况这位藩王还是北凉王，不光是凉州，幽陵凉州也都张灯结彩，几近疯狂，气势犹胜元宵佳节的灯市，以此来讨好新王，尤其是那些豪横家族，都在暗里较劲谁家灯笼更大更多，感觉像是谁家胆敢挂少了的话，第二天就得被告密，然后拉出去砍头。不断攀比的结果，就是不缺银子的门户里，喜庆的大红灯笼越挂越多，多到让人满眼通红，深感腻味。清凉山王府，倒没有如何可劲儿闹腾，灯笼是临时添挂了些，却比往年过节都要简陋许多，不过府上管事仆役都满面春风，走路都轻快了几分，这些人自是打心眼欢喜，谁不喜府上新当家的有份大出息，一人得道鸡犬升天啊。如果王府新王镇不住北凉，沦为客大欺主的境地，王府上下也就没啥滋润日子过了。

    徐家父子从边关大阅返回凉州城后，可以经常看到得改口称凉王的年轻家主带着大将军在府上散步，眼尖心细的人，就偷偷扳手指算着两位未来王妃，谁陪伴那父子二人的次数更多，后来就干脆不去计较了，因为青州陆姓女子的次数屈指可数，输给那位女文豪的王东厢太多，倒是时不时撞见陆家千金会帮忙二郡主推动轮椅，只是两者相比，孰轻孰重，府上众人怎会拎不清？而且心底，他们也不太喜欢那个深居简出的陆氏女子，满身铜臭，不就是仗着家里银子多才侥幸跨过王府大门吗？林泉当年也就是个扛旗的马前卒，一切还不都是大将军施舍给你们陆家的。清凉山有遣派伶俐婢女伺候两位年轻女子，长久以往，在王东厢院落做事的婢女，就瞧不起陆丞燕院子里的丫鬟，而“陆院”里的王府丫鬟又有了内讧，开始用斜眼看待那几个陆家捎带进府的外人丫鬟。自古而然，女子一多，就哪儿都是浑水江湖了。

    从边境回府小半旬时光，今天徐家两辈人除去练兵演武的黄蛮儿，都聚在听潮湖上的凉亭里休憩，比以往也多了王初冬陆丞燕这两位即将嫁入徐家的准儿媳，加上坐在轮椅上的徐渭熊，又缺个徐龙象，此消彼长，就有点阴盛阳衰的味道了，不过看得出来，徐骁的气色极好，神采奕奕，想必是对两个儿媳都顺眼满意的缘故。一个才情享誉朝野，一个天生持家有道，重要的是两女没有任何争风吃醋的迹象，因为一个是完全不懂，一个是聪明到不去做，儿子有她们把守后宅，出不了乱子，也生不出清官难断的是非。离经叛道擅自卸去凉王身份的徐骁懒洋洋靠着亭子红漆廊柱，听着徐凤年跟王大家的一问一答，俏皮谐趣，让老人笑声不断。王家小丫头说半句“问君能有几多愁”，徐凤年就补上“恰似缺钱买那绿蚁酒”，王初东笑眼眯成一对月牙儿，问了“蓦然回首”，徐凤年就答“那厮在爬树”，女文豪说那“衣带渐宽终不悔”，已经贵为离阳最大藩王的年轻人就笑着说“去给寡妇挑缸水”，而那位安静坐在轮椅上比王初东还要更文豪一大截的女子，嘴角也有了些不易察觉的温暖笑意，豪阀家世精心浸润出的闺秀陆丞燕则笑不露齿，实在忍不住时，就抬手遮拦。

    只是眼力再不好的人，也能分辨出王初东的位置，很自然而然地靠近徐骁徐凤年父子二人，陆丞燕却只能有意无意偏向掌管一院子“批红女翰林”的二郡主。

    徐骁笑道：“年儿，你送一送丞燕，我再跟你姐还有初冬唠叨唠叨。”

    徐凤年嗯了一声，跟闻言起身的陆丞燕一起走出亭子，只是一路行去院子，两相无言，陆丞燕嘴唇抿起跟在他身后，等到在院门口转身时，她已是笑颜相向，徐凤年欲言又止，犹豫了片刻，轻笑道：“你记得多出门散心，总闷在家里不好。北凉不比江南风景旖旎，不过咱们北地也有北地的独到景致，不亲自骑马去看一看，可惜了。我本来该陪你，只是如今事务缠身，惫懒不得，而且很快就要出门一趟，去西北那边收拾二十来万戴罪流民的烂摊子，要是回来的时候，你还有心情，我带你去武当山走一走。”

    陆丞燕由衷开怀后眉眼泛起妩媚，才脱口说出凤字，就赶忙把那个理当紧随其后的年字硬生生咽回肚子，柔声道：“北凉王，不用这么客气。”

    徐凤年屈指做了个要敲打她额头的手势，一脸无奈道：“你凭良心说，谁更客气？”

    陆丞燕翘了翘嘴角，徐凤年笑着转身，再转身，果然看到她双指拧袖站在门口没有挪步，朝她挥了挥手，这才离去。徐凤年没有在听潮湖看到徐骁，就走向一直冷冷清清的王妃陵，轻轻走入这座外界都说是“重门列戟高过藩王”的陵墓后，伸手划过一座座姿态森严的石像生。尽头有一位驼背老人斜坐墓碑之前，陵墓内古树极少，北凉都传闻是由于女子剑仙的娘亲剑气太盛，便是她去世了，仍留有女子剑仙的雄浑气象，所以原本古树苍苍的王妃陵没能剩下几株。徐凤年在年少时听说成仙后便可撒豆成兵，甚至可以让人起死回生，那段时日挑灯夜读，几乎翻遍了听潮阁内的佛道古籍，然后就被素来不信鬼神的师父李义山骂得狗血淋头。似乎如今便是想要讨骂，也没人骂了，以后就更没人敢骂他北凉王徐凤年了。徐骁听到脚步声，笑着说了句来了啊，就再没有下文。此时此地的一家三口，他站着，徐骁坐着，北凉王妃躺着。

    徐凤年没有流露出什么悲恸神色，仅是默然站在碑前，初春时分，古树枝头有了嫩黄浅绿，徐凤年走去树下，伸手摘下一片树叶，吹了那支小时候娘亲教他的《春神谣》，若是哼唱出言词的话，那么大概意思是说有个乡野女子离家下山，见着了一位心仪男子，一起白首。佝偻老人闭上眼睛，听着再熟悉不过的小曲子，一只手悠悠然在膝盖上打着拍子。

    一曲小谣完毕，父子又是默然走出陵墓，徐骁突然说道：“年儿，你可以让黄蛮儿回家了。”

    徐凤年咬住嘴唇，停下脚步又迅速跟上，点了点头。

    太安城，仍有元宵灯市过后的余韵，街上游人如织。宫内，当掌印太监韩生宣“暴毙于皇宫“后，接任成为大内首宦的大貂寺宋堂禄年轻到足以让人感到可怕，祥符元年宫内城门贴春一事，都出自他手，滴水不漏。原本在十二监人缘很好的他在辞去内官监后，专心处理司礼监掌印太监所负有的职责，跟许多熬资历熬到貂寺称呼的年迈大太监也逐渐疏远，以至于那个当初赐下名字的师父，宋堂禄也未曾去春节拜年，既然进宫净身当了宦官，尊师必须远胜尊父，这是雷打不动的规矩。宋堂禄辛苦攒下的口碑名声，也就如仅此一次的铜漏壶中水，滴滴答答，总有漏完的一天，不过看上去聪明至极的宋堂禄对此毫不在乎，今日小心翼翼跟着一对父子前往那座高楼，钦天监，是一个每逢几年就要传出几句谶语的地方，而这些只言片语无一不是被郑重其事写在泥金符纸上，装入一只被赵家传承百年的古旧黄泥盒子，最终交到沐浴更衣后的皇帝手上，看完之后，皇帝还需亲手燃烧成灰。

    宋堂禄当上掌印太监后，一个时辰前是他生平第一次从钦天监捧回泥盒，然后陛下就面无表情赶往钦天监，可伴君近侍有些年月的宋堂禄知道，自打他见到陛下后，就从未清晰察觉到这位九五至尊如此开心过。这次前往那栋高楼，陛下喊上了太子殿下，在楼外，一行人高高低低老老幼幼，参差不齐，老监正死后，接管钦天监的竟然不是那声望足够的挈壶大人，而是一个幼龄稚童，以往被老监正昵称为小书柜，钦天监内外也跟着就喊得顺嘴了，忘了这孩子的原名。除了本该是私塾蒙学年纪的监正和德高望重的挈壶宋玉京，还有个时下京城炙手可热的新贵人，一身带紫道袍的青城王吴灵素，如今这位除徐骁之外的“异姓王”已是北方道门的道首，与赵丹坪同为羽衣卿相，再没有人嘲笑他的异姓王名不副实。尤其是离阳大举灭佛，浩浩荡荡，北方佛门经历了一场灭顶之灾的浩劫，吴灵素不负皇命，亲自到两禅寺给正门贴上了那一纸封山符！北地大小万千座寺庙，生死存亡都尽数操于吴灵素之手，南北两道首，哪怕龙虎山天师府两大真人飞升，在处理南北交界的广陵道佛寺一事上，吴灵素依旧咄咄逼人，龙虎山竟然只能步步后退，在天下人众目睽睽之下，与天子同姓的天师府黄紫贵人可谓灰头土脸到了极点。

    钦天监有面圣不跪的殊荣，看着就像得道真人的青城王吴灵素也有这份待遇，不过他看到皇帝陛下跟太子殿下后，仍是毕恭毕敬跪了下去，钦天监几位原本都遵循常例站着作揖便是，结果看到北方道首都这般作态，只好也跪下叩圣，唯独小监正始终没有屈膝，赵家天子不生气，反而很高兴，太子赵篆还快步上前，捏了捏小孩子的脸颊，绰号小书柜的监正大人有些懊恼，天子见状开怀大笑，敛去笑意后，率先入楼，到了顶楼的通天台，太子赵篆在需要架梯子才能拿到上方书籍的书柜前闲逛，吴灵素跟宋玉京小心相伴，不过太子殿下是太安城出了名的好说话好脾气好心肠，吴宋两人倒是没有太过拘谨。当太子笑话说他就喜欢闺女多些，询问曾经以房中术献媚京城卿士名臣的吴灵素，到底有没有法子头胎不生儿子生女儿，这让青城王瞠目结舌，不知如何作答，性格古板的宋玉京会心一笑，心想太子殿下真是不减赤子之心，殊为不易，有如此的储君，必定是本朝大福啊。

    楼外有一条八十一块汉白玉打造而成的摘星路，突兀横出阁楼六丈远，赵家天子跟小监正前后走在洁白无瑕的“天地横梁”上，眉目灵气的孩子对于这个坐龙椅家天下的中年男子，似乎没有什么畏惧，而皇帝也丝毫不介意这点小事，天底下为他当牛做马自甘为狗的人实在太多了，有一两个不怕他的，又不对他有任何威胁，不是坏事是美事。而天下半点不怕他的，近的有这个小书柜，远的嘛，不谈北莽蛮子，离阳朝野，一只手数得过来，而一手数目里，能让他忌惮的，又是只有一个而已！然后这个家伙马上就要死了，他如何能不想笑，捧腹大笑？赵家天子伸出一指，指向王朝西北，然后缩回握拳，弯腰捧腹，却压抑着没有笑出声，眼光直直望向一座大殿的屋顶，在那里，曾经有三个人喝酒论英雄，一起造就了如今离阳王朝的宏图霸业，结果都是死人了！死得好！最老的那个，不死，他就无法登基！那个秃驴，死在了铁门关，死得其所，不过死得有几分可惜，最后那个即将躺进棺材的，当年皇子夺嫡，选择了冷眼旁观，更是让他恨极！在他看来，这老家伙死得还是太晚了。

    赵家天子转身摸了摸身旁钦天监监正的脑袋，微笑问道：“小书柜，你说给他美谥稳妥，还是恶谥恰当？”

    一个是稳妥，一个是恰当。

    伴君如伴虎。

    若是那些庙堂之上大半辈子都在潜心揣摩帝心的伴虎老狐狸，立即就能从君王措辞中咀嚼出真味了。

    可小监正一板一眼说道：“监正爷爷临终前说过，咱们钦天监新历一出，劫胡了那两禅寺白衣僧人用心叵测的历书，北凉王是被赐恶谥还是获封美谥，都已无关大局啦。我觉着既然先贤有说君子有成人之美，给美谥也行的。不过皇帝伯伯，劫胡是啥意思？”

    神情晦涩变幻极快的赵家天子最终露出一个和煦笑脸，喃喃自语了一句，然后提高嗓音，笑道：“劫胡啊，是你那个监正爷爷的宿敌黄龙士第一个说出口的，想来与围棋打劫差不多。对了，小书柜，朕听说你弈棋不俗，何时与朕在棋枰一较高下？”

    小书柜想了想，笑脸灿烂道：“监正爷爷教了我定式攻守死活收官翻盘五样，前四样我都会了，不过翻盘还不太懂，不过监正爷爷说了，这个不用急，反正什么时候懂了，就可以喊那黄老儿来太安城手谈啦。监正爷爷还说，如果想让黄三甲被减去一甲的话，就只有两个人有机会，我算一个。”

    看着孩子自己指着自己的天真模样，赵家天子龙颜大悦，摘下腰间所悬一枚足可称之为价值连城的玉佩，笑道：“那朕就不自取其辱了，玉佩赠你，送人也无妨。哈哈，朕的离阳，确是人才辈出。黄龙士这狂人，理当老无所依，死无坟冢。”

    小书柜娇憨笑一声，双手捧着玉佩，“那我见过一位宫女姐姐，看了一眼就喜欢，下次还能见着她的话，玉佩送她好了。”

    以勤俭勤政勤勉夺魁历代帝王的离阳明君笑了笑，点头道：“皇帝伯伯告诉你啊，玉佩得等你长大后再送于她，然后你就有媳妇了。你放心，朕先帮你找出了那宫女，给你留着。”

    小书柜小鸡啄米，使劲点头。

    春风拂面，赵家天子转身走向阁楼，嘴角泛起冷笑。离阳按律赏赐封赠谥号，美谥分文武，文字打头，又以正字牵头，依次是贞忠端康义等二十四字，武臣谥号偏低，字数也少，但仍是分出了十八等，故有“读书人当封二十四”和“大丈夫当封十八”这两个说法，这几年死去的庙堂重臣，文臣居多，这些老人虽说不至于夸张到获封正贞忠端几个谥号，但在世人看来文康文义总是跑不掉的，像那宋家两夫子，以及历经三朝的青党魁首，上柱国陆费墀，都在此列，可惜这些家伙都晚节不保，虽在二十四之列，谥号却极低，反倒是当初家族声望远逊宋陆的江南道“琳琅满玉”的卢家，有望摘走这几个大美之谥中的两个。

    徐骁？

    朕不给你什么恶谥，但你早就被剥去大柱国头衔，因此以武臣身份获赠文谥就别想了，而且武臣十八，朕要“大大方方”送你一个最下等的“武厉”！

    你死了后，胆子再小的墙头草，也要用嘲笑声送你徐骁最后一程啊。

    这一夜，习惯了老凉王难掩疲态的清凉山王府并没有什么异样，还觉着说不定明天一起床，就能在府上某时某地，遥遥望见老人跟年轻凉王一起散步散心的情景。

    徐骁所住小院的内屋，徐渭熊的轮椅靠近门口，她的双手搁在腿上，死死攥紧。匆忙赶回家里的徐龙象脑袋低垂，红着眼睛站在床头。

    从门外望去，只能看到一个坐在床边的背影。

    躺在床上的老人竭力压下咳嗽，缓缓说道：“爹知道你不喜欢现在这个只知道絮絮叨叨讲大道理的徐骁，是啊，你这个爹动刀动枪在行得很，确实不是个擅自讲道理的人，爹也不怎么喜欢，这么多年来，爹就是个谁骂我我就打谁的粗人，是个在金銮殿上佩刀站左站右看心情的老匹夫，可年儿啊，爹不说这些，不把话说完，就不放心你啊。记住，你既然坐上了北凉王这个位置，就要能听得进去不想听的话，要容得下自己不喜欢的人，一样米养百样人，各有各自的难处，也就有了各自的爱憎和脾气，尤其是那些不记得别人好的家伙，很多时候你也得忍着，谁让你是北凉王了，不是输给哪个人，而是得照顾大局，爹当了这么多年的大将军和北凉王，也有许多憋屈，跟谁都说不出口，这是没法子的事情。记得当年我带着一帮老兄弟出锦州下两辽，被离阳一位实权校尉害惨了，死了好些兄弟，一气之下就带着四十几个没死的兄弟，杀到了他家，自然不是去蹭吃蹭喝，而是要杀他全家，把人都给捆成粽子拖到了院子里，你知道然后怎么样了？那家伙叫蔡青河，如今肯定已经没有人记得他了，蔡青河在官场上的攀爬，不择手段，这家伙阴人的时候冷血无情，说好两支兵马共进退，结果眼睁睁看着我的八百人死扛两千敌人，都没有带着他的千余人投入战场，事后还带话给我，说他宁愿不要军功，也不想让我徐骁上位，这么一个枭雄，临死前，就跪在地上给我磕头，说只要放过他妻儿，他愿意领死自尽，千刀万剐也不怕。最后，我当然没答应他，满门三十几口老小，都当着他的面一刀毙命，因为我徐骁身后还站着四十几个兄弟，而且不这么做，以后注定还会有第二个王青河第三个宋青河跳出来坑害我，我徐骁可以不怕死，但怕兄弟为了我而死！打江山？打江山要死人啊，死很多人，只要我徐骁一日不死，就都是欠了那一个个早早走了的老兄弟。”

    “爹什么时候开始怕死的？是娶了你娘之后。在爹所处的那个死了比活着容易太多的世道，怕死未必能不死，但不怕死的肯定死。爹见识过太多这样的死人了，而且很多人就是死在爹手上。可爹年纪越大，就越不敢杀人了，爹告诉自己，不顾自己，总得给你们子女四人积德攒福呐，是不是这个理？爹再大老粗，也晓得天底下做父母的，能给子女十分好，万万没有自己留下一分好的道理！爹呢，少时不懂事，比你小时候不懂事太多太多，就只知道混日子，成天想着外边，恨不得离家万里，哪里会想什么家，两老走了后，就更没觉着自己有家了，出两辽的时候，就告诉自己要死也得风风光光死在外头，打死也不回那个小地方了。后来遇上了你娘，把你娘骗进家门后，就觉着她在哪儿，我的家就在哪里。再后来，有了你们，她走了，就觉得你们在哪里，家就是哪里了。咱家跟很多人家不太一样，咱家啊，倒过来了，都是你娘亲唱白脸扮恶人，爹呢，就护着你们几个，你娘很少生气，有一次爹记得很清楚，爹小时候就跟你说，爹娘不在身边的时候，谁欺负你，你就打回去，打不过就用石子砸，拎得起刀就拿刀砍。你娘就发了大火，一开始爹还觉得占理，我儿子这么心善的一个孩子，谁还敢欺负我儿子，不让他去床上躺着怎么行！我儿子让别人家的儿子躺着，徐骁这个做爹的，就让他们老子一块儿躺着去，这就是老徐家的道理！你娘发火之后，就心平气和跟我说，她不是舍得别人欺负小年，而是小年以后注定不是寻常人家的孩子，若是养成了太凶煞的乖张性格，从不知道与人为善，半点不懂得吃亏是福，到头来吃大亏的肯定是自家孩子。还说你徐骁总有老死的一天，到时候没人护着小年，怎么办？你娘走得早，爹这么个最不讲规矩的家伙，啥都不能教你，就牢牢记住了你娘讲的一句话，惯子如杀子。年儿，那几次对你发火，不是爹怪你啊，是爹在怪自己没能尽好一个当爹的本分。以前你总不愿意喊我爹，爹是真的不生气，每次被你拿扫帚撵着打，每次挨在身上，越来越疼，就知道爹老了，你也长大了，这就是天大的好事。”

    老人的言语断断续续，总是被大口喘气和艰难咳嗽声打断。

    那个年轻的背影，没有言语，只是双手握住床榻上老人的手。

    从来没有在任何一个子女面前流过眼泪的老人，这个被朝野上下骂作人屠的老武夫，终于在此今天泪流不止，老人便是想要擦拭，精气神早已如灯油枯竭，也没有那抬手的气力了。

    而那个连姐姐弟弟都看不到神情的年轻人，甚至不敢抽出一只手去帮老人擦去泪水，怕一松手，老人真的就走了。

    “当了皇帝被称为孤家寡人，那是君臣有别，况且做皇帝做久了，就真不把当人看了，真以为是什么狗屁天子。咱们徐家靠自己打拼出来的这个北凉王，跟皇帝也差不离，年儿，别的不说，孤家寡人的滋味，不好受。爹尝过，就更不想你走这条老路。所以当初放走严杰溪一家子，让他们去京城当皇亲国戚，爹从不后悔，徐骁连老首辅都敢骂得他气得半死，怎么会将一个迂腐文人放在眼中？爹只是不想让你跟严池集兄弟反目成仇罢了。即便你们注定当不成兄弟，让你们余下一份不坏的念想也好。爹这些年最开心的事情，一个是从边境上回家，看到你们几个都好，再就是偶尔梦到你们娘亲。我徐骁从你娘答应嫁给我之后，这辈子就一直在亏欠她，爹唯一埋怨她的地方，就是走得早，夫妻两人，其实是谁后走谁更苦，这份苦，不是说什么为了家业劳心劳力，这都是咱们大老爷们应该做的，只是很多时候有好事情了，身边都没人能说上两句，要么是很想她了，也见不着她不是？天下很大，爹走了很多地方见过很多人，可在爹眼里，就始终只有你娘一个女子啊。”

    门口徐渭熊握拳挡住嘴唇，仍是泣不成声。

    “院子里那棵枇杷树，是你娘到这儿后亲手种下的，以后有了枇杷，恰巧又想爹和你娘亲了，记得摘下一些放在坟头。”

    “年儿，爹把你二姐和黄蛮儿都交给你照顾，还有咱们徐家，咱们徐家的三十万铁骑，以后就都得你一个人扛着了。你会很累的，别怪爹让你接下这份担子啊。”

    年轻背影点了点头。

    黄蛮儿抬起手臂，遮住脸庞，轻声呜咽。

    当老人说出今晚也是这辈子最后一句话后，徐渭熊扑出轮椅，嚎啕大哭。

    年轻背影仰起头。

    背对姐弟二人的他只是张大嘴巴，哭却无声，生怕吵到了闭上眼睛的老人。

    老人最后是说：“爹睡会儿。”（未完待续）