    徐凤年在夜色中进入王氏府邸，大开眼界，黄楠四大郡望中水经王被龙颐王压下一头，不过府上书香气息浓而不腻，雕栏画栋十分精巧，就连府上的丫鬟婢女似乎也比别家府邸多了几分书卷气，清清秀秀，淡妆宜人。王熙桦大开仪门，亲自领路，这位家主既是经略使大人的毕生死敌，也是国子监左祭酒姚白峰的忘年交，徐凤年对他的观感一直不错，归功于武当老掌教王重楼曾经给王熙桦观相谶语，评价极高，如今王功曹的义子焦武夷进入陵州将军府，跻身十四实权校尉行列，让文武兼备的水经王氏声望大振，若非李功德有个在边关沙场上很争气的好儿子，龙颐王氏说不定还真就给赶超了，这个世道再势利不过，没出息的子孙出门在外靠父辈作威作福，志向远大的豪阀门第则靠着后代用功名反哺家族。王熙桦有四房妻妾，不过子女显然太过阴盛阳衰，独子王云舒今夜不在府上，不是以往的夜夜笙歌醉生梦死，而是正儿八经投军入伍，今年入春以后黄楠郡的狐朋狗友就几乎找不着这个好兄弟的身影了，因为所谈不是什么军机要务，宾主融洽，虽说没有王云舒这个马屁精在场，可王熙桦的女儿都走马观花看了一遍，至于到底是谁大饱眼福，就不好说了。

    反正曹嵬大马金刀坐在徐凤年身边，直起腰杆，手握刀柄，恨不得用眼神从那些妙龄女子身上刮下几两肉，可惜这些姿色都不俗的娘们就没一个把他当回事，沾着水雾的眼神儿都撂在了年纪轻轻的北凉王身上，想必王熙桦王云舒父子在家中闲聊，没少说起徐凤年这位朝廷新近敕封的上柱国大人。这把曹嵬气恼得七窍生烟，几次故意咳嗽，也没见他招来多少视线，加上徐凤年偏偏不去隆重介绍他是何方神圣，曹嵬到最后破罐子破摔，只要徐凤年一开口，他要么是鼻音冷哼，要么是鬼脸撇嘴，总算把功曹大人的一个小女儿逗乐，躲在两位姐姐身后笑吟吟捧腹，半死不活的曹嵬立马有了精气神，跟磕了江湖郎中在路边摊上低价贩卖的坛装春药差不多，王熙桦何等老辣，其实根本不用徐凤年如何介绍，就清楚这个貌不惊人的佩刀矮子不简单，否则谁敢堂而皇之跟北凉王平起平坐，还敢拆台对干？偌大北凉，刺史徐北枳算一个，游弩手李翰林都只能算半个。不过他们王家是北凉首屈一指的经学世家，府上个个心气高，何况被姚白峰盛赞为当世解《易》前三甲的王熙桦，也没有下作到需要用自家女儿去攀附权贵，当然，权贵之中，徐凤年肯定除外。王熙桦对这个年纪不大的北凉人主，有着发自肺腑的敬畏。要是真有女儿被相中，不说给水经王氏雪中送炭，但肯定是锦上添花的大好事。至于那名矮小的佩刀男子，若是有女儿与他相互瞧对眼，王熙桦乐见其成。

    徐凤年借着酒意微醺，谈兴颇高，王熙桦不敢得意忘形，只留下天真烂漫的小女儿斟茶递酒，徐凤年跟王功曹提起了蔡浚臣手头有些古玩字画，近期想要出手，王熙桦闻弦歌知雅意，轻轻点头，还笑称府上有好几幅价值连城的字画，都被徐凤年在最醒目处钤盖下那天下闻名的“赝品”二字，徐凤年破天荒有些赧颜，曾经年少轻狂，梧桐院曾有数方珍贵私章，其中有一枚大秦小篆，阴刻“赝品”二字，当年王府品相极佳的珍惜字画，都没能逃过世子殿下的魔爪，徐凤年长久耳濡目染李义山的学问事功，在字画鉴定一事上下过苦功夫，眼光奇准，那些“赝品”无一例外都是真品无误，徐凤年以往的叛逆性子可见一斑，不过阴差阳错，不论中原士子如何仇视北凉，家中若是有一幅钤盖“赝品”二字的书画，都是一桩既能保证旱涝保收同时又可以跟人炫耀的美事。在徐凤年出府前，王熙桦送了一幅字，是惊蛰时节亲笔写就，可算是一份残缺本的水经王氏家训，三知己三陌路，“胜己者，德隆者，有趣者，可做知己。志不同者，无性情者，重怨忘恩者，不做仇敌即做陌路。”这跟完整的王氏家训略有出入，比如知己中少了直言不讳者，陌路中少了德薄者，这大概就是王熙桦本人潜心钻研治学事功两事多年，得出的独到心得了。尤其是先前闲聊到历朝历代藩镇割据、宦官为患、朋党连营三大顽疾，王熙桦也有过一番不落窠臼的高见，徐凤年以往对读书人确有不小的偏见，几趟游历过后，逐渐有所好转，今夜跟王熙桦敞开了聊天，让徐凤年自省几分。

    出门之后，曹嵬见到少女杀手百无聊赖地围着马车慢悠悠逛荡，她先前没有跟随进府，此时扛着那根滑稽可笑的枯杆子散步，曹嵬现在真是怕死了这个脾气古怪之极的姑娘，用杨光斗的话说这就叫做恶人自有恶人磨。

    坐入车厢，徐凤年问道：“王熙桦刚才提到北凉任用官员，使功不如使过，杨老意下如何？”

    杨光斗拍了拍袖口，笑道：“原先这话早说个三个月，就是站着说话不腰疼，多如牛毛的衙役胥吏，尸位素餐的多，能做实事的少，被士子文人顶替，是咱们北凉大势所趋，王功曹本意不过是担心北凉格局动荡不安。不过既然流民之地要新辟出个流州，这个说法就讲得通了，难道功曹大人也摸着蛛丝马迹了？树挪死人挪活，既然好不容易走掉一个宋岩，都没能做成黄楠郡郡守，那还不如跑去流州找机会，况且王功曹不是一味迂腐的书生，他去流州，于己于北凉，都是好事。在北凉道旧三州犯错的官员，一股脑丢去流州，有治政娴熟清誉极佳的王熙桦安抚人心，谁都会卖他一个面子，又有小王爷的三万龙象军坐镇，说不定王熙桦还真能当上下一任流州刺史。”

    徐凤年笑着点头，流州初代刺史的人选其实早已敲定，远大天边近在眼前，正是重新出山的杨光斗，徐凤年原本属意陈锡亮，只是这位似乎只愿躲在重重帷幕后头寒士执意不肯，徐凤年总不能强按牛头喝水，不过说实话，陈锡亮此时还有“眼高手低”的嫌疑，若是没有凉莽大战在即的大背景，流州交给他文火慢炖也无妨，可既然快则一年长则两年边境就要硝烟四起，徐凤年也委实不敢把流州全盘托付给陈锡亮。车厢内的杨光斗则是既通晓权变，又人情练达，到时候徐凤年再给出一份徐骁“遗诏”的障眼法，老人的年龄资历都清清楚楚摆在台面上，远比“嘴上无毛”的陈锡亮更能服众，心急吃不了热豆腐，徐凤年越是重视陈锡亮，就越怕拔苗助长，这名年轻书生，不但是他亲手从江南道拐来北凉的人才，更是师父李义山无比器重的北凉第二代谋士主心骨！

    小姑娘坐在车厢角落自娱自乐，一会儿挤出个指尖抵面的“妩媚”笑脸，一会儿又做起了手捧心口微微蹙眉的姿态，要不就是学那大家闺秀敛袖端坐。曹嵬再脸皮厚如城墙，也已经完全敌不过这等杀伤力不下于陆地神仙的威势，默默离开温暖的车厢，坐在徐偃兵身边唉声叹气，埋怨自己就不该出这趟门，早知道就在清凉山后山那边待着，还能少挨几记手刀。徐凤年看着呵呵姑娘在那里模仿从大街闹市上女子身上的千姿百态，不予置评，眼神温暖，就连老人杨光斗看着这对男女的相处境况，都有些捉摸不透了，以前的世子殿下也好，如今的北凉王也好，不管清凉山山外风评如何，杨光斗都知道这个年轻人，只要没入他的法眼，其实凉薄寡情得很，不过似乎对眼前这个小姑娘，格外宠溺。杨光斗在遇上少女杀手之后，尤其是清楚了她跟黄三甲的关系，数次暗示徐凤年从她嘴里多掏出些秘情，因为哪怕是她随口说出的几个字或者一个姓名，说不定都可以影响到北凉将来的格局走势，但是徐凤年就是不肯，杨光斗也无可奈何，当下徐凤年身上已经有了一份引而不发的深重积威，既是从大将军跟王妃那里继承而来的天性，也有李义山苦心孤诣的栽培，以及多次游历和凶险杀伐中的积累，杨光斗不断告诫自己万万不可再将徐凤年视作当初那个任性妄为的少年。钟洪武一事就是明证，老凉王不愿收拾的残局，新凉王收拾起来毫无顾忌，甚至大将军当年不愿跟离阳赵室撕破脸皮，在新凉王手上，已经给人造成了一种北凉大可以割据自雄的隐约态势，这恐怕也是朝廷扭扭捏捏最终对漕粮松手几分的根源所在。新凉王和新北凉已经开始让朝廷明白一件事：徐骁交给我徐凤年的担子，我扛下了，我们北凉也愿意为朝廷镇守门户，这就是底线，你如果再来三番五次恶心试探，先掂量掂量要付出多大的代价。

    北凉陈兵东线，拒退赐谥圣旨。朝廷看似恼羞成怒，马上还以颜色，不予夺情。但同时，又不得不做出了封赠上柱国头衔以及开禁漕运的两手补偿，这期间，如果徐凤年意气用事，再度拒绝上柱国，恐怕朝廷就要宁愿烂在襄樊粮仓，也不会把一粒漕粮运入肥寿城，说不定还会以雷霆手段，封堵邻州入凉各大驿路。

    这些都是需要双方小心翼翼权衡利弊的勾心斗角。以后这样的你来我往，只会更多。

    小姑娘冷不丁说道：“这些年，老黄带我在一百多个地方停过，他说都是他种过庄稼的农田，有些荒废了，有些还是青黄不接，有些收成不好，但终归是有收成的。”

    徐凤年笑道：“我师父跟褚禄山都把黄龙士看成春秋最大最厉害的谍子，谁能接手他的整个谍报系统，谁就能占尽先机。不过我们都不知道他是如何经营的，如何挑选稻苗，如何引水灌溉，如何关注长势，如何收割秋稻，没有人知道黄龙士是怎么做到的。”

    小姑娘很认真说道：“蹭饭，喝酒，聊天，骂人，骗人，走人。换个地方，再这样做一遍。”

    杨光斗扶额叹息。天大的难事，春秋最大的秘密，就给小姑娘的十二字真言给如此马虎带过了。

    小姑娘歪着脑袋，问道：“你不问我那一百多个地方是哪儿，那些人到底是谁？”

    徐凤年摇头笑道：“北凉自顾不暇，没精力也没本事去跟各路枭雄逐鹿天下。”

    小姑娘呵了一声，“你问我，我也记不住几个。”

    杨光斗觉得跟这两位相处，真是遭罪，有些理解曹嵬的惨淡心情了。

    徐凤年伸出双手，玩笑着把少女那张微圆的脸颊拉长。

    少女也不生气，含糊不清说道：“你说什么儒释道三教合流，我也听不懂，不过老黄说过，你身上有副药引子。”

    徐凤年想了想，“我知道了，黄龙士应该是在说那龙树僧人给我喝下的碗血吧，不过我这两年一直感受不到，就没当回事。”

    少女竭力想了想，又说：“四百年前有个高树露，就是你前段时间说过的那个，我刚才想起来了，老黄提起过他，说这个家伙半死半活着，在太安城某个地方，是赵家的一张保命符，原本是用来压制王仙芝的。虎龙山好像……呵，这件事情忘了。”

    徐凤年收回手，又屈指在她额头上点了一下，“是龙虎山。”

    少女哦了一声。

    徐凤年跟她并肩靠车壁，轻声道：“别人想不通黄龙士这么翻江倒海图什么，我倒是稍微理解一点，修身齐家治国平天下，一直是儒家意旨所在，不过黄龙士显然要更高一筹，因为他眼中没有皇帝，他孑然一身，本就用不着修身齐家，不把皇帝放在眼里，也不用去帮着皇帝治国平天下，所以他才可以跟谁都不一样，他大概是只想要一个我们所有人都看不到，甚至想都想不到的太平世道。”

    少女点了点头，伸手指了指自己的膝盖，“对，大概是这么个意思。还有老黄就说过这玩意不是用来跪人的。”

    徐凤年陷入沉思，自言自语道：“这个把整块春秋田地都掀翻的老农。”

    少女屈膝，把下巴搁在膝盖上，“老黄说他也要死了。”（未完待续）