    九九馆闭门歇业，洪姨就住在不远处的一栋三进院子，女子身子骨本就偏阴，天冷便畏寒，她和一名年轻女子盘膝坐在炕上，妇人嗑着瓜子碎碎念，那女子安静听洪姨唠叨，没有半点不耐烦。寻常庄稼地妇人拾掇完家务事和田地活计后，稍有手艺的，大多喜欢抄起一柄精致小剪来消磨闲余时光，总不能光顾着天一黑就跟自己男人做那生娃的下流事，再说也养不起太多，洪姨是个虽然上了年岁但还算俏的寡妇，但没谁敢来敲寡妇门生是非，她闲暇时就只喜欢剪纸，心灵手巧，街坊邻居每逢喜事，都愿意来跟洪姨这边讨要一些费时费力的喜字花和过门笺花，炕边的窗子，就贴满了洪姨的精美剪纸，应了老一辈推窗见喜的说法，阴天时候，洪姨还会在檐下挂一个“扫晴娘”，十分灵验。洪姨嗑着瓜子，偶尔腾出手去手把手教身边女子把剪，可她女子长得祸水无边，手却笨，惹来洪姨几声善意打趣笑声，洪姨闲不住嘴，东扯葫芦西扯瓢，说来说去，大多都是那一家子。

    “这娘俩，都应该怨徐瘸子。”

    “小家伙也应该怨他爹娘。”

    “一个舍不得徐骁，一个舍不得那些死掉的兄弟。到头来苦的还是自己孩子。”

    “更怨那些所谓骨鲠忠臣，徐骁不是那满口仁义道德的君子，可他做事磊落，何曾是狗屁君子能比的？徐骁什么时候对不起任何一个该对得起的人了？”

    “赵稚就是小心眼，见不得吴素比她出彩，见不得徐骁又比他的男人爷们。谁认识她，谁倒霉！”

    年轻女子在剪一只喜鹊登梅，成形后蹩脚而滑稽，赧颜一笑。洪姨笑着安慰道：“不错了，你才第一次拿剪子。”

    女子放下小剪的红纸，叹息一声。

    洪姨望向窗棂，怔怔出神。

    西垒壁僵持不下，马岭在内的京城北凉旧部十四人，一起撞死宫门前，替大将军徐骁平息将与西楚划江而治的沸沸谣言。白衣缟素擂战鼓，一战定天下。那一年，春秋八国，虽然尚留西蜀南唐仍自苟延残喘，实则早已难逃离阳徐顾两家铁骑的破竹之势。徐家铁蹄离西楚皇城仅剩三百里，徐骁被一天四道八百里加急圣旨赴京受赏，等待这位功臣的却是那一桩京城白衣案。导致西楚被围三年而不亡，当时尚未封藩广陵王的皇子赵毅本想趁机捞取泼天战功，不曾想连败两仗，损兵折将，大伤元气，最后只得继续由徐骁领兵南征，终于攻破巍巍天下第一雄的神凰城，那三年，年幼徐凤年作为质子，被“软禁”在太安城以南七百里的丹铜关，关内驻兵六百，关外铁骑足足万余，只为了针对女子剑仙和年幼稚童娘俩。

    女子突然问道：“洪姨，你不后悔遇上荀平叔叔吗？”

    妇人摇头笑道：“陈渔，等你真死心眼喜欢上谁了，就不会问这种傻问题。”

    女子也是摇头，“可惜遇不上。”

    洪姨突然想到什么，拉下脸阴沉道：“活该杨秃驴跌境，死得好，什么时候宰了元本溪和柳蒿师才大快人心。”

    陈渔问道：“谁能杀？”

    洪姨笑道：“反正总不会是我这么个婆娘，小剪子也就剪剪纸。”

    陈渔拣起喜鹊登梅，抬起放在头顶，光线透过缝隙，映照在她那张可以祸国殃民的容颜上。哪怕是年轻时候也曾闭月羞花过的洪姨，也有些艳羡和感慨，陈渔，沉鱼，真是有先见之明的取名。

    洪姨问道：“你就不怕进不了太安城皇宫，反而去北凉那种贫瘠地方吃苦受罪？”

    陈渔直截了当问道：“婶婶是说我被赐婚给那位北凉世子？”

    洪姨点了点头。

    陈渔淡然笑道：“不都一样吗？”

    洪姨一笑置之，挥了挥小剪子，“来，教你剪斗鸡。”

    陈渔愣了愣，洪姨笑着解释道：“斗鸡，谐音都吉，寓意都吉祥。”

    ――――

    众人痴痴望向那名横空出世的西楚亡国公主，上了年纪的京官也不妨碍他们的爱美之心，委实是没有见过如此出彩的女子，或许那名胭脂评上的陈渔可以媲美容颜，可陈渔终归是只提得起笔毫绣针的女子，绝不会御剑而来。

    本名姜姒却被一个王八蛋篡改成姜泥的女子，嘴中轻吐四字，敕天律浩然。

    剑鞘不动人不动，大凉龙雀已经出鞘取头颅去。

    大黄大紫两种剑气萦绕修长古剑，朝广场上一袭醒目白蟒衣掠去。

    飞剑出鞘前一瞬，得以登龙门参与朝会的袁庭山一脸狞笑，望向未来岳父大人的顾剑棠，伸出一手，“大将军，借刀！”

    顾剑棠神情古井不波，不见任何犹豫，更没有任何多余动作，腰间南华刀如青龙出水，铿锵出鞘，草莽出身却骤然享富贵的袁庭山非但没有任何惜福心态，更想着在这太安城一鸣惊人，这些时日几乎都想疯了。此时不出手，更待何时？你们世家子坐享荣华，心安理得，老子就得次次搏命富贵险中求，谁拦老子谁去死！境界始终一路暴涨的袁庭山握住南华刀那一刻，整个人发丝拂乱，如天人附体，有如走火魔怔，一刀在手，顿时知晓了大将军不光借了南华刀，还蕴含了一股磅礴真气，如此美意，袁庭山怎能让天下用刀第一人的老丈人大失所望？

    袁庭山转为双手握刀，眼眸泛红，怒喝一声，一刀朝画弧坠地的飞剑劈去。

    城楼之上，力敌顾剑棠赵丹坪两大高手的曹青衣视若无睹，只是平静道：“西楚一还北凉礼。”

    这才是真正的平地起惊雷。

    恶名远播的袁庭山一刀抡下，妙至巅峰，堪堪劈在了大凉龙雀剑尖，可飞剑仍是笔直掠去，剑身不颤分毫。

    “双符”之一的南华刀就这样在飞剑身上一气滑抹而过。

    袁庭山脚下广场龟裂得飞石四溅，声响刺破耳膜，所幸这头疯狗身后都是有武艺傍身的将领，面对突如其来的祸及池鱼，除了卢升象和卢白颉轻描淡写挥袖散飞石，其余大多都遮挡得十分狼狈。

    徐凤年左脚踏出一步，右脚后撤一步。

    双手抬起。

    一手截大江，一手撼昆仑。

    一剑直直破二势，剑尖直刺徐凤年胸口。

    徐凤年默念一声，“剑来。”

    玄甲青梅竹马，朝露春水桃花。蛾眉朱雀黄桐，蚍蜉金缕太阿。

    叮叮咚咚十二响。

    响彻皇城。

    剑尖仍是不改方向，离徐凤年心口仅剩一丈距离。

    天地间风卷云涌。

    然后一抹刺眼大红轰然坠地，如一道天劫大雷由天庭来到人间，试图横亘在飞剑和徐凤年两者之中。

    这头跻身天象巅峰境的朱袍阴物一脚踩在飞剑剑尖之上。

    身怀六臂。

    以悲悯相示人，欢喜相独望向徐凤年。

    自甲子以前仙人齐玄帧在莲花台斩魔以后，恐怕这是世人第一次真眼见到天魔降世。

    阴物踮起脚尖，飞剑在它身前颠倒，顺势抛掠向空中。

    姜泥面无表情，伸出一指，轻轻一挥。

    曹长卿继续淡然道：“西楚二还离阳礼。”

    飞剑刺杀北凉世子无果，放佛仍有余力无穷尽，高过朱袍阴物和白蟒衣男子头顶，朝台阶之上的离阳皇帝飞去，剑气如漫天银河挟星斗倒泻人间。

    赵家天子握紧拳头，竟是一步不退。

    陈芝豹伸手握住那杆梅子酒。

    往下一按。

    梅子酒瞬间消失不见。

    敕地，伏兵十万。

    离赵家天子十步，梅子酒破土而出，撞在飞剑剑尖之上。

    刹那悬停。

    分明没有任何声响，文武百官不谙武艺之辈，顿时捂住耳朵蹲在地上，一些体质孱弱的文官，更是有七窍流血的凄凉迹象。

    卢升象和棠溪剑仙卢白颉等人都高高跃起，将飞剑梅子酒和千余人之间隔去那股杂乱如洪水外泄的无形气机。

    梅子酒终于弹回陈芝豹手中。

    站在剑鞘之上的姜泥冷哼一声，飞剑一闪而逝即归鞘。

    几乎同时，嘴角血丝越来越浓的徐凤年握住阴物一臂，狠狠丢掷向宫城一侧墙头。

    朱袍大袖，如同一只白日里的大红蝠扑向赵丹坪身边的魁梧老人。

    镇守皇宫的两位高手之一，只论境界，犹在指玄韩貂寺之上。

    柳蒿师。

    徐凤年丢出阴物之后，一步跨出将近十丈，飘向袁庭山。

    江南道上，他曾想杀徐芝虎。

    徐凤年抬起手臂，五指如钩，沉声道：“剑再来！”

    玄雷，太阿，桃花，金缕，黄桐。

    五柄锋芒最为剑气冲斗牛的飞剑，一气砸下。

    仙人抚大顶！

    袁庭山脸色剧变，南华刀撩起一阵眼花缭乱的刀芒，同时步步后撤，可手掌虎口裂血硬生生挡去五剑，才撤出三步，就横向一滚，后背溅出一串血珠，被一柄悬停位置极为毒辣刁钻的蚍蜉飞剑，划破了那身他梦寐以求的官服。好不容易横滚出杀机，又有五柄剑当头如冷水泼洒而下，袁庭山脸色狰狞，大好前程才走出去没几步，岂会在这里束手等死！一咬牙，拔起南华刀，一鼓作气击飞三柄飞剑，脑袋一歪，躲过擦颊而过的一柄，借南华刀击剑反弹之势，在最后一柄飞剑穿心而过之前贴在胸口，本就没有站稳的袁庭山一个踉跄，摇摇欲坠，终归是还是被他站定，伸手摸了摸血水，不怒反笑，桀桀笑道：“有本事再来！”

    看得广场上文官武将都咋舌，真是一条不怕死的疯狗！

    然后接下来几乎所有人都瞠目结舌，只见得徐凤年缓缓前行，闲庭信步，但被这位北凉世子莫名其妙敌对的袁庭山，却好似一尾不幸掉落在岸上的草鱼，乱蹦乱跳，垂死挣扎。

    已经不足五丈距离。

    袁庭山不断鲜血四溅。

    世人只知桃花剑神邓太阿小匣珍藏十二柄飞剑，都不知世间还有第二人可以驭剑如此之多。

    终至三丈。

    一直在等这一刻的袁庭山躲去三剑致命，任由两剑透体，一刀劈下。

    广场上大气不敢喘的官员都捏了一把冷汗，希冀着这条疯狗一刀就劈死那个城府可怕的北凉世子！

    可接下来一幕让绝大多数人都感到匪夷所思，只有卢升象卢白颉等人轻轻摇头，有些惋惜，又有些惊艳。

    袁庭山逆气收刀偏锋芒。

    卢升象惋惜真正的生死关头，袁庭山不惜福，可到底还是惜命了，没有做那一命换一命的勾当。

    卢白颉则是惊艳徐凤年的胆大妄为，此人可以赢得相对轻松一些，但他没有，他还是敢去赌袁庭山比他更先怕死，这样的搏杀，带给袁庭山的巨大心理阴影，恐怕一辈子都抹不去。

    徐凤年一掌拍在气势衰竭的袁庭山胸口，脚步连绵踏出，抓起空中袁庭山的一只脚，转身就是猛然砸在地上。

    一个大坑。

    袁庭山显然已是奄奄一息。

    一直眯眼观战的顾剑棠终于踏出一步。

    要袁庭山死在京城，还得过他顾剑棠这一关。

    微风起，安静站在广场上的白头年轻人，蟒衣大袖随风飘飘摇摇。

    一如他身世那般风雨飘摇。

    当年那个谁都不看好的徐家长子，终于彻底撕去了败絮外衣。

    拥有一种说不清道不明的绝伦风采。

    徐凤年望向坑中袁庭山，咧嘴一笑，“就你？都不配我拔刀。今天算你走运，有个好岳父，下一次，我亲手剥你的皮。”（未完待续）