    不断有游隼在主仆的头顶飞掠，乐章只是一介莽夫，并不熟悉行军布阵，不太清楚这七八只军隼游曳盘旋意味着什么，只是清晰感受到一种黑云压城的冷冽气息。乐章蹲下身，一只手按在驿路地面上，本想跟折扇公子禀报敌情，有两百骑奔袭而来，不过乐章很快想起那公子哥境界比他高出一大筹，指玄又有卜卦玄妙，他也就懒得拿热脸去贴冷屁股。

    乐章捏起一颗雪球，掂量了掂量，想着是否砸死一只碍眼的游隼，眼角余光瞥见一骑斥候尤为胆大，其他四面八方十几骑探子都遥遥停马不前，就数这名斥候不知死活，试图近观查探，乐章狞笑着站起身，抡开臂膀，惦念着不不擅士卒的吩咐，雪球〖激〗射而去，拍砸在战马头颅上，骤然炸起一团猩红血雾，战马瞬间倒毙，那名斥候滚落在地，非但没有仓惶逃窜，反而迅速摘下短弩，面朝那杀马之人奔出十几步后，终于记起军令，恨恨然转身撤退，路径心爱战马阵亡处，年轻斥候红了眼睛，摘下马脖所系的楠木马牌，揣入怀中，飞奔而走。

    折扇公子没有理睬乐章的小打小闹，视线顺着山脊，望向远处一座不算高耸的山峰，按照他原本的设想，在折桂郡会遇上一支驻扎折桂郡的骑军拦截，少则三四百，多则无非六七百，让乐章热热手，捏破这支北凉骑军的胆子，穿透阵型之后，凭借远胜奔马的速度，直插潼门雄关，然后在那里他会亲自跟潼门精锐铁骑来上一场酣战，不论输赢，也可一举成名，名动天下。不到万不得已，他才懒得亮出身上那张保命符，当然他还没有自负到以为能够一人力压潼门关六千骑的地步，多半不过是且战且退，不可缠斗，真要死扛不退，他也就是西蜀剑皇的下场。吴家九剑破万骑，以及前些年李淳罡在广陵江上，一人一剑斩杀两千六百甲，结局可都好不到哪里去。

    在这位单骑犯境的公子哥抬头望向山峰时，也有人正在举目远眺。徐凤年身边除了裴南苇，徐偃兵和韩崂山两位陵州副将，还有赶来凑热闹的潼门关两位校尉韦杀青和辛饮马，以及珍珠校尉黄小快，韦辛两将跟黄小快不同，这趟出关没有挟带一兵一卒，珍珠六百轻骑都在山脚待命，乐章察觉到的两百骑是折桂郡冻野校尉马金钗的人马，这次徐凤年以陵州将军身份颁令，让东风折桂在内数郡兵马离开各自老窝，至于几座郡衙幸兵两房的倾巢出动，则是名义上出自新任陵州刺史徐北枳的手笔。以山峰为中心，方圆三十里的大小驿路，都已严密封道，商贾都需绕道而行。近百名斥候散落各地，不论横竖，皆是力求每隔三里一斥候。马金钗的冻野骑军，一分为三，渐次结阵，两百骑打头，用作刺探虚实。此外还有带来四百兵马的东风郡北国校尉任春云，在西南方位原地待命，风裘校尉朱伯瑜亲率五百骑在西北方向虎视眈眈，大小官府兵房刑房的人马，穿插于西北之间的其中缝隙。

    北凉校尉一衔十分絮乱，掌兵名额也相差悬殊，像潼门关韦杀青辛饮马就各领三千人，品秩却仍是要比同为四品的珍珠校尉黄小快低了一阶，冻野校尉马金钗北国校尉任春云和风裘校尉朱伯瑜，跟韦辛二人同阶同品，只是麾下士卒加在一起，也比不上潼门关一名校尉。北凉武官势壮，压制得文官抬不起头，但自身也是派系繁多山头林立，除了由来已久的边境地方之争，地方上又有关隘郡县之争，郡县里又有实缺勋官之争，错综复杂。身陷其中，如同坠入一张蛛网，稍有动作，便会牵一发而动全身，引来震荡反弹，当初徐凤年着手整肃陵州官场，之所以不被看好，根源就在于此。

    韩崂山提了一杆被命名为“小蛮肩”的枣木长矛，轻声笑道：“此人肯定没有想到殿下有如此魄力，直接调动了四名校尉将近三千骑，要在折桂郡内就让他折戟沉沙，根本不给他去潼门关的机会，更别提进入陵州州城窃取名声。”

    徐凤年笑道：“他要是能用江湖人的手段，在万军丛中取了上将首级，你说朝廷会不会赏赐他一个大将军当当？”

    潼门关韦杀青嗤笑道：“就凭这小子的能耐，都上不了山。听说这家伙长得细皮嫩肉，有一副俊俏女子般的好皮囊，辛兄，你口味杂，等殿下五huā大绑了那人，你不妨跟殿下求个情，抱回潼门关当个偏房。”

    相貌偏阴柔的潼门关校尉辛饮马，被老韦一通荤素不忌的嘲笑，也不反驳，低声道：“卑职倒是有这个念头，不过哪敢自作主张坏了殿下的谋划。老韦，既然你勾起了饮马的心思，要不你把那水水灵灵的小儿子送我，咱俩结成亲家算了，以后我喊你老丈人便是，低了一辈分也无妨。”

    被将了一军的韦杀青气得一脚踢在辛校尉马腹上，骂骂咧咧。他跟辛饮马出自北凉军不同山头，韦杀青是根正苗红的大将军亲军近臣，辛饮马则辗转各军，在钟洪武陈芝豹等旧北凉巨头麾下都担任过军职，后来又跟步军统领燕文鸾有了牵连，如今辛饮马勉强算是半个燕系成员，不过他跟韦杀青这些年在潼门关相处得不错，在关内自然也是勾心斗角，委实是要养活各自旗下嗷嗷待哺要官要银要军械的三千子弟兵，容不得他们高风亮节，可是对外始终保持一致。辛校尉喜好男风众所周知，他对于积攒钱财家底一事反而看得很淡，旧部都尉如果孝敬辛饮马，都是huā费重金从江南购置调教娴熟的唇红齿白小相公送往辛府，这比什么都管用。好在北凉王从不是那刻薄寡恩的主子，对于这些于北凉军政无伤大雅的污垢，从不拎上台面计较。辛饮马瞥了眼那名已经卸任陵州将军的年轻人，听到他跟韦杀青的言语之后，置若罔闻，笑脸依旧，望向山下驿道，缓缓吐出“开场了”三字。

    辛饮马聚精会神，直起腰远眺而去，马金钗的那两百骑已经冲杀向主仆二人，辛饮马对冻野校尉马金钗的部卒一直看不上眼，在他看来，这些将种子弟兵的三条腿都是软的，据说这次绕后拦截退路，本该是风裘校尉朱伯瑜的军务，马金钗死皮赖脸跟殿下求来军功在即的“美差”而且不顾既定军令，跟主仆保持距离依次推进，而是擅自发起冲锋，显然是认定那对作乱的江湖草莽好欺负，只要擒拿下两人，事后也就不怕殿下责罚，至于抢了珍珠骑军的头功，是否会交恶在陵州被孤立起来的黄小快，跟燕大统领亲戚有一段姻亲关系的马金钗哪里会在意。

    公子摇扇，闭目养神，耳中传来身后稀拉零碎的马蹄声响，哪有什么传闻北凉百骑便震雷的气势，他在蓟州以东的边境，已经领教过顾剑棠大将军的治军手腕，曾被顾家六百骑在辽阔平原上长途追杀，那才是真的金戈铁马，假若北凉都是身后两百骑的骑战水准，那北凉铁骑甲天下就真是个天大笑话了，这样的两千骑，都能被那顾家六百骑一冲而散。无需主子眼神示意，乐章转身面对那两百只绣huā枕头，深呼吸一口，脚尖厮磨了一下驿路冷硬如铁的冻土，瞬间踩出一个坑，身形飘掠而出，短弩洒下一拨不痛不痒的黑雨，落在内行眼中，就有些滑稽可笑，看着气势汹汹，实则离乐章还有六七丈射程，给两百骑垫底的马金钗倒是不觉得有何不妥，身边有十几骑衣甲鲜亮护驾，其中竟是有位眉目妩媚的娇小扈从，身披一件华美轻甲，分明是位身段婀娜的女子，敢情咱们马校尉除了要抢功劳，还要在宠溺美娇娘面前显摆一下他的治军有方。不过很快马金钗就心知不妙，短弩第一波攒射不曾建功，这不打紧，弩机携带轻便不说，而且远比挽弓来得发射急促迅捷，只是马金钗脸色剧变，只见两百骑光顾着倾力冲锋，那江湖汉子奔速远胜战马驰骋，第二波短弩当头泼墨而下，倒也称不上落空，只是那汉子都不屑伸手去遮挡弩箭，任由敲打在身，如芦苇杆子拍铁石，折断的折断，滑落的滑落，不给骑卒继续“嬉戏”的机会，已经跟为首三骑打了照面，那三骑吓了一大跳，直接就丢弃了弩机，仓促提枪，乐章如豺狼入羊群，闯入驰骋两骑的宽裕空隙，高高跳起，身形横平，一拳砸马，一脚踢马，左侧最靠外的一骑也被殃及池鱼，两匹战马叠着往驿道外横摔出去，右侧战马更是被汉子一拳砸出五六丈外，轰然砸地，雪屑如柳絮，肆意飞扬。

    随后并排三骑显然胆寒至极，就想要避开此人势不可挡的锋芒，却来不及躲闪，其中一骑马术还算精湛，无奈之下，浮起一股暴戾性子，直接策马直至撞向这江湖莽夫，马校尉早已发话，谁能斩杀一寇，赏银六百两，官升三级！乐章轻轻一跳，抬起一肘向下砸在马头上，一匹急速前奔的高头大马竟是被一肘砸趴下，身体前扑的骑卒手中一枪也顺势刺在悍勇无匹的乐章胸口，只是不等他惊喜，就发现握枪的虎口传来一阵刺骨疼痛，长枪脱手，乐章一手拿过长枪，一手扯住这名骑卒的领口，抓小鸡一般高高抛出，然后左手抖腕抬枪，身形倒退而走，追上先前侥幸擦肩而过的两骑，然后将那杆长枪横放，挡住去路，两骑战马撞在枪身上，竟是尺寸都不得前行，后边几排骑卒马拥马，枪挤枪，先前的冲锋阵势瞬间七零八落。

    乐章双手内力灌注长枪，大笑着往前踏步推移，前方十几骑簇拥在一起，人仰马翻。乐章不顾这些孱弱蝼蚁，双手横枪变作单手握枪，有伶俐机巧的几名骑卒在马背上一枪掷出，其中一根长枪刺向乐章脑门，在摇扇公子面前温驯如家养猫狗的汉子脑袋向前一撞，直接将长枪撞得寸寸碎裂，手中夺来一枪向上斜扫而出，扫那名骑卒腰间，身躯弯曲着横向飞荡出去，在雪地上滚出一个略显“俏皮”的大雪球。乐章一跃向前，也不管什么枪法矛术，只把手中长枪当棍子使唤，一棍子挥下，将一匹战马从背脊划拉到马脚，分尸两半，骑卒坐在倒地的半只战马尸体上，目光呆滞。

    马金钗咽了。唾沫，强自镇定，不去看huā容失色的宠妾，自言自语道：“贼子生猛，咱们可以徐徐退之，再杀他一个回马枪！”

    然后冻野校尉马金钗便掉转马头，一溜烟跑路了。

    山顶这边，徐凤年转头对韦杀青和辛饮马微笑道：“看来咱们马校尉迎来了一个新年开门红啊。”

    然后望向一脸冷笑的珍珠校尉，语气平淡道：“黄小快，马金钗哪里是想跟你争抢军功，显然是用心良苦，示敌以弱，想要诱敌深入嘛。”

    黄小快嘴角翘起，轻声道：“马校尉的人情，黄小快心领了。殿下？”

    徐凤年点了点头。

    黄小快独自一骑往山下奔去。

    山脚三百骑按兵不动，其余三百骑自成左右中三军，冲向那慢摇桃huā扇的公子哥。

    乐章回首一望，讥笑着呦了一声，不去追击那帮溃败的冻野骑军，当初朝他展开冲锋的时候跟饥汉子见着了娘们一般急不可耐，这会儿还没等他热手，就哭爹喊娘回家了。乐章丢了手中那根红缨浸透战马鲜血的长枪，打算去领教领教北凉陵州下一支骑军的能耐。

    在这位金刚境高手看来，什么狗屁北凉铁骑，都他娘的是豆腐做的啊。

    乐章呸一声吐了。浓痰在地上。

    就这样的虾兵蟹将，他乐章都能当个北凉王耍耍。

    山顶上，一直冷眼旁观的徐凤年双手插袖，袖内双指捻动，好似在抽丝剥茧。（未完待续）