    这次北凉大阅恐怕是二十年来徐家入主北凉后，最简洁最短暂的一次，但也是最为群将荟萃人才鼎盛的一次。武楼一干功勋老将都看得几乎老泪纵横，因为他们比谁都清楚军心凝聚之难，军心就如人之魂魄，一旦没了就再难招魂而返，就像刘元季不管如何痛骂世子殿下，何尝不是在忧心他们辛苦打下的基业，在被离阳被赵室糟蹋殆尽之前，就已经给败家子挥霍一空？更功利心思一些的，诸如韩退之等人，也怕新王不能服众，别说心服就连口服都做不到，那他们难道真的要举家搬迁到仇家遍地的中原？被赵家一点一点秋后算账？赵家天子开心了就打赏点残羹冷炙，不开心了就拎出来割下几颗头颅来收买人心？所以当身穿天下独此一家玉白蟒袍的世子殿下马跃冰河，到了校武台喊出抽刀两字之后，北凉十万甲士共同拔刀出鞘，所有人其实都心知肚明，徐凤年将会是那名正言顺的北凉王了。于是那这些老人也就心安了，甚至会想，大将军没能一举北上踏破北莽，那么在那个年轻北凉王手上，有没有这个可能？有了这份本就魂牵梦萦多年的念想，那他们就舍不得死了，也不愿睁一只眼闭一只眼看着自家将种子孙去破罐子破摔了，其实许多老人不是真的年老痴呆，像刘元季这样真的看不见子孙为祸，而是信不过徐家香火传承，能够在当下多捞些徐家家底入自家兜里一些又何妨？不过从今往后，就得重新好好谋划了。

    武楼还算没有太大波折，毕竟大都是见惯了战阵厮杀的老家伙，文楼那边的外地士子们可就真是战战兢兢了，以前也就是听说什么北凉铁骑战力冠绝离阳，至于怎么个强大，心里没谱，若是那些出身燕敕广陵两道的读书人，或多或少见识过两位藩王带兵的手腕，更是不太信北凉战力就真能超出一大截，可当亲眼看到黑压压一望无际的铁甲结阵，哪怕是登楼远望，那种森冷气息也让人窒息，尤其是十万甲士一同凉刀出鞘时，仿佛天地风雪都不得不为之停滞，楼内大半人物都身体剧烈颤抖了一下。而且先前有好事者一一道出校武台上的将领，个个名字如雷贯耳，当那十人并肩拄刀而立，让人再不相信什么北凉青黄不接的鬼话，校武台上那份无言的威严，让文楼众人不禁自问，辞去兵部尚书的顾剑棠打得过北凉铁骑？藩王之中仅次于徐骁的燕敕王果真能够抗衡？就算那一骑突出的蟒袍男子此生都站不到他父亲的那种高度，可只要他徐凤年坐拥三十万精锐，当真是谁都能欺负的？郁鸾刀没有这些乱糟糟的思绪，他只看到了那一袭与众不同的蟒袍，看到了他跃马掷矛冰河中，看到他拾阶登台之时的缓慢步伐，手指在名刀“大鸾”刀柄上划抹的郁鸾刀，突然觉得似乎没有必要去询问什么了。

    一个时辰的阅兵之后，人人凉刀归鞘。蟒袍男子就随之消失了，武楼那边由大将军燕文鸾去打招呼，品秩相当的袁左宗虽然既是大将军义子，又是骑军统帅，不过仍是走在燕文鸾半个身位之后，仅是跟春秋南唐名将顾大祖并肩而行。资历人望俱是不足的皇甫枰则落在最后，显得有些形单影只，跟不远处的老幽州将军“锦鹧鸪”周康，更是没有任何言语视线的交集，不过既然此人已经在校武台占据一席之地，就再没有谁敢存心跟皇甫枰在台面上较劲了，至于暗地里的八仙过海各显神通，肯定不会少，关键还得看皇甫枰何时才能顺利吃下幽州军权。

    文楼则由北凉都护褚禄山登楼，当那些外地士子看到褚胖子在楼外翻身下马，都吓得半死，也都察觉到哪怕是经略使李功德这样的正二品封疆大吏，见着了这尊吃人不吐骨头的大魔头，脸上笑意也有些牵强，文楼内也就王大先生可以做到神色如常，黄裳这种出自离阳的骨鲠文士，则干脆眼不见心不烦，避而不见。披一身重甲的褚禄山登楼时，这栋新楼也咯吱作响得厉害，让人忧心阶梯是否承受得住这一人一甲的重量，好在这个壮硕如山的肥猪登上五楼，就懒得再浪费气力上楼了，见过了下楼到第五层的胡魁，相互点头致意，瞥见了凉州刺史身边的郁鸾刀，这位北凉都护就打道回府，等到褚禄山终于上马离去，士子书生们如释重负，如果说以往世子殿下的恶名昭彰，不过是在北凉境内做纨绔行径，那么褚胖子的恶名可就是令人发指了，割乳剥皮，开颅倒酒，哪一样不该遭受天谴？可这头肥猪仍旧笑嘻嘻乐呵呵当上了北凉最大的官，真是祸害才能遗千年啊！褚禄山回去途中，召来了游弩手李翰林和陆斗两人，一人是世子殿下穿一条裤子长大的兄弟，一人沾光那马上要与徐家结为姻亲的青州陆家，都不能算作寻常的北凉甲士。

    褚禄山挥散身后十几骑心腹扈从，只带着李陆二人走到冰河畔，冰块已是碎裂，褚禄山扯了扯甲胄内的棉布衣领，望向河中，久久没有出声。把清凉山王府当成自己家的李大公子跟褚禄山打交道不算少，只是当上经常要与北莽马栏子以命换命的游弩手后，回头再看这个当年把痹欢的胖子，就多了几分敬畏，就很难再像以往那样没心没肺开玩笑了，不是不想，而是委实不敢。唯有切身感受过战火硝烟，跟数百敌军接触战都会生死一线，才知晓这个轻轻松松千骑开蜀的三百斤肥猪，是何等狠辣凌厉，在北凉军中，公认万人以下的战役，不管如何险境残酷，陈芝豹都可以做到战功最大，袁左宗可以做到战损最少，而眼前这个文采才华全被赫赫凶名遮掩的胖子，则可以做到最快时间让战事落幕！褚禄山曾经在北汉霸水一役中，在短短半个时辰内吃光北汉精锐三千人，己方两千部卒死了一千八百人！这类血腥战事，在褚禄山手上不计其数，相传褚禄山带新兵时，都会说一句恭喜大伙儿，要么明天就死了，要么后天当上都尉滚去别的地儿享福。徐骁封疆裂土后，身为义子的褚禄山只在前五年在边境上领兵，之后就离开边塞，然后就很少有人能记起这么一头肥猪，率先登城插旗的次数在徐家将士中位列第一，至今仍然没有人能打破这个记录。

    褚禄山想了想，终于开口说道：“有些事，还是让北凉王亲口跟你说好了。”

    当徐凤年穿上藩王蟒袍登台，意味着北凉就已经在今日换王了。这当然严重不合离阳宗藩礼制，可靠着徐家才坐享江山的赵室敢说一个不字？就算你赵家天子吃饱了撑着要问罪北凉，那也得问过了北凉刀才行嘛。

    被骗去南朝又差点被绑去蓟州的李翰林蹲下身，捧着头盔在怀里，咧嘴笑道：“大致情况，大阅前末将那老爹被逼问得支支吾吾，末将不蠢，已经猜出七七八八了。”

    李翰林继续笑道：“年哥儿那些这话啊，我不爱听。别以为当上北凉王，就不是没出息李翰林的兄弟了，没这样的好事。反正这辈子，我打定主意就跟着年哥儿混吃混喝，万一被我混出了名堂，他敢不给一顶天大的官帽子，看我不跟撒泼打滚。”

    褚禄山伸出一只手掌，揉了揉李翰林的脑袋，笑道：“当游弩手是好事，可别死啊，否则就是殿下拿我这个北凉都护出气了。翰林，你我是自家兄弟，我就把丑话说前头了，你小子敢死在你老爹前头，我就敢拿你爹出气！”

    李翰林站起身，呸呸呸了几声，白眼道：“都护大人，别仗着官大说晦气话啊！”

    褚禄山大手一挥笑骂道：“死小子，滚你的！”

    李翰林很不客气地一溜烟跑走，天生异象重瞳子的陆斗不忘行礼告辞。

    褚禄山看了眼东方，一路东去就是那座天下首善的太安城了，冷笑道：“好大一块肥肉！”

    褚禄山低头走向战马时，发出一阵桀桀笑声，“吃肉什么的，咱们胖子最喜欢了。”

    边关风雪中，两驾马车终于碰头。

    马夫分别是才成为北凉王的年轻人，与那北莽军神的拓拔菩萨。

    乘车男女，可想而知是何等人间至尊的身份。

    北莽慕容女帝，旧凉王徐骁。

    马车同时停下马蹄，徐骁连北凉当之无愧的武道第一人徐偃兵都没有捎上，只带上换了一身普通衣饰的嫡长子。说到底，仍是两辆马车，两人对两人。

    徐骁弯腰掀起帘子，跳下马车，对面马车内的老妪很默契地同时下车，徐骁斜眼瞥了一下武评第二的男子，望向“姗姗而来”的老妇人，啧啧讥笑道：“慕容，当年那么惨，一个没脸没臊哭着喊着跟我要饼吃的女子，如今可真是气派了啊，都让拓拔菩萨给你当马夫了，瞧瞧我，也就带了自己儿子，可比不上你的架子。”

    老妇人披了那件老旧裘子，没戴貂帽，任由风雪打在沧桑脸庞上，听着徐骁的挖苦，也不反驳，笑意吟吟，这样的模样，在偌大北莽南北两朝，能让人活生生瞪出一双眼珠子。

    徐骁冷哼一声，“有屁快放！老子没心情跟你喝风吃雪。”

    老妇人伸手拢住额头雪白头发，笑道：“老瘸子，跟你说多少遍了，我姓慕容，不叫慕容。”

    徐骁急眼道：“老子哪里知道一个人的姓还能有两个字！以前不知道，以后还是不知道。”

    老妇人也不恼火，走近几步，柔声道：“你们中原春秋有十大豪阀，其中两个复姓，如果我没有记错，可都是栽在你徐骁手上，不记得了？它们都给你吃了？徐骁啊徐骁，你真是老了。好在你这辈子也就没有俊过，年轻时候是如此，年老就更难看了。”

    徐骁嘿嘿道：“我一个爷们跟女子比什么姿色，再说了，你以为在辽东那会儿你就好看了？你跟我媳妇比，差了十万八千里！也就北莽那老色胚当年猪油蒙心加上瞎了狗眼，才瞧得上你这种身段的丑娘们。”

    老妇人仍是半点不生气，微笑道：“我年轻时候，好看不好看，各花入各眼，不好说，可真的不算丑。何况女子年老色衰，犹可金钗斜立小蜻蜓，只是谁信人间尚少年呐，徐骁，你说是不是？”

    徐骁双手插袖，打了个哆嗦，嘲笑道：“酸，真酸。”

    老妪松开抚住额头的手，双手摊开身前，低头看了一眼，然后抬头凝视了一眼徐骁脸上的老人斑，平静说道：“咱们都老了，我难看了，你也驼背了，就别非要争出个高低了。我呢，这辈子就独独输在胜负心太重，输给了自己而已，是不好。你太念情，也不好，就算早已位极人臣，也照样活得不痛快。否则肯低我一头，来北莽，哪里需要看谁的脸色，你应该知道，就算是我，也不会给你脸色看的。”

    徐骁扭头重重吐了口口水在雪地里。

    北莽女帝一笑置之，说道：“没什么大事要跟你商量，当年在辽东，想说的话都说清楚了，这趟南下，就是想趁着你没死，见一见还活着的徐骁，想说的就一件小事，我才下定决心，等你死后，先打残你们北凉，再顺势南下，最后将太安城付之一炬，就当给你上坟烧香了。”

    这是付与三言两语谈笑中的小事？

    恐怕连黄龙山和赵家天子以及张巨鹿顾剑棠听到了，都要觉得太他娘的滑天下之大稽了！

    徐骁眯起眼，冷笑道：“那北凉等着你们就是了。可别到时候反过来被北凉铁骑一路砍瓜切菜，杀到你的老窝啊。”

    老妪一手捧腹轻声笑，抬头望着飞雪，“辽东分别，身上这件裘子是你用二十两银子买下的，我当时两次回头，都只看到你徐骁的背影，事不过三，就不愿意再转头了。有些时候就想，是不是再回头一次，就看到你转头做鬼脸了。”

    徐骁转身径直离去，平淡道：“不会。”

    一驾马车先行掉头远去，南下消逝于北地沉重飞雪。

    老妇人驻足原地，沉默不语，当那马夫正要开口劝说之际，只听到这位北莽女帝怒声道：“闭嘴！”

    老妇人双手捧面，看不清她表情。

    风雪呜咽如女子泣诉。

    老妇人松开手，抬起纤细臂，理了理两边霜白鬓角，低声笑道：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风，笑它像只丧家犬。”

    南下马车，徐凤年缓缓驾马，闲来无事，往嘴里塞了一块雪，身后徐骁跟他讨要，徐凤年没搭理他。

    徐骁揉了揉脸颊，笑道：“带着儿子来见一个思慕老爹的老娘们，是不太像话啊。”

    徐凤年没有作声。

    徐骁伸出手，轻轻放在徐凤年肩膀上，也没有说话。

    许久过后，徐凤年语气坚定道：“我扛得下。”（未完待续）