    “徐凤年。”

    门口一位妇人轻轻喊出声，容颜不过平平，却不怒自威。她身边还站着一位跟大皇子赵武有几分形似的年轻男子，不过比起赵武的粗犷气息，多了许多内敛的儒雅气，一看就是对养玉极有心得的行家老手。受辱滔天，本该恼羞成怒的莽夫赵武嘴角一丝弧度稍纵即逝，只有徐凤年敏锐捕捉到，恐怕连一门心思盯住北凉世子的妇人都不曾留心。徐凤年本想甩竿钓出藏头躲尾的韩貂寺，却没有想到是皇后赵稚和四皇子赵篆浮出水面，笑着慢慢松开赵武脖子，转身微微躬身，语气恭敬，可称呼则大不敬至极：“侄儿见过赵姨。”

    赵稚神情复杂，压在内心深处的愧疚都浮上心头，冷冷道：“是你第一次如此喊本宫，也是最后一次，好自为之。”

    徐赵两家上一辈人已是恩断义绝，原本对徐家还有一丝恻隐的赵稚，也彻底亲自掐灭那点飘忽不定的香火，突然转头望去，脸色阴沉的白头男子复又笑容和煦春风，这让赵稚心中掠过一抹不为人知的阴霾，她不怕这个年轻人成为第二个徐骁，徐骁得势，是马蹄下的春秋六国成就了他，后人再想凭借战功位极人臣，难如登天，赵稚更不怕他随那名女子的磊落性格，唯独怕他不管不顾，跟疯了的野狗一般咬人。赵武扶起两名伤势各有轻重的金刀侍卫，四皇子赵篆走上前去，搀扶其中受伤较轻的一人，让那名大内扈从顿时感恩戴德，两位同父同母的皇子悄悄相视一笑，赵武更是转头咧嘴，朝北凉世子做了个刀割脖子的血腥手势，赵篆则轻轻按下赵武的手，对徐凤年微微致歉一笑。

    隋珠公主赵风雅低着头，看不清表情。摔了一跤的陈渔依然云淡风轻，养气也不俗。

    三名女子坐入马车，大皇子赵武和四皇子赵篆骑马护驾。

    这样的车队，实在是惊世骇俗。

    隋珠公主眼角眉梢俱是笑意，嘴上却骂道：“一介莽夫！”

    赵稚摇摇头道：“梯子是你四哥架上去的，徐凤年也聪明，如此一来，两家人都走下了梯子。”

    赵风雅一头雾水道：“我不懂。”

    赵稚掀开帘子，瞪了一眼自作聪明的儿子赵篆，后者嬉皮笑脸做了个鬼脸。

    赵稚平淡道：“徐凤年借此告诉我们赵家，徐家以后只为离阳百姓守国门，跟赵家没关系了。”

    赵风雅怒道：“胆子也太肥了！”

    赵风雅尤不解气，冷哼一声，然后自顾自笑起来，差点笑出眼泪，“母后，我要是有李淳罡的本事就好了，就学老剑神去北凉边上喊几声‘钱来’‘马来’‘刀’来，嗖嗖嗖，徐凤年的家底就没啦，一干二净！要不就学白衣僧人挂一条黄河在他头上，哗啦一下，淹死他！”

    赵稚爱怜地摸了摸女儿脑袋，“孩子气，总长不大。”

    赵风雅好奇问道：“那老板娘谁啊，上次我跟徐伯伯来这儿吃羊肉，也有说有笑的。”

    赵稚脸上蒙上一层淡淡的惆怅，摇头道：“算不清楚的老账本。”

    赵风雅扑在当今皇后怀里，低声坏笑道：“母后，你跟我透底，你比徐伯伯小不了几岁，当年有没有暗恋过徐伯伯？”

    赵稚一愣，拧了一下荒唐言语的女儿耳朵，“无法无天，早点把你嫁出去才行！”

    跟母女二人显然隔阂极深的陈渔一直一言不发，不闻不问不听不说。

    ――――

    有的地方剑拔弩张。

    有的地方其乐融融。

    龙虎和武当争天下道教祖庭数百年，也许很多人都忘了这之前，一百二十年前曾有一名野狐逸仙般的年轻道士在太安城画符龙，传言点睛之后便入云，这株无根浮萍，呼召风雷，劾治鬼物，以一己之力力压龙虎武当,获得当时的离阳皇帝器重，封为太玄辅化大真人，总领三山符，主掌一国道教事，奉诏祈雪悼雨，无不灵验。在离阳先帝手上制加崇德教主，当今天子登基以后又赠号太玄明诚大真人，层层累加，恐怕龙虎山那些老天师牌位都难以媲美。可两甲子过后，这位与天子同姓的仙人修道之处便日渐颓败，香炉不见插有半根香火，苍松翠柏，在冬日里格外青翠欲滴，只是没有仙气，反而显得阴气森森，一株老柏树下摆了张小桌，两人对饮，身后站了五名婢女，一名丰腴婢女温酒，一名清瘦婢女煮茶，酒壶茶炉，划桌而放，泾渭分明，喝酒之人面容枯肃，瞧着四十岁左右，大概是气色不佳的缘故，暮色沉沉。饮茶之人就要风流倜傥太多，相貌清雅，哪怕是鱼龙混杂的京城，也少有这般气质一眼望去便给人超凡脱俗感觉的出彩男子，保养得比妇人还要精心小心。

    六十七颗元本溪。六十四颗纳兰右慈。

    纳兰右慈五位贴身婢女，天下皆知，酆都东岳西蜀三尸乘履，绰号取得气吞万里，煮茶女子便是三尸，温酒丫鬟则是乘履。

    纳兰右慈躺在檀木小榻上，铲了铲香料，笑问道：“元本溪，真要把晋兰亭那只白眼狼当第二个碧眼儿栽培？小心血本无归。我虽未亲耳听过亲眼见过，可听旁人说其言行，不像是能让你安心托付大任的英才，一部尚书撑死了。贫气彻骨，炎情在面，不是个好东西，让他辅政治国，你就不怕辛苦一世，临了满盘皆输？”

    元本溪含糊不清道：“京城事自有我打理，不用你上心。”

    纳兰右慈接过一盏黑釉茶杯，手指旋了旋杯沿，闻着沁人心脾的香气，好像茶香也能让人熏醉一般，眯眼道：“我看靖安王赵手下的谋士陆诩就不错，你不挖挖墙角？没了年轻瞎子辅佐，控扼中原腰膂之地的襄樊，还不是尽在你手？陆诩也恰好可以接过你的纵横术衣钵。”

    元本溪面无表情，慢慢饮酒。

    纳兰右慈一拍自己额头，不只是自嘲还是笑人，举目望向院中冬景，“差点忘了，你元本溪膝下无子嗣，跟宦官无异，而且不树敌不朋党，本就是让赵家人放心，你要是有了继承人，也就是你元本溪被卸磨杀驴的那一天了。如此说来，你真该羡慕我。”

    元本溪看了一眼这位站在燕敕王幕后的男子。

    纳兰右慈哈哈一笑，“陆诩真是黄龙士的一颗棋子？那命格清高殊荣的陈渔是不是？”

    元本溪仰头快饮一杯酒。

    纳兰右慈知道这人的脾性，也懒得刨根问底，换了一个问题，“你没能在自家院子里逮住黄龙士这只串门老鼠？”

    元本溪摇了摇头。

    纳兰右慈有些冷了，抬起手，身子滑腻如凝脂的婢女酆都便弯腰，轻柔握住主子白皙如玉的手，放入自己温热胸脯之间。纳兰右慈这才懒洋洋说道：“想想真是滑稽，你元本溪一手策划了京城白衣案，又说服赵稚招那小子做驸马，就是希望北凉一代而终。如今好不容易盼来了北凉世子赴京，在京城里偏偏杀不得，还得当亲生儿子护着，连韩貂寺都不许他入城捣乱，只许他在京城五百里以外出手截杀。”

    元本溪因为当年自断半寸舌，口齿不清道：“那徐凤年耗赢了陈芝豹，这局棋我就输给北凉，就当我敬酒给李义山了。”

    纳兰右慈由衷笑道：“这点你比我强，愿赌服输，我呢，就没这种气度。要不然我这会儿还能跟姓谢的做知己，他死后，别说敬酒，我恨不得刨了他的坟。听说他还有余孽后代，不跟他姓，我挖地三尺找了好些年都没消息，亏得那份胭脂评，才知道叫南宫仆射。”

    元本溪抬臂停杯，神游万里，根本没有搭理这一茬。

    纳兰右慈轻声笑道：“藩王世袭罔替，按宗藩法例，需要三年守孝。我猜徐骁死前一定会启衅边境，再跟北莽打上一场打仗，好让他嫡长子顺利封王，以防夜长梦多。元本溪，我劝你趁早下手，釜底抽薪，早早打乱李义山死前留下的后手算计。”

    元本溪一语盖棺定论，“知道你为何比不上李义山吗？”

    纳兰右慈平声静气道：“知道啊，黄龙士骂我只能谋得十年得失，你是半个哑巴，我则是半个瞎子。”

    元本溪一笑置之。

    纳兰右慈皱了皱那双柔媚女子般的柳叶眉，“那小子果真孤身去了北莽，杀了徐淮南和正值武力巅峰的第五貉？”

    元本溪点了点头。

    纳兰右慈啧啧道：“那你就不怕？”

    元本溪摇头道：“除非他灭得了北莽，才有斤两借刀赵家杀我。”

    纳兰右慈笑道：“若真是如此，拿你性命换一个北凉一座北莽，你也是赚的。”

    “那陈芝豹，你不担心养虎为患？”

    “已不是春秋，莽夫不成事。天下未乱蜀地乱，天下已平蜀未平。占据蜀地，与坐拥北凉一致无二，无望吞并天下。”

    “元本溪，我得提醒一句，这是我辈书生经验之谈。春秋之中，谁又能想到一个才二品实力的年轻将领，可以成为人屠？”

    “不一样。”

    纳兰右慈叹息一声，望着天空，喃喃道：“情之所钟，皆可以死，不独有男女痴情。据说北莽李密弼有一只笼子，养有蝴蝶，我们说到底都还是笼中蝶，唯独黄龙士，超然世外。元本溪，你有想过他到底想要什么吗？”

    元本溪站起身，“人生三不朽，立言立功立德。一世三大统，尚忠尚文尚质。恐怕数百年乃至千年以后，才能给黄龙士盖棺定论。”

    纳兰右慈没有恭送元本溪，坐在小榻上，“最好是黄龙士死在你我手上，然后我死在谢家小儿手上，你死在徐凤年手上，天下太平。”

    元本溪突然转身笑道：“都死在徐凤年手上，不更有趣？”

    纳兰右慈笑骂道：“晦气！”

    等元本溪走出荒败道观，纳兰右慈想了想，伸出手指沾了沾茶水，在桌面上写下两字。

    皇帝。

    ――――

    坐回桌位，轩辕青锋冷笑道：“让你意气用事，是被大皇子赵武陷害了，还是被四皇子赵篆那只笑面狐坑了一把？”

    徐凤年平静道：“多半是赵家老四。赵武虽说故意隐藏了身手，但应该没这份心机。”

    “我听说太子就是这两个人里其中一个，那你岂不是注定得罪了以后的离阳皇帝？”

    “谁说不是呢。”

    “呦，连皇后娘娘都动了真怒，可你瞧着一点都不担心啊，装的？”

    “我说装的，行了吧？”

    “那女子就是胭脂评上的陈渔吧，是要做大皇子妃，还是宫里新纳的娘娘？”

    “没兴趣知道。”

    “我看着你跟她关系不简单。”

    “瞎猜。”

    “我的直觉一向很准。”

    徐凤年在锅里涮了几片羊肉，分别夹到青鸟和戊的碗里。

    相由心生，女子十八变，轩辕青锋是徐凤年见过二十岁后还变化奇大的古怪女人，烂漫女子的娇纵气，家破以后的阴戾气，怀玺之后的浩然气。八十文，八十五文，九十文，步步攀升步步莲，看着轩辕青锋，徐凤年就经常想起那个在大雪坪入圣的男子。徐凤年对读书人向来有偏见，第二次游历中见到的寒士陈锡亮是例外，轩辕敬城更是。徐凤年当然对轩辕青锋没有什么多余的念想，只不过说不清是荣誉与共互利互惠，还是各自身处无路可退绝境下的同病相怜，对于骄傲得整天孔雀开屏的轩辕青锋，总持有一些超出水准的忍耐。既然庙堂和江湖自古都是男子搏杀的名利沉浮地，女子被裹挟其中，徐凤年大概对那些身世飘零又不失倔强的女子，总能在不知不觉中多付出一些，倒马关许小娘是如此，北莽境内早早死了女儿的贩酒青竹娘也是。

    徐凤年好似想起一事，笑着朝挂帘里屋那边喊道：“洪姨。可没你这么当长辈的！”

    妇人作势吐口水，“呸呸呸，小兔崽子，才喊了那女子一声赵姨，我哪里当得起一个姨字，小心让我折寿。来，给我仔细瞧瞧，啧啧，长得真是像极了吴素，亏得不是徐骁那副粗糙德行，否则哪家闺女瞎了眼才给你做媳妇。我这些年可担心坏了，就怕你小子娶不到媳妇。”

    “洪姨，第一回见面，就这么挖苦我？徐骁欠你那几顿饭钱，我不还了。”

    “喊姨就喊姨吧，反正一大把年纪了，也不怕被你喊老喽。还什么银子，洪姨不是你那薄情寡义的赵姨，她啊，护犊子护得厉害，跟只老母鸡似的，只要进了家窝边，见人就啄，什么情分都不讲的。当年我跟你娘，加上她，三个女子姐妹相称，就数她最精明算计。可惜了，当年那点儿本就不厚的姐妹情谊，都给你们这两代男人的大义什么的，挥霍得一点不剩。”

    妇人跟徐凤年挤在一条长凳上，轩辕青锋默默靠着墙壁而坐，眼角余光看到妇人说话间，不忘伸手拿捏徐凤年的脸颊，称得上是爱不释手，偏偏他还不能阻拦，如此有趣的场景，可真是百年难遇。

    妇人揉了揉徐凤年的白头，柔声道：“这些年委屈你了。”

    徐凤年抿起嘴唇，摇了摇头。（未完待续）