    周亲浒不想跟这个浑身上下云遮雾绕的徐奇有太多交集，瞥了眼他的红狐皮皮帽下的两缕灰白发丝，想着就要托辞离开。她心中有些女子天性的恻然，习武之人都知道思虑太过则神耗气血，不易充养骨髓，年少鬓白。周亲浒却也有自知之明，她所修习的武学，断然不会入他法眼。正在犹豫之间，看到一名腰间悬酒壶的年轻游侠大步行来，一巴掌拍在徐奇肩膀上，哈哈大笑，叫嚷着徐奇的名字，然后顺势转头对她恭维道：“周姑娘的黄梅剑，在下澄心楼不记名弟子黄筌，如雷贯耳。”

    徐凤年看到周亲浒疑惑望来，笑着解释道：“黄老哥是我赶来快雪山丘路上认识的朋友，是一位老江湖了，言传身教，教会了我不少门道，为人厚道，值得结交。”

    其实黄筌刚才就在旁边静观事态，当他看到姓徐的被那帮豪侠玩弄于鼓掌，就彻底没了打招呼的心思，只怕惹祸上身。可没想到近日随徐瞻一同名声鹊起的周亲浒会主动走向湖边马旁，顿时就有些心热。听姓徐的说他厚道，黄筌也毫不愧疚地全盘笑纳了。周亲浒听到徐凤年的言语后，这才对这个流里流气的江湖游侠礼节性招呼了一句。徐凤年提起马缰，准备沿湖前行，去找龙宫那个曾手持象牙白笏装神弄鬼的林红猿，除了可有可无的拓碑指玄，徐凤年还有一件新近获知的有趣秘事要当面试探林红猿。只是不给徐凤年脱身机会，徐瞻和邓茂林已经携伴而来，这位辽东冯家的庶子显然卖了徐瞻一个颜面，主动让年幼爱子给徐凤年致歉一声，然后说要一起登上一艘彩船，去观战徽山紫衣的新一轮湖上守擂，数座擂台都建在离湖数里外的湖上，需要乘船观战，船只数量有限，能否登船，不靠银子，只能靠江湖地位和家世名声，每艘船上都有襄樊城青楼名妓献艺，快雪山庄为了造势，庄主尉迟良辅可谓是下足了血本和心思。大多数江湖看客都没本事登船，只能租借小舟在大船之间见缝插针，只是乘小舟与坐楼船，天壤之别，低人一等的滋味可不好受。

    去渡口等船路上，经过徐瞻言简意赅却富含机巧的引荐，徐凤年知道冯茂林出身辽东豪族，另外两对神仙侠侣家世伯仲之间，一对是两淮大族，一对是南唐士族，士族与世族有不可逾越的雷池，可是对大多数草莽龙蛇的江湖人来说，已经殊为不易，这就像同为风月妓女，官妓自然要比私娼野妓更有身价。黄筌跟徐凤年同行的时候天文地理无所不知，这会儿拘谨局促得很，畏畏缩缩，说话都不敢大声，尤其是毛遂自荐时还没说完，就被邓茂林给打断，转移了话题，黄筌也不以为意，乖乖跟在众人屁股后头，趁着前头正主们瞧不见，这家伙趾高气扬，斜眼看旁人，那叫一个顾盼自雄。登船时徐凤年有些犯难，本想牵马登船，可打理那艘楼船一切事务的快雪山庄小管事，根本就没把什么辽东冯家当回事，哪里肯让一个江湖上的无名小卒弄匹劣马去船上惹人厌，更何况知道一个座位如今能卖出多少银子吗？这艘丙等船就要四百两！而且有价无市！徐凤年也没有横生枝节，等所有人都走上船去，才将马匹缰绳递给一名山庄杂役，塞了一块银子到他手上，对他说道：“我是龙宫的左景，麻烦小哥儿去与龙宫一个叫林红猿的女子知会一声，就说我在这艘丙字船上，让她有功夫的话回头就在这座渡口等我。”

    那仆役听到龙宫两个字，顿时高看这位年轻公子哥一眼，东越剑池春帖草堂和雁堡相继离去，这会儿庄子里头龙宫已经算是名列前茅的高门大宗，这里面的人物，就算是阿猫阿狗的货色，也不是他得罪得起的，悄悄收敛了倨傲神色，掂量了下银子分量，故意一脸为难道：“左公子，小的就是劳苦命，一时半兴许走不开，就怕耽误了公子的大事。”

    徐凤年笑脸不变递出第二块银子，“麻烦小哥了。”

    不曾想那年纪轻轻的仆役也是心眼活络的角色，推回第二块银子，洒然笑道：“小的收了左公子十两银子，不跟银钱过意不去是一回事，更是想着趁机沾沾仙气，如果再要，可就是人心不足掉钱眼里喽，咱们快雪山庄规矩森严，要是万一被管事的知晓，还不得打断小的手脚，万万不敢多要了。左公子放一百个心，小的这就跟你报信去。公子的宝驹，小的也顺路让马房喂饱了去。”

    这便是高门大族的底蕴了。一个下人耳濡目染，为人处世也或多或少透着股滴水不漏的味道。春秋之前，任由坐龙椅的人换了一个又一个，十大豪阀始终任你潮起潮落，我自屹立不倒，靠的就是长房偏房以及这些门户后头方方面面的日积月累。徐凤年看着牵马离去的年轻杂役，突然冒出一个念头，这么一个精于钻营的家伙，起于贫寒，有朝一日会不会跟类似尉迟读泉那样的大家闺秀，生出丁点儿风花雪月？徐凤年摇了摇头，返身登船。双层彩船收回梯板，破开幽绿湖面，缓缓驶向擂台，远处七八艘彩船中有两艘有三层楼，估摸着该是乙等楼船，徐凤年站在船尾，双手插袖，默默抵御湖面清风拂面的彻骨寒意，黄筌厚脸皮，讨好不了那几对难以接近的夫妇，就去跟三个孩子嬉戏，踢了徐凤年一脚的那个孩子说想要骑马，黄筌便手脚朝地当牛做马，被孩子骑在腰上，笑脸灿烂。就像一条狗。徐凤年以前经常在肚子里笑话黄筌的拙劣卖弄，这一次却独独笑不出来。

    周亲浒受不了徐瞻一行人充满功利的言笑晏晏，就走出来透口气，站在徐凤年附近的栏杆旁。徐凤年笑问道：“周姑娘都闯荡出黄梅剑的名号了？”

    周亲浒起先以为他在嘲笑，但见他笑脸恬淡，不知如何作答，就没有搭腔。她虽懂人情世故，却不愿违心做事违心说话，才让人觉得性子冷淡疏远，其实能够护送黄裳赴京，就看得出这是个古道热肠的心善女子。徐凤年双手藏在袖内，轻轻趴在栏杆上，眯眼笑道：“我小时候成天想着要当扬名立万的大侠，就是走到哪里都有女子为我倾心的那一种。所以经常跟我两个姐姐讨论以后闯荡江湖，该取什么绰号，当初在纸上写了密密麻麻几十个，觉得都不满意，要么不够威严吓人，要么太含蓄晦涩。也想着能找个水灵女侠当媳妇蛮好的，后来才知道当女侠太不容易，常年习武，很难细皮嫩肉，别的不说，骑马一事瞧着威风八面，屁股瓣儿都有老茧了。还得烦心那些拜倒在石榴裙下的跟屁虫，万一遇上本事高超的采花贼，或者是专好女侠这一口的纨绔子弟地头蛇，更是头疼。记得我第一次走江湖的时候，见着一个小有名气的，浓妆艳抹得几里外都闻得到，浑身上下从头上钗子脸上胭脂到手上镯子，身上衣裳到脚上靴子，都是有来头的，事后得知这些店铺每家每年少说都要支付给她一两百两银子。久而久之，我也就不信什么女侠了，觉得喊一个女子为女侠，就像是在骂她。”

    周亲浒嫣然一笑。

    徐凤年感慨道：“江湖其实很像旧西蜀，天下未乱蜀先乱，天下大定蜀未定。春江水暖鸭先知，庙堂中枢动荡，不可避免会波及地方，甚至在中枢尘埃落定之前，江湖上就已经风声鹤唳。武林中那些大大小小的帮派，早找婆家早享福。晚嫁不嫁的，往往就没那份家底支撑，多半要受气。小到小鱼小虾的鱼龙帮，大到铸剑世家幽燕山庄，无一幸免。听说襄樊城里头的年轻靖安王有意纳妃，也不知道快雪山庄能坚持多久。”

    周亲浒突然开门见山问道：“徐公子，冒昧问一句，东越剑池春帖草堂和雁堡一起离开山庄，跟你有没有关系？”

    徐凤年反问道：“周姑娘这么看得起我？你怎么不干脆问是不是我请下了真武大帝？”

    周亲浒正要开口，徐凤年笑道：“对了，我暂时是旧南唐龙宫的小喽，叫左景，如果以后有好事之徒问起，周姑娘就这么回答。”

    周亲浒点了点头，徐凤年转过身，看到彩船外廊远处爬行的黄筌，神情平静。周亲浒竟然没有从他那好看至极的双桃花眸子里看到一丝波动，不要说情理之中的不屑讥讽，甚至连怜悯同情都没有。周亲浒告辞一声，走入温暖如春的船舱。徐凤年重新趴在栏杆上，百无聊赖，于是轻声哼唱一首北凉流转广泛的无名小调，君不见北冥有鱼扶摇几万里，君不见昆仑之巅仙人过天门。君不见男儿轻骑出凉裹尸还，君不见女子红妆倚门到白首……

    既然有死士寅暗中护驾，徐凤年就没有刻意压抑悄然泛起的困乏睡意，下巴抵在还算被双手捂暖的袖口上，闭上眼睛。

    一艘乌蓬小舟急速划破平静湖镜，一名身着青绿执白笏的女子跃上彩船，遥遥站在船尾另一侧，眼神复杂，轻轻喊道：“左公子。”

    徐凤年睁开眼睛，转头不转身，“林小宫主大驾光临，恕不远迎。”

    在快雪山庄一直没有以林红猿这个身份现世的年轻女子，眼神比起初见时的接连吃亏，仇恨之外，多了一份发自肺腑的敬畏。在林红猿心中，赵凝神这样初代龙虎山祖师爷转世的天纵之才，以后板上钉钉会成为天下道统第一人，羽衣卿相加身，原本可要比什么北地苦寒的世子殿下还来得有分量。林红猿就是一个既不记好也不记打的女子，只是真打得重了疼了，还是会稍稍长点记性，先前跟姓徐的王八蛋相处，次次机关算计，都被识破，那家伙更不会怜香惜玉，如今林红猿也不知道是恨他多一点还是怕他多一点。换了张龙宫女官面皮的林红猿才想要挪步，徐凤年就一语道破天机，“我得到密报，燕敕王赵炳的嫡长子就藏在这趟龙宫出行阵仗里头，应该不是那个虬髯客，所以你还真是有天大的架子，让堂堂世子给你肩扛床舆。”

    林红猿猛然脸色苍白。

    徐凤年望向尾随彩船的乌蓬小舟，蒿师是个普通的健壮汉子，徐凤年朝他招招手。

    那年岁不大的汉子犹豫了一下，跃上船尾，不再遮掩之后，顿时意气风发英气凌人。

    他对林红猿挥挥手，让欲言又止的女子噤若寒蝉。

    偌大一个广袤南疆，纳兰右慈可以对燕敕王赵炳挥之即来挥之即去，唯独对这个世子殿下青眼相加，视为同辈友人。

    评点天下帝王膝下皇子以及几大藩王世子，论口碑，这个叫赵铸的世子殿下比大皇子赵武还要更胜一筹，如果是前几年，谁要是把赵铸跟北凉徐凤年相提并论，无异于是侮辱燕敕王的世子殿下。

    赵铸咧嘴笑道，“小年，还记不记得当年在丹铜关，那个死活要跟你娘学剑的小叫花子？”

    徐凤年平淡道：“不记得。”

    赵铸一脸怨妇幽怨，蹲在地上咬手指，唉声叹气。

    林红猿看得瞠目结舌。

    在南疆，曾有密语在小范围流转，说是纳兰先生之所以愿意待在燕敕王府，是看中了赵铸的北上之志。

    赵铸十二岁从军，自打他的父王为其彰显军功，帮他筑起第一座数颗头颅的小坟冢，随着赵铸的杀人如麻，聚集敌尸，封土高冢如楼，这些年连筑京观二十一座。

    南疆蛮夷，无不臣服。

    赵铸最爱做的事情，从来不是附庸风雅，而是带上数十扈从，偷偷南下，往往一去一返就是个把月，将一个个深藏蛮瘴之地的敌对寨子拔去，不留活口。

    每当需要世子殿下出席的筵席盛事却没有出现，那所有人立即就明白了，咱们世子又溜出去宰人了。

    可这时面对徐凤年，赵铸不知为何温良恭俭得一塌糊涂，抬起头哀伤道：“小年，你再也不是当年那个脱下裤子跟我比大小的好兄弟了。”

    徐凤年骂道：“有欠钱十多年不还的兄弟？”

    赵铸马上嬉笑起来，朝徐凤年丢过去一袋子铜钱，“还你。那会儿咱俩离别时，你说你要当大侠，还语重心长跟我说千万别从小叫花子变成老叫花子，我可是一直记在心里。这袋子铜钱，我一颗子儿都没舍得花。”

    徐凤年接住那只缝补厉害的布制钱囊，无言以对。