    都说梧桐树能引来凤凰栖息，其实喜阳光不耐阴寒，萌芽尤其孱弱，很难想象在北凉这种地儿能有成活的梧桐树，不过既然是生在清凉山先前世子殿下的私宅院落，就等于投了个好胎，不但活了下来，还异常的枝繁叶茂。只是梧桐院里的梧桐树长势喜人，这栋院子里却有了几分阴郁的凄凄惨惨戚戚，大概是清明临近的缘故，地下之人太念着地上人，于是梧桐院就有人悄无声息死了，是批朱女翰林里的黄瓜，这位二等丫鬟，姓名早已被人忘记，世子殿下第一次游历江湖后返回，喜好吃黄瓜的老凉王嫡长子就给她取了个黄瓜的恶俗绰号，当年她还抗议来着，后来被喊习惯了，也就幽怨着接纳了，黄瓜的死，突兀而莫名，死在了新凉王恰巧不在清凉山的空当，让许多人都措手不及，梧桐院以外的王府清客仆役，根本不敢碎嘴，就算是院子里头，也都噤若寒蝉，掌管梧桐院大小军机事务的徐渭熊没有作声，丧葬从简，草草了事。

    徐凤年轻车简从流民之地回到王府，依旧没有去那座越来越少去的梧桐院，坐在轮椅上的徐渭熊在听潮湖上的凉亭找到他，交给他一封黄瓜自尽前亲笔手书的遗书，徐凤年接过后没有看一眼，就丢到湖中，轻轻薄薄的一张沉檀色花笺，落在了湖面上，浸透湿润后，就缓缓沉下湖面，甚至没有惊起半点涟漪，遗书跟那女子都是如此，轻飘飘的，仿佛说没就没了，无足轻重。徐渭熊平静告诉徐凤年，黄瓜写完信后，在屋里用一双筷子刺透脖子，伏案而亡，很古怪的死法，第二天拂晓时分才被喊她去主屋批红、同为二等丫鬟的白酒发现。徐渭熊还说在信上，黄瓜承认了她自幼便是朝廷安插在北凉的赵勾密谍，这辈子有过两次背叛，一次是这回殿下去孤身涉险闯入流民之地，上一次是泄露了北莽的行踪路线。信的末尾，说她希望殿下能活着回来看到她的遗书，还说下辈子还想服侍殿下，再不会如此人不人鬼不鬼了。

    徐凤年神情平静，看不清悲喜，徐渭熊亦是淡然说道：“北凉鹰隼分家，梧桐院跟褚禄山的谍报有了内外之分，我当时就知道你已经察觉到梧桐院有内鬼，希望她们可以收敛一点，见好就收，当是给了她们一个活下去的机会。只不过你该知道一点，既然走上了这条路，根本就没法子回头，谈不上什么惜命不惜命，女子命薄，何况还是个女谍子，她毕竟还能自己决定何时死，怎么个死法，死之前也没遭罪，以前那场春秋不义战，被从战火硝烟背后挖出来的女谍子，没谁有她的福分。”

    徐凤年叹了口气，狠狠揉了揉脸颊，言语从指缝间透出，略显含糊不清，“还有个跟北莽有牵连的谍子，隐藏得更深，是谁？没有她的泄密，别说惊动橘子州持节令慕容宝鼎的大驾，连洪敬岩都不可能跑去青苍城截杀我，这两人踩点踩得恰到好处，显然是经过北莽智囊精密推演的，貌似她比黄瓜那丫头要脸皮厚很多啊。”

    徐渭熊反问道：“你是真不知道，还是装傻？梧桐院有这份隐忍和心机的，能有几个？”

    徐凤年放下手，双手笼袖，转头望向湖面，轻声说道：“我这就去见一见她，姐，你帮我准备两杯酒。”

    徐渭熊犹豫了一下，终于还是没有作声。梧桐院二等丫鬟都有自己的私屋，各有各的韵味，又以王府小国手绿蚁的屋子最为杂玩众多，屋内摆放了许多稀奇古怪的物件，藏书反而不多，她精于弈棋，却没有棋墩，不见一颗棋子，要下棋，她都是跟当年的世子殿下直接在主院里手谈，总能杀得徐凤年丢盔卸甲，从不见她手下留情，便是对上神乎其神首创十九道的二郡主，心有灵犀之时，偶尔也能斗上个旗鼓相当，足见绿蚁的聪慧至极，大概是慧极必伤的缘故，绿蚁也是梧桐院丫鬟里身子骨最弱的一个，好在徐凤年是个对身边人物都大手大脚的败家子，便是武当山老真人宋知命送来王府的珍品丹药，也常年定期送给绿蚁拿去温养身体。今天梧桐院不是绿蚁当值批红，屋门没有掩上，她独坐在窗口，看着窗外泛绿的梧桐树，嘴角噙笑，当她听到敲门声，转头看到一手提了一杯酒的世子殿下，笑意盈盈站起身，梧桐院的女子，大抵都还喜欢把这个温柔英俊的年轻男子依旧视作她们的世子殿下。徐凤年走到窗口，搁下两杯酒，顺着她先前的视线望向绿纱窗外，绿蚁从不在意那些尊卑，反正梧桐院也不怎么讲究这些规矩，轻轻坐回椅子，手肘抵在椅子把手上，身躯倾斜，抬头看着他，这么多年来，都是如此，这个男人始终在盯着北凉，在看江湖和江山，她就只能看着他，他的侧面或是背影，至多是下棋时对饮时，才能看够他的正面。

    绿蚁柔声笑问道：“黄瓜是个傻瓜，殿下，你说是不是？”

    徐凤年没有转移视线，点头道：“这个院子里，她一直是最笨的那个，字写得最丑，下棋最臭，古筝也弹得没甚灵气，每次都被你们怂恿去触霉头，去刺鱼幼薇，去刺裴南苇，去刺陆丞燕，四面出击四面树敌，背了黑锅还觉得自个儿义薄云天，是顶天立地的女侠，我每次都是想骂她几句都不知如何开口，拐弯抹角的骂，她保准儿当成是夸她，骂直白了，那还不得哭死。最笨的一个，成了谍子，到头来真的是笨死了。所以我不怪她，因为她就是个傻丫头，何况在离阳泱州那边她还有爹娘健在，是迫不得已。那你呢，从来都是院子里最聪明的一个，我姐说了，你在北莽无亲无故的，为什么还乐意给蛮子卖命效死？好玩？你要是早些倒戈，安安心心做你的北凉女子绿蚁，谁能来梧桐院杀你？种凉？慕容宝鼎？还是洪敬岩？后头两个，天下十大高手，一起被你喊去青苍城，不一样没能杀掉我？我实在想不明白。”

    绿蚁平静说道：“殿下，要不咱们喝着酒聊天？哪杯是殿下的，哪杯才是奴婢的？就当给奴婢践行了。奴婢比黄瓜胆子大，城府更深，心底一样念着殿下能活着回家，不过奴婢更想着能跟殿下再说上话，黄瓜她就不敢，不但笨，还是个胆小鬼。”

    徐凤年轻声冷笑道：“真的已经是鬼了。赶在清明前，挺好。”

    绿蚁摇了摇徐凤年的袖口，眼神迷离，跟他对视，这名秀外慧中的女子喃喃自语道：“大家都是女子，我凭什么是丫鬟，凭什么见着殿下就得自称奴婢，凭什么一辈子只能远远看着你，我不笨，我也敢杀人，更能笔下杀人纸上害人，我也有名字，我也想嫁人，我更想相夫教子，我有太多的想法，最大的一个想法，殿下知道是什么吗？记得殿下从京城回来，跟我喝酒，说了很多醉话，说了有关梦想的很多闲话，说丧家犬的梦想，就是有个家。说过河卒子的梦想，就是过了河能回头，说剑客的梦想，就是进江湖有剑出江湖还有剑，还说过你不想有人因你而死，不想眼睁睁看着身边的人一个接着一个，需要你去清明上坟。所以我的梦想，就是想让你多看我一眼，真真正正看着我，就像现在这样。我死了，你才能记住我，活多久，就恨我多久。”

    徐凤年抖回袖子，不让她攥住。

    绿蚁呼出一口气，嫣然笑道：“奴婢说完了，也可以死了，殿下可以走了，别污了眼睛，我不想临死还让殿下多出一桩愧疚。”

    徐凤年径直转身离去。

    徐凤年离开屋子没多久，屋外传来一阵轻微的轮椅吱吱声，绿蚁没有转头去看那个比自己更冷漠也更聪明的女子，弯腰伸手握住一杯酒，“是二郡主准备的绿蚁酒吧？”

    绿蚁没有去看轮椅上坐着的女子，后者同样没有看向绿蚁，神情寡淡。

    绿蚁轻轻呵了一声，“那就没两样了。”

    绿蚁真的很聪明，如果是殿下亲手准备的两杯绿蚁酒，一杯是鸠酒，但另外一杯自然是法外开恩的寻常绿蚁酒，绿蚁是死是活，得看天命。可如果是二郡主徐渭熊赐下的两杯酒，注定只会是背着世子殿下送来两杯毒酒，因此她喝下哪一杯都一样。

    绿蚁随手拿起一杯绿蚁酒，一饮而尽，快到还没有尝出滋味，就又拎起第二杯酒，还是仰头一口灌入腹中。既然是死，多喝一杯酒，总是赚的，以往那么多次跟二郡主下棋对弈，寥寥几次获胜，正是靠她一点一滴的优势积累。

    绿蚁坐回椅子，静静等死。

    许久过后，绿蚁皱了皱眉头，只听到徐渭熊冷冷说道：“我的确帮你准备了两杯毒酒，我也猜到他会又给你换掉两杯。他想着让你饮尽一杯酒，觉得自己侥幸偷生，然后离开北凉，寻个山清水秀的地方躲起来，可以心安理得活下去。可我不会让你这么舒舒服服离开这座院子，我就是要来逼着你喝光两杯酒，让你这头养不熟的白眼狼，清楚知道到底是谁亏欠谁！他不想你死，又想让你舒服活着，我没那么好的心肠，除了老死，你就别想死了，我会让几只精锐游隼跟着你一辈子……”

    一个嗓音打断两个女子的争锋相对，“行了，姐。”

    徐凤年折返回来，推着轮椅离开。

    徐凤年推她去了清凉山上，一起俯瞰凉州城，轻声说道：“我最后那点耐心也磨光了，所以姐你别放心心，以后我不会还这么菩萨心肠。娘以前说过，谁都不是生来就该遭罪的，一个男人就算不能善待女子，也不可以去随意祸害，得把她们真的当人看。如今梧桐院清净了，我也没了后顾之忧，这回你就当我做了次了断，最后跟你任性一次，姐，咋样？”

    徐渭熊嗯了一声。

    徐凤年讶异笑道：“姐，你怎么这么讲理了，我不太适应啊。”

    徐渭熊脑袋往后一撞，狠狠撞了他一下，平淡说道：“我是见你当上北凉王之后，去后山机造局的次数超出了我的预估，才破例准你任性一次。”

    北凉机造局，就建在清凉山后山的山底。

    正是这个不起眼的机构，给北凉铁骑制造了天下最好的战刀，最好的铁矛，最好的弓弩，最好的铁甲。

    每一柄战刀每一根铁矛每一张弓弩每一具铁甲，只要比别人好上一点点，但加上一个三十万铁骑，累积出来的隐性优势，是何等巨大而惊人？

    北凉最吃金银的地方，除了养兵的军费，就是机造局出炉的大规模军械之上。

    镇守帝国西北门户的第二任北凉王，对此的重视程度，犹胜旧王，简直到了无以复加的病态地步。

    徐凤年眼神坚毅，伸手做出一个弓箭抛射手势，沉声道：“我要跟北莽离阳讲一个徐骁当年定下的老道理，天底下最大的道理，就在北凉弓弩的射程之内！”（未完待续）