    彩船这边也算耳目灵光，在林红猿显摆龙宫身份后，立即就请去二楼一间素雅舱屋，赵铸进屋后眼前一亮，有女子坐一片大绿蕉叶上，怀抱一架雁柱小箜篌，左手托持，右手扣弦而停，眼神水润，女子姿色并不出奇，只是生得纤细，风情柔弱，惹人怜惜。箜篌大抵起于西域，盛于南唐，止于离阳，因为当今朝廷某位女贵人不欲箜篌声传于朝野，加上名士儒生推波助澜，诋毁箜篌靡靡之音可误国，因此逐渐被相似的古筝压过一头。春秋名将之首叶白夔的妻子便曾以擅擘箜篌著称于世。赵铸快步走近蕉叶女子，一屁股蹲下，对清瘦女子摆摆手，示意她拨弦发音，闭上眼睛倾听，在女子指下后，缠绵悱恻，赵铸听得入神。徐凤年对这家伙刮目相看，林红猿挥退婢女，亲自斟茶时，小声解释道：“咱们殿下精通音律，琴筝笛鼓箜篌，都是行家老手。”

    屋外传来一阵不合时宜的叩门声响，林红猿起身开门，快雪山庄的二等管事忍住激动，尽量以平声静气的语调说道：“禀告龙宫仙子，才得到消息，徽山山主轩辕青锋在主擂上挂起生死状，谁能在她手下撑下十招，徽山珍藏秘笈便可以随意挑选三本，如果谁能胜过她，徽山便奉谁为主。徽山山主还扬言如果今日无人应战，或是无人将她打落擂台，那么武林盟主就落入轩辕世家囊中。但是今天只要有人上擂，她出手就不再有丝毫留情。这会儿已是群情激奋，就等咱们庄主开擂。”

    林红猿点了点头，那位管事低眉转身匆匆离去，心想那紫衣女子真是山庄的贵人，妄想以一己之力敌江湖，不论最终输赢，都是天大的噱头，反正对快雪山庄来说有利无弊。二十余艘大船渐次抛锚停下，围住一座湖上四方大擂，彩旗猎猎，一艘艘庞然大物之间又杂有上百艘略显寒碜的乌蓬小船，三教九流，气象雄浑，武林藏龙卧虎，江湖波澜壮阔。徐凤年跟赵铸林红猿都走到二楼船头，比起一楼的拥挤，二楼就要空荡许多，几个讲究架子的江湖豪客还兴师动众搬来了椅子，对徐凤年三人都有打量，不过大概是三人中除了青绿捧笏的林红猿还算有点风范，其余两位都不像是什么有斤两的货色，也都没有上心。赵铸摸了摸有些冻红的鼻梁，低声道：“本来还想着那抱箜篌的小美人如果是个杀手就好了，我这趟走江湖，除了给林小宫主做没半颗铜板工钱的苦力，就没见到什么大场面，再看看你那几次惊心动魄，人比人气死人啊。”

    擂台上一袭紫衣盛气凌人站在中央，还真有那么点风华绝代的意思，今后注定不知有多少江湖俊彦要对这一幕难以释怀了。

    徐凤年收回视线，讥笑道：“你在南疆筑起那么多京观，都是糊弄人的不成？”

    赵铸憨憨笑道：“好汉不提当年勇，我今年可就没怎么闹腾了，纳兰先生说得好，与人为善，要与人为善呐。”

    徐凤年一笑置之。

    赵铸猛然一个熊抱，抱住徐凤年，使劲拍了拍徐凤年后背，“兄弟，哥这就先回了，见过你，也就够了。再不赶回去，纳兰先生又得跟我念叨大道理，他要是铁了心不放过你，能不喝一口茶水说上几个时辰。我天不怕地不怕，就怕他的裹脚布说教。”

    徐凤年愣了一下，问道：“不看徽山山主怎么大杀四方了？”

    赵铸松手后摇头道：“杀出个武林盟主又如何，杀出个天下第一又如何，没意思。”

    徐凤年送赵铸林红猿来到一楼船尾，彩船一直系住那条乌篷小船，赵铸离去前从钱囊掏出一枚铜钱，塞到徐凤年手里，笑脸灿烂道：“我赵铸也算是个半吊子的天潢贵胄，这辈子也就只跟你小子相识相交于贫贱，不管你念不念旧情，总之赵铸不会忘，不论以后这个天下是好是坏，只要你愿意来兄弟身边，有我赵铸一口饭吃，就不会饿了你徐凤年。除了媳妇儿子不能送你，什么都没问题。”

    徐凤年握住那颗铜钱，没有说话。

    林红猿轻声对徐凤年歉意说道：“世子殿下，那一式拓碑指玄恐怕要稍晚时候想办法送往北凉，还望见谅。”

    徐凤年微笑着点了点头，对于这个擅长算计的女子，谈不上有太多反感，加上赵铸的缘故，不介意给她一个台阶下。王朝几大藩王中，胶东王赵睢坐镇两辽，但距离太安城实在太近，称不上天高皇帝远，其实也就徐骁跟燕敕王赵炳是名符其实的封疆裂土，如果赵铸不是赵炳的嫡长子，这番暗藏玄机的肺腑之言，反而有种不知天高地厚的嫌疑。赵铸远比徐凤年要更早羽翼已丰，只要他在这场西楚复国的跌宕中立下军功，离阳王朝浮现第三个世袭罔替也就名正言顺。徐凤年等赵铸跳到小船上，抓起那杆撑蒿竹，笑道：“小乞儿，万一再度礼乐崩坏，来北凉，保管你做不成老乞儿。”

    赵铸一脸苦相道：“是该说借你吉言好，还是骂你乌鸦嘴好？”

    徐凤年哈哈大笑，挥挥手：“滚回你的南疆。”

    赵铸横臂握拳拍了拍胸口，悠悠然撑船而去。

    小船驶出一段湖面后，林红猿小心翼翼问道：“殿下，还是奴婢来撑船吧？”

    赵铸把撑蒿竹竿抛给林红猿，双手环胸，傲然站立。

    林红猿敢跟一锤子买卖的徐凤年耍心眼，可没胆魄去跟战功显赫的世子赵铸拿捏架子，南疆地利人和已经齐备，其实很多人都心知肚明，只是不敢深思，更不敢放在嘴上。

    纳兰先生只是在等那“天时”两字。

    赵铸轻声道：“我要是当上皇帝，不信鬼神信人心。”

    林红猿几乎握不住撑蒿杆子。

    赵铸笑道：“怕什么？”

    林红猿脸色苍白道：“奴婢什么都没有听见。”

    赵铸自言自语道：“我要是让徐凤年用北凉三十万雄甲天下的铁骑，跟我换一个一人之下万人之上以及世代簪缨，他会不会换？”

    林红猿噤若寒蝉，死都不肯搭腔。

    彩船外廊，以往哪里热闹就削尖了脑袋往哪里去的黄筌，就算那袭紫衣已经在擂台上露面，依然失魂落魄蹲在外廊墙脚根。先前给冯茂林的爱子当马骑，膝盖上的灰尘尤多，当时船上一些个江湖人士的白眼，黄筌也浑然不在意，只要搭上了冯茂林这条大船，虽说远水不解近渴，可毕竟意味着趁势搭上了在两淮江湖很有声望的那对夫妇，他们那个垂髫女儿，黄筌做马的时候，也喊了很多声谄媚的姑奶奶，小妮子没什么好脸色，始终对他爱答不理，可黄筌不觉得有什么丢人现眼，既然是混江湖，怎么混不是混，只要混出了头，谁在意你落魄时的像条狗？再说了，狗不一样会狗刨？但让黄筌心死如灰的是，在他眼中高不可攀的冯茂林三对夫妇，就那么给姓徐的朋友打得毫无还手之力，黄筌一直把那个偶然结识的家伙当做人傻钱多的冤大头，能够认识徐瞻和周亲浒，已经很让黄筌大吃一惊，恨不得去大吃几斤牛肉大喝几斤好酒压压惊，可空有酒囊，却没有买酒的钱啊。当冯茂林一伙人灰溜溜打落牙齿和血吞后，黄筌就知道什么都竹篮打水一场空了，姓徐的那边，已经不可能像从前那样任由他骗吃骗喝，冯茂林那边，说不定还会迁怒他这个方便欺负的小卒子。

    有人混江湖，混着混着就出人头地，更多人一辈子都在被江湖混。黄筌不怕吃苦，不怕吃亏，就怕看不到一点点有望混出人模狗样的机会。

    大侠，有多大的本事，才配得上那个侠字？神仙，有怎样的神通，才称得上神仙？

    一直在蝇营狗苟的黄筌有些时候也会想，是不是自己一直就没进入过江湖。

    呆若木鸡的黄筌靠着木质墙壁，总算还魂回神了一些，揉了揉脸颊，猛然发现光线有些昏暗，抬头侧望，吓了一跳，一屁股坐在地上。戴着那顶滑稽红狐皮帽的姓徐的，双脚打结，双手插袖斜斜靠着墙壁。

    徐凤年平静问道：“黄筌，还记得咱们是怎么认识的吗？”

    黄筌以为这哥们要跟自己秋后算账，要痛打落水狗了，苦笑道：“当时是小的有眼无珠，跟公子要酒喝。”

    徐凤年摇了摇头，“当时在酒楼，有个乞儿不知死活溜进楼行乞，想讨到些吃食就赶紧跑，然后被眼尖的店伙计揪住，有个食客见乞儿满手冻疮裂血，还倒了半碗酒在乞儿手上，一楼喝酒的人，也就你犹豫了很久，实在看不下去才帮着站出来说了句公道话，那乞儿这才没被继续当成茶余饭后的乐子玩耍。那会儿，我想起了一个已经离开江湖的朋友。这才请你喝酒，当然你也没含糊，心安理得吃吃喝喝了我一路。”

    黄筌嘿嘿一笑。

    徐凤年看到一艘威武楼船突兀靠近，看到站在船头的老人，略微失神，压了压狐皮帽子，转头对黄筌说道：“等徽山的轩辕青锋赢了擂台，当上武林盟主，你敢不敢凑到她跟前说一句话？”

    黄筌目瞪口呆，尴尬笑道：“那也得看是什么话了。”

    徐凤年走向栏杆，“你就说一个叫徐凤年的人让你去徽山混口饭吃。”

    黄筌眼睁睁看着那个没有自称徐奇的家伙跃过栏杆，飘向另外一艘尤为气势雄壮的巨大战舰。

    徐凤年？

    谁啊？

    黄筌一头雾水，不过觉得自己还是应该去撞一撞运气。大不了就被徽山山主一巴掌拍飞而已，多半死不了人。

    许多年后，一位即便有徽山做靠山，但仍是没能混出大出息的老人，临终前都还在跟孙子念叨，爷爷当年是跟那人一起混过江湖的。