    稚子胡言乱语，何况还是说那禅祠外出现精怪的荒诞论调，自然惹不起波澜，采石山这边起先没有如何理睬，只是喜欢热闹的胡椿芽跟孩子们一起来到溪边，当她看到那家伙半生不熟的背影，不知为何有股说不清道不明的感触，胡椿芽犹豫了一下，走过去站在溪边，瞥了一眼一身雪白的男子，原本依照她的性子，在外头吃瘪，回到了家里，总要找回场子才能舒服，可当下愣是说不出刺人的言语。正当孩子们一头雾水的时候，禅祠里走出一名衣裳华美的腴态妇人，如同一朵腴艳牡丹，比起青葱年岁的胡椿芽，胚子轮廓相似，只是要多出几分岁月沉淀下来的成熟风情，妇人见到女儿身影，愣了一下，流露笑颜，姗姗而行，等她临近，身材修长的白头男子已经站起转身，妇人大吃一惊，本以为是上了岁数的采石山客人，不曾想竟是个如此俊雅风流的年轻公子，尤其是那一双丹凤眼眸，妇人心中赞叹一声，此物最是能勾留女人心呐，稳了稳心神，正要无伤大雅女儿调笑几句，那年轻人已经自报家门，待人接物滴水不漏，言谈清爽，妇人自视眼光不差，心想若是能让这个年轻人入赘采石山，也算不亏待了椿芽。一番攀谈，妇人都是丈母娘看女婿的眼神，让胡椿芽臊得不行，好说歹说才拉着娘亲往山上走去，偏偏妇人还一步三回头与那俊逸公子搭讪，要他明儿得空就去山上赏景，那个年轻人都应承下来，等到娘俩几乎要消失在视野，这才下山去住处，恰好妇人转头对视一眼，他笑着挥了挥手，一直在禅祠内吃斋念佛的妇人转头后，笑意敛去几分，小声询问道：“椿芽，这个徐奇是什么来头？”

    胡椿芽就絮絮叨叨把龙尾坡上下两场风波都说了一通，妇人苦笑一声，笑话自己竟然还有要他入赘的念头，感叹道：“那可就不是一般的将种子弟喽，采石山庙太小，留不下的。”

    胡椿芽愤懑道：“留他做什么，要不是看在周姐姐的脸面上，我才不让上山蹭吃蹭喝。”

    妇人伸出手指在女儿额头点了一点，打趣道：“知女莫若母，在娘亲面前还装什么母老虎，别看你现在这么疯玩，娘亲却知道你以后嫁了人，定是那贤妻良母，会一心相夫教子。”

    胡椿芽挽着娘亲的手臂，撒娇嬉笑，好奇问道：“娘怎么知道那家伙是将种子孙？”

    妇人便是远近闻名的采石山悍妇胡景霞，轻声道破天机：“这个年轻人身上有股子跟你外公一般的气势，非得是血水尸骨里滚过的人物才能如此，官府衙内们就算同样脸上跟你客气，志骄意满在骨子里，可也万万不是这个味儿，再者你又说这男子在龙尾坡上说杀就杀光了一百多号铁庐甲士，要知道离阳庙堂，文臣武将，向来是井水不犯河水，家中没有军伍出身的大佬坐镇，万万不敢如此胆大包天，否则任你是六部尚书的嫡子嫡孙，也不会如此跋扈行事，你又说此人的扈从，坐在马上轻轻一矛就捅死了那尊魔教魔头，分明是一位战场陷阵上的万人敌，椿芽，咱们采石山不能掉以轻心，这就跟娘一起去你外公那边细说一遍。”

    胡椿芽赌气道：“我不去！”

    胡景霞嫣然一笑，只是牵住女儿的冰凉小手，往山上缓缓走去。

    情不知所起，一往而深。可惜大多由深转浅，相忘江湖。

    徐凤年回到幽静竹楼，发现顾大祖和黄裳两人似乎等候许久，致歉两句，就跟竹楼丫鬟要了一壶酒，加上袁左宗四人一同围炉而坐，炉子四脚驻地，中间搁了一个大腹铁盆，盆内盛放木炭，夹以木炭燃烧过后的灰烬，蹲在炉边的丫鬟握有一枝铁钳，在一边轻巧拨弄翻转盆中木炭，让炭火不至于太过旺盛烫人，也不至于熄灭，她蹲在那儿，火光映照着一张俏脸微红，徐凤年知晓了处置这种陌生火炉的法子，就笑着从丫鬟手中接过铁钳，让她先去休息，等丫鬟走出屋子，笑道：“要是有地瓜，或是南边的粽子，烤上一烤就香了，烤成金黄色，那才叫一个美味。第一次出门游历，比较落魄，可也不全是饿极了才觉着好吃，是真好吃。”

    顾大祖点了点头，敷衍附和之后，沉声说道：“先前跟殿下谈论，殿下确是对《灰烬集》烂熟于心，并非临时抱佛脚跟想着我这个老家伙套近乎，既然我顾大祖想去北凉贫寒之地施展手脚，那有些话就不藏着掖着，正如《灰烬集》开篇所述，天下险关雄镇，归根结底，不在地利之险，而在得其人而守之，北凉贫寒，这个贫不光在银钱与地理之上，更在人之一字上，北凉王治军，顾大祖佩服得很，可这些年朝廷处处刁难北凉，使得北凉一直形成不了有气象的士子集团，原本好不容易有个姚家，姚白峰就给朝廷弄去京城，算是填了宋家倒塌之后留下的窟窿，好似那一个乡野婆娘常年跟城里阔绰爷们眉来眼去，终于嫁入高门做了小妾。加上春秋一直为天下士子视为大不义，北凉王被当成了折断读读书人脊梁的罪魁祸首，更不会有豪阀世族前去投靠你们徐家，生怕在青史上留下污名，愧对先祖。北凉这亩田地的青黄不接，已经是燃眉之急，李义山是当世大才，同样难就南在无米下炊。如今陈芝豹出凉，使得大批将领赴蜀，隐然要自立门户，就等他获封蜀王，掣肘北凉，更是让北凉成了一座四面漏风的飘摇屋子，这时候就需要大量新鲜人物去缝补围墙窗纸，北凉的院门外墙还好，有北凉王麾下三十万铁骑，一时半会不论是离阳朝廷，还是虎狼北莽，都不敢轻易挑衅，可让屋子暖和的窗纸，终归得靠文臣能吏去搭手，武人骑得烈马提得铁矛，可要他们去做绣花针的活计，不合时宜！”

    徐凤年平静道：“青党执牛耳的陆家，离阳八位上柱国之一的陆费墀，算是货真价实的两朝权臣，在兵户吏三部都曾呆过，致仕之前连首辅张巨鹿也要对其执弟子礼，这位老柱国有意让陆家一名女子嫁入北凉。这趟返回北凉，去上阴学宫是私事，去青州拜见陆费墀，才是正事，我试图说服老人举族北迁。”

    徐凤年伸手拨动炭火，笑道：“以前开不了这个口，一来是联姻之事尚未板上钉钉，就怕北凉这边到头来是自作多情，我丢脸没事，徐骁可丢不起这个脸。再则火候不到，当时青州在朝廷以抱团著称的青党，还没有像今天这样树倒猢狲散，如今在张巨鹿一手操控之下青党分崩离析，青党其余两家各自攀附张党顾党，想必陆家也是时候为自己谋求退路，毕竟陆家当年最为势大，给其余两个豪阀挤压得抬不起头，彻底分家之后秋后算账，是怎么都算不过其余两家的。因为这会儿陆家可就是寡妇睡觉了。”

    一直没有插话的黄裳纳闷问道：“寡妇睡觉？此话怎讲？”

    顾大祖大大咧咧笑道：“上边没人！”

    堂堂正正做人规规矩矩行事的黄裳悄悄呲牙，赶忙低头喝酒。

    徐凤年笑道：“势力盘曲的陆家全族入凉，是一剂猛药，而单枪匹马的黄大人孤身赴凉，是一贴温药，对北凉来说缺一不可。除此之外，北凉也愿意大庇天下寒士俱欢颜。很快全天下就会知道陈锡亮和刘文豹。”

    黄裳咀嚼片刻，轻声道：“寒士，好一个大庇天下寒士俱欢颜。”

    顾大祖言语向来直白，“读书人读的是圣贤书，可少有一门心思去当圣贤人，实则还都是在求名求利，那些久居高位的世家士族可以不在乎北凉，可没有根基的寒士不同，虽说朝廷这边在张巨鹿组阁执政后，不遗余力吸纳寒士，可谁也不是傻子，这么多年，也就那一小撮人出人头地，更多读书人就算考取了功名，一样给世家子弟打压得灰飞烟灭。如果北凉的悬赏，确实拿得出手，少不了郁郁不得志的士子如鲫过江入凉地，说不定许多在北莽的春秋遗民都有可能南下。”

    黄裳

    顾大祖喃喃自语：“京畿之地自古是四战之地，西蜀最易生长割据势力，出了一个韩家满门忠烈的蓟州则可制天下之命，东南诸地，地非偏兵非弱，是那进取不足，才导致自保不足，顾大祖敢断言当世前后千年，都会是坐北吞南的格局形势。北凉地域狭长，看似夹缝求生，未必不是一种不幸中的万幸，凉地养兵，比起南疆养兵，不可同语。说实话，我顾大祖就是只知带兵的莽夫，不去北凉能去哪儿。难道离阳能给我一支十数万的精兵，还不得天天担心我顾大祖会不会造反？嘿，我真就想造反！好好跟顾剑棠打上一场！顾剑棠灭南唐，好大的本事！”

    不说南唐遗民顾大祖言语中的反讽意味，光是造反二字，黄裳就听得一头冷汗。

    北顾顾剑棠，南顾顾大祖。

    李义山曾经在听潮阁内评点江山，南唐覆灭，非顾之罪。

    黄裳瞥了一眼徐凤年，年轻人神情平淡，对于顾大祖的大不敬谋逆言辞，似乎无动于衷。

    一行人走入竹楼，赵洪丹胡景霞夫妇都在其中，为首满头霜发的老人身材魁梧，老当益壮，毫无暮气。一物降一物，胡椿芽在谁面前都天不怕地不怕，在这个外公跟前却是异常温顺乖巧，老人姓胡名恭烈，南唐遗民，曾是南唐边境重镇上的一员骁将，南唐灭国之后，仍是在采石山拉起一支骑军，似乎一日不听那战鼓擂马蹄如雷就睡不安稳。胡恭烈是出了名的暴躁性子，此时进入竹楼，更是龙骧虎步，屋内顾大祖所坐位置背对大门，胡恭烈正要开口，看到顾大祖背影，愣在当场，赵洪丹这些年虽说名义上是采石山的主人，可始终有种寄人篱下的积郁，从未见到老丈人这般忐忑情形，一时间有些摸不着头脑。

    顾大祖转过身，没有说话。

    胡恭烈摆了摆手，对女儿女婿下令道：“你们都出去。”

    屋内就只剩下他一人站着。

    在采石山一言九鼎的胡恭烈没有坐下，而是猛然跪下，双拳撑地，沉声道：“南唐滑台守将胡恭烈参见顾大将军！”

    顾大祖淡然转过身，不看那跪在地上的胡恭烈，自嘲笑道：“如何认得我是顾大祖。”

    胡恭烈默然无声。

    顾大祖喟叹道：“起来吧。当年你胡恭烈随先帝一起出城，跪得还少吗？南唐就这么跪没了。”

    胡恭烈泣不成声，额头贴地。

    顾大祖平淡道：“当时很多人跪出了个高官厚禄，你胡恭烈最不济对得起自己的良心，好了，起来说话。”

    胡恭烈站起身后，转头抹了抹脸庞，一开口便是让黄裳头疼的言语，“大将军，听说西楚要复国，是不是咱们南唐也要揭竿而起？大将军你放一百个心，采石山上哪个姓胡的小兔崽子敢皱一下眉头，怕被砍脑袋，胡恭烈第一个把他脑袋拧下来！”（未完待续）