    晨曦中，一驾马车驶出黄楠郡郡城，洪书文骑马护驾，神情慵懒，身边是其余两名白马义从。徐凤年坐在马车内，呼延观音睡眼惺忪，蜷缩在角落，身上披了件徐凤年的裘子。昨夜在王氏府邸前停马，她孤苦伶仃待在车厢内，掀了几次帘子，都没有看到被石狮子遮挡的他，只看到那名惜言如金的高大马夫。后来回到院子偏房住下，她估计也一宿没睡安稳，反倒是在车厢内还能睡踏实，说她是女婢，还真不知道是谁照顾谁。呼延观音睁开朦胧睡眼，勉强睁开眼皮子，透过一丝缝隙，偷偷打量这个一夜之间在郡城一手翻云一手覆雨的男子，在前来黄楠郡的路上，就发现他每隔一段时辰便会掀开帘子，近乎强迫症，她也不知道他到底在看什么，在她眼中，驿路除了如出一辙的槐柳，就再没有新鲜事物，可他似乎总也看不厌，偶尔听闻马蹄声擦肩而过，他就会更加聚精会神，或者说是怔怔出神，难不成还能从陌路人身上看出一朵花来？

    在即将出黄楠郡边境时，一骑突兀赶来，是那进入柴扉院的游隼小头目宋谷，徐偃兵听到车帘子后头的吩咐，吁了一声，缓缓停下马。宋谷翻身下马，跪在马车侧面，抬头便是车帘子。洪书文调转马头返身，接下来慢悠悠在宋谷身边打转，居高临下嬉笑道：“宋头领，怎么跟我讨还银子来了？”

    这个宋谷在整个北凉游隼里算是中等地位的角色，抛开“甲鱼”等文谍子不说，武谍子即死士，在游隼中很少有官阶变动，因为武功一事不可能一蹴而就，游隼靠拳头说话，能者上庸者下，宋谷有三品的实力，曾经是北凉栗沧县的老百姓，栗沧县武学蔚然成风，有七大姓氏，各有绝学凭仗，枪仙王绣的妻子便出自栗沧县齐家。宋谷的习武历程堪称市井传奇，年少时遇上一名外地枪法巨匠到栗沧县比武，那名枪法宗师被仇家重金悬赏，一场围杀就此展开，不说两批专门收钱消灾的江湖杀手，就连栗沧县都有两个姓氏的大人物参与其中，接近金刚境的宗师杀去七七八八的敌手，毕竟独木难支，死前逃至栗沧县一栋废弃民宅，恰好碰到去那里炖狗肉吃的少年宋谷，倾囊传授其毕生绝学，可惜宋谷一半都没有学到，后来一次意气用事，宋谷泄露招式，被恩师的仇家认出，不得已成为北凉游隼，将近十年打拼，才算出人头地。这次鹰隼分家，一品境界到底有几人，恐怕只有褚禄山和徐渭熊两人清楚，但是二品小宗师有十四人，鹰隼上下众人皆知，前两年更为鼎盛，多达二十人，只是后来吕钱塘战死芦苇荡，舒羞退出，一人死在边境，一人失踪，一人死在陈芝豹出凉入蜀的路上，一人功成身退，封赐了一个杂号将军，在陵州东南创立门派，靠漕运混饭吃，其实就是黑吃黑，大鱼吃小鱼小鱼吃虾米，谁活到最后，谁就能捧住漕运这只肥的流油的饭碗。

    四下无外人，跪地的宋谷沉声道：“拂水社二等房宋谷，冒死有事禀告殿下。”

    帘子没有丝毫动静。

    宋谷一咬牙，“柴扉院一事，宋谷有违既定谋划，有错在先，宋谷不敢否认。只是其中缘由，恳请殿下听卑职解释。柴扉院谍子在拂水社二等房记录在册的蝗蝻，有南朝姑塞州女子花魁王焕如，有昆州人氏女子小鸨瞿若，有姑塞州数位帮派弟子渗透柴扉院成为护院。卑职当时以为洪书文既然能够临时参与拂水社机要军务，想来本事不差，由他去针对瞿若，远比三等鹰士任山雨更有把握……”

    一个冷漠嗓音透出窗帘：“走。”

    宋谷如遭雷击，双手按入地面，虽说刻意压抑声调，仍是难掩凄凉道：“殿下！此次行事，绝非宋谷有意懈怠！”

    徐偃兵哪里会理睬一头仅是拂水社二等房豢养的游隼，驾车前行。

    洪书文双手拉缰，高坐马背，身体懒洋洋后仰，转头冷冷瞥了眼宋谷。

    临近黄昏，随着马车临近，陵州州城的青黑城墙愈发高耸，穿过墙道时，马上要过年，竟是挂了满壁的大红灯笼，早早点亮，其实不光是此处，州城许多临街高枝几乎在一夜之间就给挂满，无法想象，这竟然是经略使李功德的大手笔，据说各座衙门的胥吏杂役都怨声载道，都在腹诽都当上经略使了，还跟一个四面楚歌的陵州将军溜须拍马，不过城内百姓出门，倒是脸上都多了几分喜气。徐凤年让马车在一处十字路口的喧嚣闹市停下，挑了座酒楼，说是大伙儿在外头吃顿晚饭，酒楼人满为患，一行人好不容易在一楼等到相邻两张空桌，徐凤年让洪书文去柜台那边挑选刻有菜名的竹签。才落座，就有嘈杂声音响起，呼延观音循着声响望去，是个尖嘴猴腮的年轻男子，她也就不再多看。反而是徐凤年转过身坐在长凳上，笑眯眯看去。

    那瘦猴儿一条腿搁在凳子上，一边剔牙一边嚷嚷道：“我要是北凉世子，有大将军这么一个爹，嘿，练武的话，反正有听潮阁这么大一个堆满秘笈的武库，又有高手无数，早就练成绝世神功了，不说天下前三甲，轻轻松松天下前十总是跑不掉的。带兵的话，随便带上十几万铁骑，咱也不吹牛，说什么一口气把北蛮子杀光，北莽南朝姑塞龙腰那几个州还不早就寸草不生了？”

    马上就有旁人凑热闹和泼冷水，“真的假的，我可记得凉莽边境上好像有三四十万的兵蛮子，那也不是纸糊的，亏得只有我们北凉才拦得住，而且北莽还有拓拔菩萨这个军神，南朝覆灭也没啥意义，只要拓拔菩萨没，可这家伙打仗猛，万一他杀红了眼，不顾性命也要你的脑袋，咋办？这位可是天底下只输给武帝城王老怪的家伙，百万大军中取上将首级，可不就是探囊取物。”

    瘦猴儿一听到拓拔菩萨，很明显缩了缩脖子，“那就先放过北莽，带着全部北凉铁骑一口气朝东面奔袭，也就两三千里路，除了东线边境上的顾剑堂大将军，燕敕王赵炳和广陵王赵毅的两支精兵都远得很，顾不上，顾老儿当年被咱们大将军压得喘不过气，这会儿一样不是对手，咱就直接杀进皇宫，坐上龙椅，看谁敢跟老子叫板！什么紫髯碧眼儿张巨鹿，脑子再聪明，撑死了也就是个杀鸡都不敢的文官，他要敢站在老子面前，老子这会儿就立马给他一个大嘴巴，扇得他找不着北。”

    马上有人接话，一脸怒其不争，阴阳怪气道：“也就是咱们那世子胆子小，没本事，白白去了一趟京城，啥事都没干，你他娘好歹欺负几个京城花魁也行啊，天晓得这孙子是不是去京城那边，给京官老爷们白白送了多少北凉的血汗银子，我可听说了，他去京城路上，光是押送黄金白银珠宝古董的箱子，就有几十只，千真万确！这个只敢窝里横的小王八蛋，如今当上了陵州将军，肯定是在京城被收拾惨了，要回到自己地盘上狠狠作威作福。”

    瘦猴儿微微压低声音，神秘兮兮道：“你们听说了没，咱们世子殿下这趟本来是灰溜溜返回北凉的，可大将军实在看不下去了，才亲自出了一趟北凉，这才给这个不争气的儿子弄回了两个儿媳妇，据说都是青州女子，大将军摊上这么个嫡长子，真是倒了八辈子的霉，小王爷当上下一任北凉王那才是天大好事。”

    一位士子模样的年轻人用浓重的蓟州腔微笑道：“立嫡不立庶，立长不立幼。”

    邻桌一位老人叹气道：“对啊，小王爷投胎投晚了。”

    因为徐骁只娶了一名王妃，也就没有其它高门豪阀里司空见惯的嫡庶之分，以前都觉得世子殿下虽然荒唐无良，毕竟是长子，次子徐龙象又是天生憨傻，关于谁世袭罔替，谁来做这个北凉王，没有什么异议。只是小王爷率领龙象重骑，踏破边境，战功显赫，亲身陷阵，更是一马当先，无人不服，传言燕文鸾钟洪武这帮功勋老将都对小王爷赞不绝口。

    一股暗流涌动。

    这股暗流无疑已经和陵州风波汇流。

    徐偃兵自然而然跟徐凤年同桌吃饭，下筷子也不含糊，自他在徐凤年身边，从未有过谄媚颜色。对于楼内喧哗，两耳不闻。呼延观音对桌上的一盘盘中原菜肴并不喜好，当她听到有关身边男子的言语，就竖起耳朵竭力去听清楚，然后小心翼翼弯腰探头，去看徐凤年是否恼火，可她只看到一张始终很平静的笑脸。

    徐凤年转过身，狼吞虎咽，吃饱了后，看了眼呼延观音，她点了点头，示意已经吃够了。

    付过账，一行人走出酒楼，徐凤年看了眼坠山的余晖，默不作声走向马车。

    徐偃兵心中叹息。

    只有他才能理解身前年轻人的复杂心思。

    如果真有一天，北凉被最终还是北莽铁骑踏破西北大门。那么像酒楼内这样的北凉人多几个，作为新凉王的徐凤年，他的愧疚就可以少几分。