    有一骑往快雪山庄而去，马蹄轻灵，面容清逸的年轻骑士戴了顶红狐皮帽，双鬓垂下黑白相间的两缕发丝，腰间挎了一柄乌鞘短刀，一人一马没有急于进入庄子，而是沿着春神湖边上的青石路板，下马步行。

    正值晌午，日头温暖，冬雪消融，湖水澄清如镜，赏景行人络绎不绝，快雪山庄的变故让人目不暇接，传出一连串小道消息，当初真武大帝法相临湖之后，先是雁堡少主李火黎领着六百里加急的紧急军令，携带精骑扈从返回边境，随后是春帖草堂谢灵箴也离开庄子，尉迟良辅说是这位草堂的老前辈观湖有所悟，要回蜀闭关，此生有望跻身天象境。东越剑池李懿白也说要去迎接恩师宋念卿，不知所踪，快雪山庄原本想要凭借选举武林盟主这桩盛事提升山庄声势地位，三位正主相继离去，就要成为整座江湖的笑柄，可徽山紫衣女子的横空出世，一天之内连败十六位成名高手，一时间风头无二，隐约要趁势一鼓作气夺魁，让许多都已经离开庄子在返程路途上的江湖人士，纷纷调转马头车头，涌入快雪山庄，无疑解了山庄的燃眉之急。

    若不近观细瞧，在这个人靠衣裳佛靠金装的势利年代，牵马而行的佩刀游侠儿在拥挤人流中并不起眼，能到快雪山庄的江湖人本就豪侠居多，大多借着门派背景或是自身名号在家乡即便不能富甲一方，腰缠万贯总是逃不掉的，湖边沿途满眼锦衣狐裘，不弄顶动辄几十两银子的貂帽都不好意思出门跟人打招呼，众多貌美女子都小鸟依人在豪侠身边，眼光游曳，暗中比拼身家，还一些个携带妻儿家眷出行的武林中人，这些人无疑底气更足，多是江湖一二流大帮派的嫡系子弟，那些半点都不怯场的俏皮孩子，不顾爹娘叮嘱，嬉戏打闹，好似穿花引蝶，可能这些孩子自己都不知道朝廷上有官家子弟和将种子孙两个说法，而他们就相当于江湖上的世家子弟，他们以后继承父辈衣钵行走江湖，显然要比其他人来得左右逢源，熙熙攘攘的青石板路上，充斥着久仰大名的客套寒暄，以及熟人相遇后的把臂言欢，几对父辈恰巧是世交好友的稚童稚女，很快就熟络起来，一起横冲直撞，欢声笑语，偶有被他们磕碰上的江湖人，便是往常性子暴戾的汉子，今天也不以为意地扬起一张粗糙笑脸，还友善地伸出去揉一揉孩子们的脑袋，孩子们伶俐弯腰低头跑过，他们身后一脸无可奈何的父辈则不忘对汉子抱拳微笑，双方清淡一些，就是一笑而过，要是玲珑一些，就会停脚互报名号，顺手顺嘴的，花不了一颗铜钱，也就结下了一桩可有可无的香火情，何乐不为。

    几个结伴孩子像几尾欢快游鱼在人群缝隙中游走，愈演愈烈，他们有几分轻功底子傍身，兴致所致，无形中都用上了家学身法，不巧有人牵马停脚站在湖边，遥望烟波浩渺的春神湖，为首一个孩子在即将撞上马肚子时，双手一抓马背，灵巧翻过，继续前奔，行云流水，让人眼前一亮，颇有惊艳观感，后边一个垂髫丫头也依样葫画瓢，翻过马背，最后一个孩童就没这份功底了，可又不愿绕道而行，没能跃过，撞在了马肚子上，倒地不起，不知是吃疼还是自觉在青梅竹马的伙伴眼前丢了面子，坐在地上嚎啕大哭，头顶红狐皮帽的年轻人闻声转身，松开缰绳，笑着伸手要去搀扶那孩子起身，那孩子抬头看了眼陌生人，兴许是觉得他的笑脸是在嘲讽自己，哭得更加撕心裂肺。

    年轻公子哥大概是劣马劣皮帽，没能有几分富贵气，才会如此笑意和煦，略带歉意，面对几乎满地打滚的撒泼孩子，有些不知所措。两名已经跃过马背的稍大孩子也折路返回，对这个年轻人虎视眈眈，率先攀马跳跃的男孩子一脸怒气，小小年纪就有了不容小觑的英武气焰，垂髫丫头是个美人胚子，脾气也要柔和许多，看到那罪魁祸首不像恶人，仅是瞪了一眼，妩媚天然，就去搀扶起满身尘泥的同伴，被扶起的孩子别看哭嚷得厉害，其实一直在眼观六路耳听八方，等到哥哥姐姐来了给他撑腰，身后爹娘也快步走来，他顿时胆气粗壮，跑过去朝那牵马拦路的家伙狠狠踹了一脚，踢在那人小腿上，年轻公子哥一笑置之，低头拍了拍尘土，不曾想那孩子犹然不解气，一巴掌拍在眼前这人的头上，拍掉了那顶他一看就不值几个钱的狐皮帽子，这才洋洋得意咧嘴一笑，那二十几岁的佩刀年轻人在帽子跌落后，露出一头与两鬓垂发相似光景的头发，竟是老衰的灰白颜色，一幅死气沉沉的迟暮气象。

    年轻人摇了摇头，不与顽劣孩子斤斤计较，上前几步，弯腰想要去捡那顶相依为命的狐皮帽子，不料一根软鞭如灵蛇吐信，勾住狐皮确是质地不堪入目的廉价皮帽，鞭子撩起，皮帽高高抛起，然后这根在江湖赞誉为虎尾秧的软鞭形如蛇盘，鞭头与鞭身相击，声响如爆竹，震响过后，骤然伸直，弹在皮帽上，迫使那顶帽子斜斜坠回主人，恰好覆在年轻人的头上，这一幕，果真赢了马善被人骑人善被人欺的古话，那年轻人想必是被孩子的长辈这一手给震慑住，在围观旁人唯恐天下不乱的阵阵叫好喝彩声中，安静站起身，扶正了狐皮帽，甚至没有去瞥一眼那抖搂了一手超群鞭术的精壮汉子。

    见年轻人惹事后一退再退，那位家族在辽东世代豪横的汉子也懒得痛打落水狗，他生得五短身材，身边媳妇倒是高大妖娆得让人眼馋，不说其它，光是一修长双腿就差不多有到他肋下，这般身高的女子不说在南方，便是在北地也罕见，尤为不易的是她身材匀称，双峰对峙，即便披有厚裘，也是不甘寂寞地呼之欲出。身边还有两对跟他们家世渊源不浅的神仙侠侣，都是三十几的岁数，男子有雄气，女子婉约，四人看到这幅谈不上和气生财的场景，也都相视一笑，有些不赞同，只是眼神怜悯，却也没有给那陌路年轻人说上一句公道话，闯荡江湖，帮亲不帮理，大抵如此。几乎所有人都没有留意到那没有半两骨气的年轻人在牵马后，按下狐皮帽子之前，悄悄做了个不易察觉的摆手姿势，除了一直冷眼旁观的周亲浒，因为这个女子始终将视线都停留在这个龙尾坡上初见的徐奇身上，她如何都想不明白能让逐鹿山数十位大魔头知难而退的男子，一个能让魔教请去登山封侯的大人物，怎就如此落魄了。

    周亲浒犹豫了一下，走到继续眺望萧索冬日春申湖景的男子身边，这些时日一直跟她朝夕相处的徐瞻紧随其后，背有一根祖传长棍的徐瞻才走出几步，很快就被一些眼尖的家伙认出，这些天快雪山庄在春神湖上摆下几座耗资巨万的擂台，除了被徽山紫衣夺尽风光的主擂，还有其余几座小擂，也是高手辈出，徐瞻就在其中一座擂台上一鸣惊人，跟西北一位老当益壮的高龄刀客酣战了四百回合，仍是胜出，然后接连成功守擂四场，才被声名远在徐瞻之上十万八千里的东南剑道名家谢槐柏击败，众人这才猛然记起徐瞻的父亲徐大丘著有《观技经》，曾是世间屈指可数的棍法大家，家道中落的徐家因为徐瞻的技惊四座，被许多武林前辈尤其是两淮高手视为有望家族中兴。那名比媳妇矮了一头的辽东豪侠收起软鞭，看到徐瞻突兀露面，稍加思索，爽朗一笑，主动问道：“这位可是将家学《观技经》发扬光大的徐瞻徐公子？”

    徐瞻本来对这些恃力而骄的江湖豪侠没有好感，可被认出后仍是转过身，微笑抱拳还礼道：“小子徐瞻，曾听父辈说有辽东冯家，高手如云，既可一鞭摔死吊额猛虎，更有箭术出神入化，仅是扣弦声，便能让飞鸟惊弓而坠。”

    那辽东冯家的偏房庶子听了这一席话，可谓是被麻姑搔痒，正巧搔到了痒处，通体舒泰，一句好话三冬暖，要是别人来溜须拍马，他大可以不放在心上，可徐瞻终究不同，既有不输辽东冯家太多的渊博家学，徐瞻本身也身手不俗，将来未必不能成为一流高手。声名仅在两辽一带流转的冯茂林使得一手高明鞭术，箭术更是出类拔萃，若非冯家素来被胶东王赵睢不喜，以冯茂的家世本事，去捞个实权校尉并不难，这趟南下快雪山庄，为了避免麻烦，没有携带那张牛角大弓以便找机会崭露头角，让冯茂林引以为憾，仅凭软鞭，没有掌握冯家鞭术精髓的他自知斤两，打擂极难像徐瞻那般连赢多场，江湖难出头，就难在冯茂林这类世家子弟，就因为庶出，也要被长房嫡子压下一头，习武是销金窟无底洞，一个有野心在武林中冒头拔尖的家族，也不可能面面俱到人人兼顾，冯茂林尚且如此，更别说出身一般家族的练武子弟，锻炼体魄的药材，积攒或是借览秘笈的金银和人情双重开销，搬动名师高人来家族授业的种种付出，都会让人咋舌，故而穷习文富习武，半点不虚。这边冯茂林跟徐瞻套近乎，给一战成名的徐瞻介绍身边两双跟辽东冯家家世相当的夫妇，相谈甚欢。

    周亲浒来到牵马站定的年轻公子哥身边，壮起胆子问道：“你怎么转性了，脾气如此好？”

    徐凤年转头看了眼这位在快雪山庄里少有的旧相识，笑了笑，没有说话。周亲浒回忆那趟连环险境劫后余生，才发现这个身世晦暗不明的公子哥，好像确实一直不是个如何行事跋扈的人物，不管胡椿芽如何白眼如何挑衅，也都没见他有半点动怒。周亲浒瞥了眼他的侧脸，一时间有些恍惚失神，他之所以如此事事淡定从容，是由于他根本不在乎自己这帮人的起起落落吧？看待别人的荣辱起伏就像看孩子嬉闹一般，周亲浒想到这里就有些感到无趣了，转头看到徐瞻在跟那帮人笑语言谈，称兄道弟，好似相见恨晚，这段时日在快雪山庄，周亲浒见多了人情冷暖，随着徐瞻的成名，都已经有幸在庄子上住上独栋院落，三教九流的货色都来院子攀交，一刻不得清闲，徐瞻也对她旁敲侧击，一次对坐喝酒，他就差没有借着酒意袒露心扉，仍是被她岔开话头，周亲浒对一起出生入死的徐瞻观感很好，可惜却不是那男女情爱，周亲浒只想趁着年轻多走一走江湖，多看一些光怪陆离的故事，至于有人相伴还是形单影只都不打紧，也许以后哪天出现了能让她一见钟情的男子，也就是她离开江湖的那一天了。

    徐凤年之所以在死士寅秘密护送下返回快雪山庄，有三件事，第一件是跟龙宫林红猿做个了断，她还欠了他一招指玄“拓碑”，第二件是看能否等到年轻掌教李玉斧，替呵呵姑娘去游侠儿贺铸的坟头敬上一杯酒，再知会李玉斧一声那溪畔稚童的初次开窍。最后一件则是根据密信，轩辕青锋在主擂上大杀四方，有一举夺魁的趋势，早先承诺让她坐上武林盟主的宝座，如果有机会的话正好帮衬她一把。徐凤年自己对这座江湖已经念想无几，除了缩在龙虎山的那只赵家老王八未死，除了那场还不知道到底能否打得起来的东海一战，除了心底仍挂念逐鹿山的她与她，再就没什么可以去提起兴致的了。

    不管愿与不愿，事未了也要拂衣去。

    好在这一次，是跟在襄樊等他的徐骁一起回北凉。