    依旧挎木剑的温华一路走得憋屈，好不容易从北莽流窜到了离阳境内，本来想着是不是能先去趟北凉，把那辛辛苦苦攒钱买下的整套春-宫图送给小年，结果黄老头硬是不许，说要送自己跑路去送，温华气得一佛出世二佛升天，身无分文的游侠儿当下就准备靠两条腿走着去北凉，不曾想黄老头威胁他走了以后就别想在京城相见，温华破口大骂以后仍是执意去北凉，黄老头破天荒软了口风，说迟早会见面的，指不定就在京城，这才打消了温华的念头，两人买了辆破破烂烂的马车，温华倒是过惯了苦日子，已经很知足，不过走了几里路，就怂恿黄老头别乘坐马车了，都是习过武的江湖人，要多打磨砺练体魄，干脆两人牵马而行得了，黄老头哪里不知道这兔崽子是想着独自骑马摆阔，好抖搂那点屁大的威风，实一开始没答应，后来在是熬不过温华的婆妈唠叨，只得掏银钱给他买了匹骡子，至今还是没出息到只有一柄木剑的落魄游侠儿不讲究，骑着骡子当骏马，照样洋洋得意，一路上伺候骡子吃喝拉撒，比起在茶馆打杂还来得殷勤，让黄老头瞅一眼就心烦一次。

    骡子在屁股底下，就愈发木剑在手天下我有的温华嬉皮笑脸问道：“到了京城，我找谁比剑去？事先说好，我以前打擂台抢亲，给人打趴下都有小年抬我走的，到时候你可别见死不救。”

    驾马的黄老头淡然道：“东越剑池的白江山。”

    温华倒抽一口凉气，嘿嘿笑道：“东越剑池？我可听说过厉害得一塌糊涂，能不能换一个？不是说我怕了他们，可高手过招，总得让我先热热手吧？”

    黄老头嗤笑道：“行啊，祁嘉节。”

    温华小心翼翼问道：“干啥的？十八武艺里头，耍哪一样？”

    黄老头没好气道：“京城第一剑客。”

    温华赔笑道：“黄老头，不是让你找个稍微次一次的高手嘛？名头都这么大，不合适啊。”

    黄老头问道：“找名声小一点的？”

    温华厚颜无耻地使劲点头，“咱们慢慢来，循序渐进，一口也吃不成胖子不是？”

    黄老头跟着点头：“那就找一个叫翠花的女子，是一名剑客的侍女，行不行？”

    温华实在没脸皮再说不行，琢磨一番，觉着一位侍女能生猛到哪里去，拍胸脯豪气道：“行啊，怎么不行，是爷们就不能说不行！”

    黄老头斜眼一瞥，温华被看得火冒三丈，怒道：“我就是个没尝过荤的雏儿咋了，咋了吧？！你倒是给我弄出个细蜂腰大馒头大屁股的姑凉来！”

    黄老头平静道：“好啊，我给你找一个。”

    温华试探性问道：“没唬我？你可别给我纸上画大饼，到时候我记恨你一辈子！”

    黄老头干脆就懒得说话。

    温华希冀乐呵了片刻，有些惆怅问道：“黄老头，我到底是啥个境界呦，你只教我两剑，我练剑又晚，真打得过别人？你给我透个底，我到底有没有三品境界！”

    黄老头呵呵一笑，“三品？”

    温华听到呵呵二字，顿时一激灵，后怕之余，又有些想念那个不知为何没办法离开那座小茶馆的姑娘了，她脾气是差了点，可话不多，对女子而言，很不容易了。温华不去多想她，小心翼翼问道：“那四品总该有的吧？”

    老黄头不耐烦道：“你管这些有的没的做什么，逢敌只管递出一剑，一剑不成，再递出第二剑，打不过就滚蛋。”

    温华做了个习惯性动作，摸了摸裤裆，唉声叹气，“他娘的，当初跟小年聊了半天，才想出几个中原第一剑之类的霸气名头，看样子到时候就算在京城一战成名，也肯定要被人说成啥温二剑啊温两剑啊。”

    老黄头笑问道：“温二剑温两剑还不好听？那要不叫温二两？温小二也行嘛。”

    温华七窍生烟骂道：“二两小二你大爷啊！”

    老黄头喟叹道：“两剑还不够？很多了。李淳罡要是当年不是为两袖青蛇所耽误，早些直入一剑开天门的剑仙大境，哪里会有后边的凄惨境遇。邓太阿如今前往东海，何尝不是想要由万剑归一剑。”

    温华听这话就不乐意了，“黄老头，你这么指指点点两位新老剑神就真不厚道了啊。”

    老人洒然一笑，不予理会。

    瞥了一眼初出茅庐无忧无虑的游侠儿，二剑到一剑，天人之差啊，你小子真过得了我帮你立起的那道坎？

    到时候，你小子会选陆地剑仙，还是选那黄粱一梦？

    ――――

    离阳先帝曾言春秋英才尽入我瓮。

    宫城东墙以外六部等衙门所在的区域就被京城百姓戏称赵家瓮，京官大员云集，每逢早晚进出衙门，车马所载都是跳过一座乃至多座龙门的大小鲤鱼，翰林院能够在千金难买一寸地的赵家瓮独占一地，在六部之间左右逢源，足见那些黄门郎们是何其清贵超俗，首辅张巨鹿出自此地，寂然无名整整二十年才后发制人，更是让四十余员大小黄门底气十足，何况最近这块名臣辈出的风水宝地才出了一个晋兰亭，一跃成为天子近臣，更是让人眼馋，可惜这地儿不是谁削尖了脑袋就能进去的。不过大多数黄门郎都能熬过一些年月后，陆续进入六部担任要职，也有在这里屁股一坐就是几十年没长进的榆木疙瘩，学问自然不小，可都没本事把清誉换成实打实的官爵品秩和真金白银，撑死了偷摸挣几笔润笔，令人哭笑不得是这类润笔收入都是绢布或是白米，执笔人双手不接黄白物，可想而知，这些个迂腐黄门郎爱惜羽毛到了何种地步。黄门郎不轻易增员，晋兰亭曾经是例外，他这位大黄门退出翰林院担任起居郎后，一位世族出身的小黄门耗费家族无数人情才得以递升，腾空的小黄门位置仍旧空悬，让朝廷里那些个子嗣优秀的中枢权贵争红了脸，这不听说吏部侍郎就跟轻车将军在朝会出宫后差些动手打架，不过对于已是黄门郎的诸人来说，这些都是闲暇时的趣闻笑谈，唯一笑不起来的也许就只有宋恪礼了，宋老夫子硬生生气死，晚节不保，宋二夫子也不得不引咎辞去国子监右祭酒，闭门谢客，好不容易在跟左祭酒卢道林明争暗斗中赢取了一些，猛然间溃不成军，皆成云烟，至于宋家雏凤倒尚未被波及，但在翰林院内也是摇摇欲坠，原先那些好似君子之交的知己都渐行渐近，比女子脸色还要善变。唯独一个翰林院笑柄人物，原本跟宋恪礼仅是点头之交，如今凤凰落难不如鸡，反倒是主动走近了几分，今日便又拎了壶不优不劣的杏子烧来找宋恪礼切磋学问，离阳朝廷，唯独翰林院可以白日饮酒，只要不耽误公务，便是酣睡打鼾也不打紧，皇帝陛下前些年冬日一次毫无征兆地登门，见着一位醉酒还梦话念诗的疏狂黄门郎，旁人惊吓得噤若寒蝉，不料以勤政著称的陛下只是笑着替那家伙披上一件狐裘，对其余黄门郎坦言“朕容不得自己懈怠，不得别部官员偷懒，唯独容得下你们恃才傲物”，朝野上下传为美谈。

    无事可做的宋恪礼正在埋头阅读一本翻了许多遍的《旦夕知录》，那名据说五十多岁却保养如不惑之年的老黄门笑着坐下，把酒壶搁在书案上。宋恪礼望着这个翰林院最不懂钻营的老前辈，心中难免叹息，谈不上如何感激，只是有些无奈。天有不测风云不假，可自己的家族竟然也会朝福暮祸，让出生以后便顺风顺水的宋恪礼十分迷茫，前途晦暗难明，哪有心情喝酒。可这位年纪不小了的仁兄偏偏如此不识趣，隔三岔五就来找他喝酒，所幸也不如何说话。宋恪礼知道他口齿不清，字写得倒是独具一格，钝而筋骨，跟父亲那一手曾经风靡朝野的“官家宋体”截然相反，翰林院摊上苦差事，同僚都喜欢推托给此人，这个姓元名朴的古怪男人倒也好说话，来者不拒，传言膝下无儿无女，也不像其余黄门郎那般动辄给自己弄一大堆什么“先生”“山人”的字号，宋恪礼进入翰林院以后，没有见过他哪一次呼朋结伴去青楼买醉，也没有人来这里求他办事，虽说君子不朋党，可如元朴这样孤寡得彻彻底底，凤毛麟角。

    约莫是自卑于口齿不清，一大把年纪仍是小黄门的元朴见宋恪礼不饮酒，继续自顾自独饮起来，宋恪礼实在是扛不住此人的作态，放下书籍，轻声问道：“元黄门，恕我直言，你是想烧我宋家的冷灶？想着以后宋家死灰复燃，我好念你这段时日的亲近？”

    老黄门笑着摇摇头。

    换成别人，宋恪礼一定不会轻易相信，不知为何，见到此人，却深信不疑了。于是宋恪礼愈发好奇，忍不住问道：“那你为何此时请我喝酒？”

    讷于言的元朴提笔铺纸，勾画不重，绝不刻意追求入木三分，却写得急缓有度，写完以后搁笔，调转宣纸，宋恪礼瞧了一眼，“匹夫悍勇无礼则乱禁，书生悍勇无义则乱国。君子悍勇不在胜人，而在胜己。”

    宋恪礼苦涩道：“你是说我软弱？可我人微言轻，如何能够力挽狂澜？陛下龙颜大怒，我爹不仅闭门拒客，在家中都是闭口不言语，我又能如何？”

    看上去不老其实挺年迈的老黄门又提起笔，转回本就留白十之**的宣纸，继续写下一句话。

    “士有三不顾，齐家不顾修身，治国不顾齐家，平天下不顾治国。”

    宋恪礼咀嚼一番，仍是摇头道：“儒教之修身齐家治国平天下，并非那熊掌鱼翅不可兼得。”

    元黄门一手按住宣纸旋转，然后笑着在宣纸上写下儒教二字，轻轻压下笔锋，重重抹去教字，加上一个家字。宋恪礼点了点头，对此并不反驳。

    这人又写下一行字：公私二字，人鬼之关。

    宋恪礼不是那笨人，一点即通，举一反三，“元黄门是想说公这一字，还分大小？而我非但连小公之心都欠缺，而且只存私心？”

    老黄门点了点头。不是不谙人情世故到了极点的书呆子，会如此直白？读书人重名声重脸面，千年以前是如此，千年以后注定仍是如此。

    宋恪礼被戳中七寸，凄然一笑，这回倒是真想一醉方休万事不想了，拿过酒壶倒了满满一杯酒，抬头一饮而尽。

    元黄门不厌其烦写下一行字：人心本炎凉，非世态过错。

    然后他拿毫尖指了指自己脑袋，又指了指自己心口。

    宋恪礼轻声问道：“元黄门是教我要记在脑中，放下心头。”

    元黄门欣慰点头，准备搁笔，想了想，缓缓写下第四行字：天下家国败亡，逃不出积渐二字祸根。天下家国兴起，离不开积渐二字功劳。

    “谢元先生教我，宋恪礼此生不敢忘。”

    宋恪礼起身，沧然泪下，深深作揖。

    元朴没有出声，只是喝了口酒，低头轻吹墨迹，等干涸以后，才翻面，换了一枝硬毫笔，以蝇头小楷写下，“可知宋家之亡，出自谁手？”

    宋恪礼落座后，转头拿袖子擦去泪水，深呼吸一口，平静道：“看山是山看水是水。必然是那靖安王赵。”

    两位年龄相差悬殊的小黄门一落笔一说话，古怪诡谲。

    若你得掌权柄国器，公私相害，可会报仇解恨？

    “不会！”

    若你成为朝廷柱石，公私且不相害，可会报仇泄恨？

    “因事因势而定，于国于民如何有利，我便如何。我宋恪礼哪怕被元先生当成志大才疏之辈，也愿谋天下，这确是宋恪礼肺腑之言。”

    士有三不顾，此时你可仍是摇头？

    “再不敢。”

    元黄门放下笔，两指相互搓指尖墨汁，终于沙哑含糊开口，“宋恪礼，道理你是懂，因为你很聪明，很多事情一点就通。可我还是要多问你一句，能忍辱偷生，籍籍无名十几二十年吗？”

    宋恪礼毫不犹豫道：“张首辅都做得，为何我做不得？”

    元黄门吐字极为艰辛，言语也就缓如老龟攀爬，“你爹会告罪还乡，一生不得出仕。”

    宋恪礼脸色苍白。

    元黄门继续面无表情，慢慢在这位宋雏凤心口扎刀子：“张巨鹿尚且可以在翰林院蛰伏蓄势，最终有老首辅赐予荫袭，可你就要连小黄门都做不得。”

    宋恪礼头脑一片空白。

    明知这种惨事只是有些许可能性，绝不是眼前老黄门可以一语成谶，但听在耳中，便是滚滚天雷。

    元黄门起身面带讥讽道：“读书人谁不会作几篇锦绣文章，谁听不懂几句大道理，谁不是自称怀才不遇？你宋恪礼本就该滚出翰林院。”

    提酒而来，挥袖离去。

    宋恪礼缓缓起身，对跨过门槛的老黄门背影轻声说道：“再谢元先生教我。”

    当天，被将翰林院当做龙门流水来去无数同僚当做笑柄的元黄门，在皇宫夜禁以后，叩响了一扇偏门上的铜环。

    才从内官监掌印退下来的老太监开门后，弯腰几乎都要双手及地。

    他没有任何言语，也没有结伴随行。

    恐怕连十二监当值几十年的老宦官都不知，格局森严的皇宫中竟然有一条侧门直道直达天子住处。

    一路上没有任何身影。

    元黄门就这样闲庭信步般走到了皇帝住处，哪怕见到了那名匆忙披衣走下台阶的赵家天子，仍是没有一人出现。

    这位离阳王朝的皇帝陛下，见到半哑元黄门后，笑着作揖道：“见过先生。”

    天子这一揖，天底下谁人受得起？

    皇帝走近几步，轻声问道：“找到人选了？”

    这名自断半截舌的老黄门点了点头，平淡而含糊说道：“宋恪礼。”

    赵家天子如释重负，根本不去问为何。

    因为眼前此人曾被荀平同时引为知己与大敌，最终借手烹杀荀平。

    八龙夺嫡，扶持当今天子赵简坐上龙椅，让老靖安王赵衡含恨终生。

    白衣案主谋。

    擢升张巨鹿。

    密旨斥退北凉王。

    构陷胶东王赵睢。

    建言纳北凉世子为驸马。

    禁锢顾剑棠在兵部尚书之位整整十八年。

    引诱宋老夫子藏下奏章副本。

    提议皇子赵楷持瓶赴西域。

    内里儒法并用，表面崇道斥佛。

    让九五之尊自称牵线傀儡。

    被北凉李义山落子六十七颗。

    唯有元本溪！（未完待续）