    入夜之后，洪书文兴致勃勃跟随王同雀一起去捞网捕鱼，另外两名凤字营留在院子，徐凤年离开院子，只带了徐偃兵和乔装打扮年成书童的呼延观音，来到一个能让道德君子既吐口水也咽口水的地方，妓院，恰好跟黄楠郡收网那座青楼巷子相邻。陵州富庶，狎妓成风，以至于许多商贾重金供养的菩萨天女，也都一个个体态丰腴顾盼流连，许多僧人和尚看了雕塑壁画后都纷纷感慨人心不古。

    走在灯火通明脂粉浓郁的烟花巷弄，多是志满意骄的貂裘豪客，呼延观音跟在徐凤年身后，生怕跟丢了，徐偃兵不论何种境地，都是古井不波的心境，恐怕他证道过天门的时候也这副德行。作为北凉昔日的纨绔领袖，徐凤年对这种活计熟门熟路，挑了座灯火最为辉煌的桃腮楼，绣楼高三层，灯笼高挂，也不似邻居妓院那般驱使几位浓妆艳抹的女子出门招徕生意，架子极大，徐凤年大手一挥，丢了块银子给门口应付上下八洞神仙的妓院“鳖腿”，银子都无需掂量轻重，瞬间就滑入袖子，这个年轻人笑脸立马殷勤起来，这类货色都不简单，眼力好口舌巧身体壮，他从头到脚打量了一番，心中敲定来了几位可以一掷千金的贵客，立即高高吆喝了一声，实则给老鸨递了暗话，果不其然，楼内很快姗姗走出一名女子，不过相比大多数青楼老鸨的徐娘半老，这女子年纪轻轻，徐凤年火眼金睛，看出她是妓院老板的女儿，俗称小掌班，她见着徐凤年，神采奕奕，乖巧依偎上去，徐凤年没有趁势揩油，双指捻出一张银票，丢入女子大红丝绢抹胸之间的那道白嫩沟壑，微笑着说了句要两位会弹曲的清倌儿，不要什么花魁。

    小掌班心情大好，做她这行，最怕遇上两种王八蛋，一种是家底不上不下，既没有富甲一方，但也撑得起一旬半月的尽情欢愉，半桶水，一到青楼就开始显摆，恨不得把楼内所有姑娘都买下，还有一种就是钱囊不鼓，却是算不上权势滔天的官府公子，仗着家世白吃白喝不说，还喜欢惹是生非，到头来摆不平麻烦，只会给青楼脸色看。眼前这位头发灰白的公子哥，就很让人暖心，出手阔绰，而且识趣，因为开销起清倌儿耗银其实不比那些台柱子花魁少多少，而且还能给清倌儿增添人气，若是个小有名声的诗人书生，跟姑娘们诗词酬唱几回，这些清倌儿也就真的出人头地了。不用徐凤年多说，就请到了三楼雅屋，登楼时候，身段婀娜的小掌班那水蛇腰肢，扭得比往常要卖力许多，在她想来，若是这位俊雅公子提及要她作陪，便是出价低些，也不无不可。北凉的汉子多数健壮粗粝，如他这般跟江南豪阀士子似的模样和气态，到最后做那活儿，也该是她占了便宜才对呀。那公子到了三楼，要了间临街的屋子，她善意提醒这边会稍显嘈杂，不过他一笑置之，小掌班也就乐得顺水推舟，客人愿意花冤枉钱，她总不能哭着喊着去阻拦。推门而入，屋子里本就有一位妙龄清倌儿候着生意临门，有一双丹凤眸子的公子哥在她出门去喊来另外一位前，扯住她的袖口，不动声色让她夹住一张银票，笑眯眯说骑驴找驴算怎么回事，小掌班眼眸跳过一抹雀跃，明知故问，娇滴滴调笑着问那公子什么驴找驴来着。可那公子点到即止，就是不说出骑那个字眼，小小撩挠了次她的心肝。不过这类小小涟漪，来去得匆忙，肯定要比许多银枪蜡杆头的家伙们脱裤子穿裤子快多了。徐凤年没有落座，徐偃兵出屋掩上门，就站在门口闭目凝神。呼延观音后背几乎就要靠在墙上，戴了顶硕大貂帽的她死死盯着自己的靴子，小掌班眼光毒辣，岂会认不出这是位女子，北凉历来风气开放，女子不光骑马挽弓狩猎是行家里手，一些胆子大的豪放女子，不但会出钱邀请花魁入府弹唱，还敢亲自来青楼逛荡，一些个嗜好独特馋嘴女子的豪家女，大些的青楼也都早已见怪不怪，桃腮楼一位略微年老色衰的花魁，隔三岔五就会被陵州一位寡妇请去磨镜子，每回返身也是照样容光泛发，小掌班私下问起滋味如何，花魁答以极妙二字，然后就一切尽在不言中，差点让小掌班都春心蠢蠢而动，想去试一试，可惜花魁说那高不可攀的寡妇喜好同她一般岁数的妇人，小掌班这才悻悻然作罢。趁着那名修长俊逸的公子哥欣赏一枚插有几枝腊梅的清玩胆瓶，小掌班自报花名草，别说在妓院，是一个搁在哪儿都算很稀罕的粗俗称呼，以及介绍那位与她关系较好的清倌儿，叫雪衣，屋内架一竹笼，内有鹦鹉，羽白如雪。徐凤年在草说话时，摸过了胆瓶瓶口，然后一直歪着脑袋，手指轻敲那瓷如同天青雨过的秘青色瓶身，不但让草觉得趣味盎然，便是那个显然还不熟稔伺候客人的雪衣，也有些眼神惊奇，嘴角微微翘起。身在青楼，见多了满身酒气的糙汉，见多了一身软绵绵烂肉却色眯眯的糟老头，甚至还有不少开门时温文雅尔关门时急不可耐的读书人，这么个掩门后还有耐心跟一只贱价胆瓶过意不去的公子哥，很能让她们逗乐。

    呼延观音伸出一根手指，轻轻勾起了些貂帽，看到他并没有做出那不知该说是风流还是下流的勾当，闷闷不乐的她，虽然鼻音轻哼了一声，可心情略微好过一点。

    一进门就对这只瓶子目不转睛的徐凤年呼出一口气，对屋内三名女子眨了眨眼睛，然后在纤细瓶脖和圆润瓶身各自敲了一下，对草笑道：“听听，一钟一磬，仔细分辨，就听出来声响泾渭分明。是东越皇窑出产的胆瓶，别说整只瓶子，就是指甲大小的碎片，也昂贵过黄金美玉，之所以如此价值连城，除了此窑出产的瓷器十分稀少，再就是这钟磬之音了，因为张圣人作《乐书》，说了一句很有名的话：君子听钟声则思扶危武臣，听磬声则思封疆之臣。”

    草哪里肯信什么东越皇室的官窑胆瓶，也不知晓什么文绉绉的君子钟磬，只当他是附庸风雅炫耀学识的男子，抛了一记媚眼，娇笑道：“公子，你这是逛窑子来了，还是敲窑瓶来了？你要是想要，尽管拿去，草要是皱一下眉头，回头公子来桃腮楼，草跟雪衣自荐枕席不说，还次次倒贴公子银子！”

    徐凤年笑着摇摇头，掏出所有银票，裹成一团，都轻轻丢入另外一只花瓶囊中，“信不信由你。反正身上就带了这么多银两，带走瓶子，良心上也过得去了。”

    草这才猛然瞪眼道：“公子，没开玩笑？”

    徐凤年坐下，笑问道：“反悔了？”

    草片刻犹豫，随即爽朗笑道：“反悔什么，若是公子不说，什迟早要被笨手笨脚丫头打碎了，也就一股脑拿簸箕倒到大街上去，指不定还有人嫌碍脚。不过公子既然已经身无分文，草今晚也不多要一颗铜钱了，但是公子要答应以后要常来桃腮楼光顾我的雪衣妹妹，行吗？”

    说到最后，草已经黏糊在徐凤年身上，两人同坐一张椅子，他坐椅子她坐腿，两不耽误。草身材曼妙，那丰满两瓣儿巧妙研磨，俏脸上尽是媚意。徐凤年拍拍她腿，不伤感情地示意她起身，眯眼笑道：“我不是陵州人，以后很难再来桃腮楼了，不过我有几个朋友在陵州混得不错，要是桃腮楼想开去郡城，或是在黄楠郡遇上了小麻烦，我可以让他们帮忙说几句话。当然，先前我说瓷瓶价值千金，你不信，这回你也可以不信。”

    草起身后，顾不得什么故作矜持的脸面，只怕过了这村就没这店，赶紧小心翼翼问道：“公子在陵州郡城认识的朋友，草可不敢奢望高攀，也不敢叨扰呐，不过敢问黄楠郡的世家子是哪一位？咱们桃腮楼可是一百个一千个愿意，把他老人家当菩萨供奉起来。”

    徐凤年眼角余光瞥了眼窗口，桃腮楼只比那栋临街陵州最大的青楼略矮几分，从这边望去，一目了然。先前那只瓷瓶落到了识货人手里，没有两三千两根本别想拿下来，徐凤年对于做买卖能赚不亏，不管是大买卖赚得盆满钵满，还是小买卖赚个可怜兮兮的几文钱，都会有好心情。已经有好几年没有逛青楼，再说风花雪月了那么多年，只有荒诞不经败家的份，赚银子还是破天荒头一回，是个好兆头，这让徐凤年对于草那点钻营心机，也没有什么恶感，在脑子里筛选了一遍，知道以桃腮楼小掌班的眼界，恰巧家在黄楠郡的陵州末流纨绔，别说徐凤年一个都不认识，就算说出几个，也只能被她笑话，可上得了台面的，自幼在黄楠郡长大的恶少李翰林，当年也敢没带几个去他面前丢人现眼，寥寥带去凉州几个，都比女子还水灵妖娆，都是李大公子的旧相好，这让徐凤年有些左右为难，难道只能搬出宋岩宋大人了？不过要是这样，传出去也挺有趣，相信即使万一传到了宋太守耳朵里，到时候已经晋升的新任陵州别驾大人也只能捏鼻子认了。徐凤年好不容易才忍住给宋岩泼一大盆脏水的冲动，因为无意中记起了一个李翰林的仇家，当年那厮被李翰林这个丰州头号恶少收拾得无比凄凉，离阳设道之后，丰州兼并入陵州，李家搬去了陵州州城，那个苟延残喘的纨绔总算有了一线生机，虽说他爹的官阶始终被经略使压得死死的，但好歹不用成天提心吊胆，尤其是李翰林从军以后，整个人脱胎换骨，对这些陈芝麻烂谷子的旧账旧仇都根本不去理会，那厮对于当年遭遇的惨况，不以为耻反以为荣，逢人就说老子当年跟李翰林李标长大打出手过，从北边紫貂街一路打到南边蓑衣街，你们敢吗？！也许李家当搬去陵州那会儿，还有人敢较劲几句，等李翰林在边境上实打实砍下一大串蛮子头颅，彻底没谁敢有这份胆魄了。徐凤年当年到黄楠郡跟李翰林兄弟几个一起踏春，勉强算是见过那可怜虫一面，都没有打过招呼，也不知道那家伙对自己还有没有记性。

    于是徐凤年笑道：“黄楠郡功曹王大人的公子，王云舒，跟我有些交情。”

    说出这个名字，不仅草眼神变幻，那个远不如小掌班深谙人情世故的清倌雪衣也有些忌惮畏惧。

    无他，这王大公子在黄楠郡委实是太过跋扈，可谓人人如雷贯耳。经略使的公子那山大王一走，王云舒就猴子称大王，那叫一个横行霸道，他爹作为一郡功曹，辅佐太守宋岩，主管选署功劳，也就掌握了官员升迁命脉，可谓手握生杀大权，而且王家自诩的“文武兼备”也确有几分实情，王功曹有一名年龄相差无几的义子，不知是王家打点到位运作得体，还是那人真在边境上走了狗屎运，回到黄楠郡就当上了掌兵四百的都尉，如此一来，一些个武馆林立的帮派大佬，见着了王大公子都得人前称兄道弟，人后摇尾乞怜，还有桃腮楼草之所以如此上心，主要是王公子是她们楼内的天字号大恩客，黄楠郡临街那座柴扉院，曾经惹恼过王公子，如果不是柴扉院跟经略使大人的一门亲戚又送女子又送银子，早就给王公子带人拆掉，那以后王公子就经常来桃腮楼豪掷金银。巧的是，王云舒今晚就在桃腮楼独占两位花魁，在同一层楼神仙快活，不过隔了有些距离，毕竟小掌班草交好的清倌雪衣，在桃腮楼地位不高，草也算难得存了一份善心，只将一些看得顺眼的客人领进这间屋子，就怕委屈了雪衣，这在不知情义二字为何物的青楼算是罕见的温情了，更多是那些不愿出局就被强行破苞的可怜雏妓，更多是那些满身淤青仍要强颜欢笑的女子。草对于雪衣之外的桃腮楼女子，也一样心狠手辣不输别人，不这样做，哪怕她是小掌班，也站不稳脚跟。

    草走出一步又退回，丢了个眼色给雪衣，那清倌儿开始抚琴，草这才微笑道：“巧了，王大公子就在一楼，莫不是他是在公子？”

    草心里已经将眼前公子哥当成了信口雌黄，只要他若说一句不是，随意找个借口，草也就不去刨根问底，大冬天的来桃腮楼寻欢愉，何必闹得下不了台阶。否则草起初都有寻个说法出门去请来王云舒来验证身份的促狭想法，不过如此一来，害人不利己，王云舒过来之后，将眼前公子一顿棒杀出楼，罪魁祸首的草也讨不到半点好处，何苦来哉。只见那公子走到窗口，斜倚着窗栏，出乎草和雪衣意料，嗓音暖洋洋说道：“正好，劳烦草姑娘去说一声，就说陵州州城有他旧友到了你们桃腮楼。”

    草笑眯眯问道：“公子，那我可真去了啊？”

    徐凤年笑道：“不去是小狗。”

    草媚眼如丝，“亏得公子是读书人，还喜欢这等不雅姿势哩。”

    一直悄悄竖起耳朵的呼延观音一开始只觉得莫名其妙，等回过味儿后，狠狠望向那家伙。

    遭受一场无妄之灾的徐凤年干脆转头，望向那座依旧歌舞升平的柴扉院。

    草见他不似玩笑，迅速权衡利弊后，还是鼓起胆量出门去劳驾那位性格乖戾的王大公子。

    徐凤年在安静等待那座柴扉院的动荡。

    因为他心中并不是十分笃定北凉谍子可以大功告捷，然后轻轻松松的全身而退。

    韩商这个意外之喜，对当下赶赴黄楠郡展开围剿的游隼鹰士而言，却很有可能就是个需要很多条性命去填补的坏事。北凉是北凉，死士是死士，不一定时时事事挂钩。

    因为韩商的身份曝露并不在预料之中。

    有他这种重要人员参与，黄楠郡十有会有一两个实力卓绝的北莽死士来坐镇。

    谍子之间不见太多硝烟的血腥战事，占据主动的那一方，赢就赢在可以有的放矢，一物降一物，算计越精准越好。假若你有三品武夫在场，那我就派遣二品小宗师来跟你过招，你有一名小宗师高手，那我就派遣两名小宗师，你有三位，那我就干脆不惜惊动一品金刚境来跟你玩。江湖难混，在于江湖那些越是顶尖的高手，不一定越逍遥，尤其是搀和到官沦为鹰犬狗腿的高手，越是不得不去爱惜羽毛，因为永远不知道下一次生死之战，敌人会不会是同一境界的死敌，甚至是高出一个境界的高手？这些个站在敌对阵营的高手，哪怕被誉为凤毛麟角的超然人物，可一旦被你遇上，一次就够了，几十年辛勤修习，几十年武道砥砺，任你生前叱咤江湖，一样是万事皆休的下场。当然，谍子交锋更多是一些类似王同雀和韩商的爬升，靠演技，靠应变，还需要靠运气。

    徐凤年听着悠扬琴声，转头看着总算愿意走近自己的呼延观音。

    她仰起头，轻声问道：“院子里那个任姐姐，喜欢你？”

    徐凤年哑然失笑，柔声道：“她喜欢的是一个不当真败絮其中的下一位北凉王，否则她从九岁起就给北凉卖命，会觉得自己很不值。不过说实话，如果上次在神武城见过我后，发现是个猪头肥耳的丑八怪，那么今天在院子里重逢，肯定也不会跟我说出口她的那个愿望。”

    呼延观音抬了抬下巴，眼神游移，“那你怎么不满足那位姐姐的愿望？不是举手之劳吗？”

    在来黄楠郡路上隔着一层薄薄绸缎，举手之劳了足足一炷香的徐凤年满脸笑意。

    没得到答案，但比得到答案还要心情轻快一些的她，板着脸转过身，偷偷一笑。

    徐凤年转头望向那座青楼，心中说道：死士连念想都没了，只会死得更快。

    他之所以没有参与其中，不光是他不愿太过插足谍子系统，更重要是他跟徐偃兵太早出手，导致剿杀太过顺利，一些深藏泥塘底部的老王八，可能宁愿看着徒子徒孙相继赴死，也会憋在泥泞中，不愿冒冒失失上岸。

    很多原本可以简单处置的事情，往往因为他是徐凤年，就会变得很复杂，不得不去步步为营。

    徐凤年听着逐渐驳杂起来的琴音，她的指法不够娴熟是一个次要原因，还在于这架新琴虽说勉强取巧，既然无法去山岳高峰取其良材，便用了老杉木房梁作琴身，这是许多贫寒琴师的无奈之举，这不是问题所在，很多新手甚至是一生浸淫琴技的老手，都不曾醒悟琴腹未必以工整平滑为妙，能操琴者未必能斫琴，能斫琴者则必善操琴，徐凤年年少时不知剖开多少架古琴名琴，发现这些大小槽腹非但不如琴谱所撰那般光滑如镜，反而“错纵粗糙不堪”，形似韭叶。有徐偃兵在屋外，不担心柴扉院有动静而不知，既然草还没请来王大公子，徐凤年闲来无事就走向那雪衣，让她起身，在这名清倌儿一脸匪夷所思的凝视下，很干脆利落地剖琴见腹，悄然袖出一飞剑，帮她斫琴一二，笑道：“弄坏了琴，我回头帮你买新的，这些银子还是有的。其实好的琴，在于声欲出而不得出，说得低俗一些，就如同女子脱衣诱人，将脱又未全脱之际，总是最让男子遐想连篇，身无余物时……还是不说这个比喻了，大煞风景，我当下能做的十分有限，不过一些道理，以后你寻人帮忙斫琴时，可以说给他听……”

    雪衣听着这位清雅公子仿佛没个尽头的温醇念叨，一开始她还能一字一字记下，后来忍不住放开胆子笑问道：“公子，你真是来桃腮楼买醉的吗？”

    徐凤年没有抬头，取笑道：“你们从头到尾也没给我递酒啊，茶水倒是有，就算一茶壶都灌进肚子，可那也喝不醉人。”

    呼延观音来到竹制鸟笼前，朝那只鹦鹉做了个鬼脸。

    雪衣就要去拿酒，徐凤年摇头道：“不用了。”

    然后雪衣看到这位小心翼翼斫琴的公子，怔怔入神。

    徐凤年猛然站起身，然后又坐下，痴痴望着那架被他亲手所斫的破琴，收回视线，闭上眼睛，一根手指轻敲眉心，轻声呢喃，其实是在不断重复一句话：“物有不平则鸣。”

    雪衣只当这位公子是斫琴到了走火入魔的境地。

    那公子仍是自言自语，不过零零碎碎，加上她也担惊受怕，就有些听不真切了。

    “荀平叔叔曾说天地之间有浩然……”

    “我也曾恍恍惚惚逍遥游天地间……”

    徐凤年伸手试图去抓住些什么。

    随后变作手指凌空纵横勾画，杂乱无章。

    雪衣离他更远了。

    屋外，徐偃兵蓦然睁开眼睛，如临大敌。

    至于更远那边，草几乎觉得自己是冒死敲响了王云舒的房门，里头欢声笑语旖旎得很，屋外一大拨扈从，有王公子那位都尉义兄的佩刀甲士，也有黄楠郡几大帮派里的高手的嫡传弟子，看她这位小掌班的眼神，可都跟正经不沾边。

    果不其然，房门没开，只传来王云舒的骂骂咧咧，扬言胆敢坏了他王大公子的雅兴，男的打断腿脚拖出去喂狗，女的就打赏给他手下十几票兄弟都痛快为止，吓得草这种年纪不大却江湖很老的女子都有些嗓音发颤，也不敢推门，战战兢兢说道：“王公子，我是草呐，有事禀告，咱们桃腮楼刚来了一位陵州州城年轻人，喝过了些小酒，然后自称是王公子的旧友，也不知真假，草斗胆来跟王公子知会一声，就怕万一真是王公子的朋友……”

    说是喝酒，她心中哀叹。那位公子，草仁至义尽，也只能帮你圆场到这一步了。

    屋内夹杂着某处肥肉颤颤独有的清脆声响，王大公子一边喘息，一边怒骂道：“让那家伙趁早滚蛋，再来烦老子，老子就让你跟他去桃腮楼外当街欢好！”

    草再没有一丝侥幸，暗骂自己鬼迷心窍，巴不得王云舒不去雪衣那间屋子为非作歹，当即致歉一声，就要离开。

    屋内不堪入耳的噪杂骤然停顿，“等一下，是陵州州城来的？”

    草悄悄苦脸，恨不得给自己一个耳光，哪怕屋内王云舒见不着，仍是乖乖挤出笑脸道：“对的，是陵州，王公子英明。”

    “相貌如何？”

    “尚可。”

    “滚你娘的，再跟老子打马虎眼，信不信让你滚进来去马桶那边蹲一晚上？”

    “是个挺英俊的年轻人。”

    “有没有带大帮扈从？”

    “没呢，就只带了一个，远不如王公子有气势，差远了。”

    “一个？对，一个就对了。你个头发长见识短的娘们懂个屁的气势，等着，老子这就跟你去看一看。”

    屋内稀稀疏疏的穿衣声响，让草几近绝望。

    桃腮楼仿东南民居，又仿苗疆筒子楼，中设一口天井，不做任何遮掩，夏纳凉冬赏雪，独到匠心。不过楼内屋子对开，一般分内外两屋。雪衣那间就是面临街市，像王云舒这种，合二为一，相对宽敞许多，没有内外之分，屋内装饰更是极尽豪奢，大小物件都价格不菲，远不是清倌儿雪衣那边可以媲美。王云舒之所以让桃腮楼当做财神爷，缘于他有个畸形癖好，跟花魁之外一些姿色稍差的女子鱼水之欢，喜欢拖拽着她们去里边窗栏趴翘着巫山行雨，能让许多同一楼层的客人大饱眼福，美其名曰独乐乐不如众乐乐，所以每逢王公子来桃腮楼，又没有点花魁接客，那么总会有许多男子闻讯匆匆赶来，即便不能雨露均沾，也能犒劳犒劳眼睛。

    显然今天对面同一楼层的家伙们都没能一饱眼福，好在王云舒私下曾说哪天等他老子当上了黄楠郡太守，一定要让两位花魁都去窗栏乖乖翘起，让所有人都乐一乐，这就叫普天同庆。

    房门打开，一位跟楼内小掌班关系恶劣的花魁满脸春意，轻轻斜瞥了一眼草，那是只有女子之间才能心领神会的阴冷，幸灾乐祸。

    草带着胡乱披上狐裘的王大公子走去，步履维艰。

    王云舒一脚踹在草小腿上，“是瘸了？还是给人使唤得腿软了？赶紧的，耽误了老子大事，你就等着，老子可不管你是不是洪大娘的女儿。嘿嘿，如果谎报军情，那就更别提了，在军伍里就是一个斩立决，反正你们这些浑身没一个地方干净的娘们，早就该丢河里浸猪笼了，老子跟你们这些婊子怜香惜玉个屁！”

    草咬了咬嘴唇，然后就是笑，也不知道笑给谁看。

    王云舒带着那帮恶仆扈从浩浩荡荡前往草所说的陵州旧友那边，在黄楠郡就是天王老子的年轻纨绔，眉宇间有一丝不易察觉的阴霾。

    那家伙千万别跟姓林的有半颗铜钱关系才好。

    万一真给沾亲带故了，就算是个小喽，他王云舒打是万万不敢打的，说不定还只能乖乖奉为上宾。

    这可不是王云舒好说话，没辙啊，在富饶的陵州，王云舒几乎所有官家子弟和将种子孙都不怕，屈指可数那一小撮，顶多也就是井水不犯河水，唯独就怕那么一个。

    比家世，人家老爹是正二品，别说陵州，整个铁骑甲天下的北凉，也就大将军跟新任北凉都护褚大魔头可以压一头，自家老爹差了好几个台阶！比身手，一百个王云舒都揍不过人家一个，比军功？连脸皮厚如王云舒，也没好意思比这个。

    王云舒只要一想到那姓李的，就越发心情晦暗。

    当他看到屋外环臂而立的魁梧男子，王云舒下意识停下脚步，不敢向前。

    因为他感受到了一股比他都尉义兄偶尔动了真火时，更可怕的气息。那是一种如猫遇虎的强烈危机感。

    王云舒跋扈蛮横不假，可不是真的蠢到不可救药。

    要知道在陵州以外，那个比姓李的还要生猛的北凉独一份公子哥，有关膏粱子弟的生存之道，说过几条很是让他们人人信奉的金科玉律，比如咱们纨绔出来混，想要混得滋润长久，靠功荫混靠恶奴混靠哥们混靠钱财混，都是些救急不救命的法宝，都不如自己靠脑子混。起先王云舒对此嗤之以鼻，后来浑浑噩噩混着混着，吃了些苦头，也就愈发知道这言语里头的道理了，都是王云舒真等到靠颜面坠地后才醒悟的。很多狐朋狗友跌了跟头，狠到再没有机会悔过，比如一个从小交好的哥们，前年去了北凉以外的地方撒野，杀女人杀侠客，最后嚣张到杀官兵，结果竟是到今天连尸首都没能找到，这哥们的家世在陵州何尝比他差了？

    不同身份的人，眼中就有不同的江湖，草雪衣这些妓女的江湖，声色双甲的李白狮是她们的江湖魁首。

    而王云舒之流的纨绔，那家伙就无异于是纨绔江湖上的陆地神仙啊，而且都没谁能跟他比肩的。你上哪儿再去个能去京师金銮殿不跪皇帝的纨绔？上哪儿去找个能带着老剑神闯一闯武帝城的纨绔？

    王云舒见不得别人过得更好，但对有些惹不起的家伙，还是懂得认输服软。

    草对门口那位始终没有睁眼的扈从也不觉得有什么值得惊讶，不过是高大一些，沉默寡言一些，不过当她看到王大公子一脸凝重的时候，就有点咀嚼出味道了，敲门推门的动作，也轻盈了几分。

    可草不管如何推门，就是推不开，以为屋内已经闩门做那床笫勾当，她正要开口出声提醒里头的公子和雪衣。

    那位扈从缓缓开口道：“等着。”

    草自身不介意那事情，甚至不介意有她一份，可她就怕身后的王大公子火冒三丈，到时候别说她这个小掌班，就是整座桃腮楼都得被殃及池鱼。

    草身后的王大公子轻笑道：“再等等便是。”

    草真是如同被人架在火堆上烤，度日如年。

    不知道过了多时，她身后王云舒脸色阴沉得可以滴出水来。

    “进来。”

    好在屋内传来不轻不重两个字，听在草耳朵里，这辈子就没有比这更天籁之音的话语。

    屋门被雪衣缓缓打开，耐性殆尽的王云舒阴笑着跨过门槛，看到一张破琴后头，坐着个他做梦都没有想到的人物。

    化成灰他王云舒也认得！

    然后这位黄楠郡大纨绔用一种事后自己都佩服的当机立断，以迅雷不及掩耳之势，重重跪在地上，双手拍地，脑袋砰一声结结实实磕在地面。

    王云舒一个屁也没敢放，就那么五体投地跪着。

    这种独属于纨绔的境界，就算没有陆地神仙，也总该有二品小宗师的水准了吧？

    屋外草嘴角抽搐，屋内雪衣更惨，惊吓得赶紧去贴着墙壁站着，捂住心口，再不敢看一眼。

    更让草无法接受的是，那个被她误以为寻常士族子弟的富裕公子，那个堂而皇之受了王大公子一拜的家伙，就那么一手托着腮帮望过来，似笑非笑。（未完待续）