    这条南北向的大江名青渡江，江水喧腾，江面阔达二十丈，相传道教上古仙人曾在此乘一叶青苇载人渡江。年轻疯和尚的直线东行，让江湖人士摸准了大致路径，早早就有一堆看客在此等候，原本零散而站，后来不由自主就汇聚在一起，委实是忌惮那僧人的势如破竹，生怕给无辜撞杀，觉得一伙人扎堆，活命的机会要大一些，就算真倒霉到踩在了那条直线，也是大家一起死，黄泉路上好作伴。于是五六十人抱团聚集，鱼龙混杂，有成名已久的江湖豪客，有藏头缩尾的绿林好汉，有才入江湖的无名小卒，有中人之姿便已让人很是垂涎的年轻女侠，几对宿怨仇敌，这会儿也顾不得拔刀相向，可都暗中提防，几位吃香的女侠，要么是笑脸凑到声名鼎盛的豪侠那边献媚，要么是冷着脸被多位江湖儿郎殷勤搭讪，在当下这个拎砖头打过巷战就敢自称武林中人的江湖，万里黄河与泥沙俱下，总不能奢望谁都是李淳罡邓太阿那般潇洒不羁的大才，前些年就有一位口碑不俗的年轻俊彦，扬言要仿照古人做出近似一苇渡江的壮举，还真给他做成了，当时赢得无数喝彩，可怜没几天就给江湖同行揭穿，说之所以能踩水飘过江，是前一夜在江面几尺之下悬了一条铁链，只得灰溜溜退隐江湖，这家伙别说临近二品的轻功修为，三品都欠奉。而江湖的精彩就在这里，你永远猜想不到某位货真价实的天才会做出何等壮举，也永远料不准下一个可以佐酒下菜的大笑话是何等滑稽。

    已经闯下滔天凶名的年轻僧人一个骤然停顿，就让那些以为这个无用和尚会径直过江的看客心头一颤，只怕他会像个行人，见着一个碍眼蚁穴，就要伸出一脚碾死他们那一窝蝼蚁，不过接下来一幕让众人如释重负还不止，更有莫大的意外惊喜，只见僧人面对的青渡江对岸来了一袭陌生白衣，视线模糊，雌雄莫辩，只见一脚跨江，恰好年轻僧人捧水自照后也回过神，脚尖一点，掠向江面，两人一触即散，一直所向披靡的疯和尚竟然被白衣人一脚斜斜踏在光头之上，白衣人飘回东岸，每一次踏足泥地都是一声闷响，疯和尚也跌荡回西岸，身形既像醉汉踉跄，又像戏子抖水袖。

    一踏之威，汹涌江水顿时一滞，等到两人落定，才恢复奔势。

    袈裟破败的年轻僧人毫不犹豫展开第二次渡江，白衣人不约而同跨江拦截，这一次后者一脚狠狠踩在僧人胸口。

    两人身底整条大江便是一晃。在所有人眼中，好不容易认清面容的白衣人那叫一个英武俊逸，自然是那不出世的仙人，别看瞧着年轻，肯定活了百年岁月，无用和尚则是当之无愧披袈裟的魔头巨擘，今日注定是要魔高一尺道高一丈了。这一次各自在正邪顶点的双方后撤落脚点，几乎与先前一模一样，远观旁人根本难以察觉其中差池。白衣天人面无表情，根本不管什么事不过三的训语，那个曾经在烂陀山大日如来的僧人亦是大袖招摇，掠向大江之上，这一次脚踩一双破烂草鞋的年轻僧人一掌推出，按在白衣人鞋底，这一次争锋相对，两人身后都出现肉眼可见的一层层气云涟漪，僧人身形坠落，草鞋在江面上倒滑十丈，直直飘回岸上，白衣人倒退速度稍缓，只是僧人站在了临水岸边，白衣人的落足点就要超出前两次，此消彼长的情形，让看客忍不住一阵揪心，难道是道高一尺魔高一丈才对？

    僧人低头看了眼随手编织的草鞋，让人匪夷所思地开始发呆，高手生死之争，往往就在毫厘，这个疯疯癫癫成天吟唱无用歌的家伙是不是急着投胎去了？还是说根本没有将那位白衣天人当做死敌？果真如他所唱，天地都不入他眼？好在白衣人没有让看客失望，三次后退，没有半点疲态，这一次不再一步跨江，而是跃到了江心，脚尖一拨，挑出一道水桶粗细的水柱，水剑凌厉前刺，人随剑后，破草鞋破袈裟的无名僧人轻轻抬头，抬起一臂，大袖遮手，所掩覆一手结密印，那道水剑凶猛撞击在僧人一丈之外，便像是以卵击石，轰然碎烂，绽放出漫天水花，白衣人竟是知难不退，更是以降魔印去破僧人袖覆手印。双印僵持不下，白衣人抬脚就是一记鞭腿，僧人洒然一笑，任由一腿扫中脖子，身形在空中颠转，落地时已是跏趺坐，手指弯曲结环如萤，妙不可言。白衣人似乎动了真火，第一次生冷出声，一掌拍向僧人那颗光头，“五字摄大轨！”

    僧人再次硬抗一掌，跏趺依旧，身形旋转，旋入江面坐定，江水滚滚南下，我自浮水岿然不动。白衣人退回年轻僧人坐地处往东一丈，右手往上一提，江水被硬生生拔出一柄水剑，曾经在敦煌城跟邓太阿以剑对剑的她朝那尊人间不动明王当头劈下，水剑折断，不知是那烂陀山圣僧还是那魔教刘松涛的疯和尚半身陷入水中，换做面南而卧，右手支颐，愈发安祥如意，他得了大自在，可青渡江的江面已是炸溅起水珠万千，兴许是嫌那帮隔岸观火还要一惊一乍的看客太过呱噪，在北莽一路杀到北莽女帝和拓跋菩萨跟前的洛阳随手一挥，泼雨如泼箭，五六十人不出意外就都要无一例外暴毙当场。

    一名身穿武当道袍的年轻道人长途奔走，总算堪堪赶上这场杀机重重的泼雨，站在看客与泼水之间，双手画圆，将所有水珠都凝聚在双手之间的大圆之中，变成一个几乎等人高的水球，然后推入滚滚流逝的江水。

    洛阳皱了皱眉头。

    那年轻道人却没有跟这位白衣人言语，而是对那个趁空缓缓起身的疯和尚说道：“清风有用，为我翻书。昆仑有用，我去就山。青草有用，我知荣枯。参禅有用，但求心安。大江有用，一瓢解渴。日月有用，照我本心。我在此地，我去去处……”

    看似胡言乱语，这武当道人终归是对疯和尚的无用歌给出了自己的见解。不曾想那僧人站起身后，眼神不再浑浊，清澈如泉，双手负于身后，一坐一站之间，容貌已是眨眼便有十数年变化，年轻僧人变成了中年僧人，先前的懵懂迷茫，一扫而空，取而代之的是一种睥睨天下的雄浑气态，这一刻的刘松涛才是巅峰时的魔教第九任教主，站在江面之上，瞥了一眼年轻道士，转而正视白衣洛阳，轻笑道：“当下的江湖，真是让人大开眼界。记得当时在天下剑林一枝独秀的剑仙魏曹，不知死活御剑逐鹿山，刺了我腹部一剑，我就还了他一剑，刺入他嘴中，挂尸山顶。这样牵连出来的仇家，实在是太多了，可当我最后一次行走江湖，很少碰上勉强称得上势均力敌的对手，那样的江湖，死气沉沉，现在不一样了。”

    洛阳只是报以一声冷笑。

    刘松涛低头看了眼袈裟，陷入沉思。

    摇了摇头，刘松涛抬头笑道：“想不通也无妨，既然真真切切记起了是谁，总不能白来一遭，我也不管你是谁，你既然要拦我，我又不知道何时会失去清醒，要不然咱们打个赌，赌我能否前去东方三百里。你输了，我刚好去逐鹿山，我输了，你就是刘松涛之后的魔教教主。”

    洛阳平静说道：“你要是藏藏掖掖，别说三百里，三十里你都走不出去。”

    她身后远处浮现一尾赤色大鱼，鲤身龙须。

    刘松涛哈哈大笑，抬手一招，从一名看客腰间借来一柄剑，横剑在胸，屈指一弹，声响不在身前，而是从九霄传下，“世人只知刘松涛是滥杀无辜的魔头，向来喜好徒手杀人，只有一人知晓有剑和没剑的刘松涛，天壤之别。说来好笑，那一代江湖，连同魏曹在内，好歹出了五位陆地神仙，我出关之后，竟是无一人值得刘松涛出剑。”

    刘松涛望向三百里外逐鹿山，眼神温柔沉醉。

    “你说要亲眼见一见剑仙的风采，我来了。那一次是晚了六天，这一次是可能晚了整整百年。”