    祥符元年的雨水时节，北凉王府摘去了所有大红灯笼，喜庆的鲜红春联也在这一日凌晨换上了白底联子。恰有斜风细雨，树欲静而风雨不止，子欲养而亲已不在。

    雨点敲在鳞鳞千万片攒簇的瓦上，由远而近，轻轻重重轻轻，裹出一股股纤细水流沿瓦槽与屋檐潺潺泻下，如酒挂杯，敲击与滑音密织结网。当清凉山府门外换了人人可见的联子，整座凉州城都懵了，一传十十传百，许多老人都壮起胆来到山脚王府外头，亲眼见到了那幅惨白底子的春联，然后一个时辰后，满城不再能闻一声爆竹一声钟鼓，尽悬白灯笼，尽换白底联。凉州城主道直达北凉王府，街上满缟素，然后凉州刺史胡魁身披由最粗生麻布制成的斩衰丧服，率领所有凉州府官，一同赶到仪门外，胡魁不曾步上台阶，而是站在石阶底，面向城中主道上数万凉州百姓，沉默片刻，转过身，竭力嘶喊道：“一拜！”

    风雨如晦，街上白茫茫跪了一大片，一拜三叩首，三叩之响，声声重如春雷。

    “再拜！”

    “三拜！”

    一拜三叩首，三拜九叩首。

    太安城，惊蛰。京官都以早朝为苦事，许多官场老油子早就练出了准时踩点进入宫禁的本事，只是今日朝会十之都早早簇拥在宫门外，御道上呈现出一种云波诡谲的喜庆氛围，也没有谁去戳破那一层窗纸，虽然太安城已经都知道北凉那个老家伙可算死了，不知多少人在拍手叫好，成群结党，为此浮了一白又一白，大醉酩酊，得让人扛了回家。按照离阳王朝的宗藩法例，藩王身死，需由世子八百里加急禀报京师内的朝廷和宗人府，徐瘸子是一位异姓王，宗人府就罢了，但照理说也得快马加鞭告知赵室，只是太安城这边礼部苦等不得，赵家天子也大度得不去计较，只是定下章程，在今日早朝上评定北凉王谥号，先由礼部上呈奏章，为此礼部鸡飞狗跳，先是跟那人屠是亲家的礼部尚书卢道林托病不出，对礼部事务彻底撒手不管了，群龙无首的礼部，两位正三品的左右侍郎本就道不同不相为谋，相互推诿，而执掌礼部祠祭的清吏司蒋永乐跟两个奸猾侍郎一比，本就官阶低了一品，又管着奏议谥号一事，其实以往赐颁文武谥号，都有迹可循，天子心思并不算太过深重，宋家小夫子的“文怀”，陆费墀的“文恭”，就都出自他的手笔，两者在离阳美谥中位置偏后，只是按照谥书解义，怀字四意，蒋永乐取了其中“称人之善”，符合以月旦评名动天下的宋小夫子身前功勋，青党老魁首陆费墀的恭字取了“供奉也”之义，皇帝陛下都准奏，朝廷上也没有任何异议，虽说蒋永乐在宋老夫子的谥号奏议上栽了跟头，可常在河边走哪能不湿鞋，对此也没谁太过苛责他这位清吏司。

    只是到了北凉王徐骁这里，要尝试着给这位人屠盖棺定论，他蒋永乐有几个胆子？有几颗脑袋可以砍？即便侥幸猜中帝王心思，只要不合天下清议，或是不合庙堂重臣的胃口，甚至是被北凉那帮武人记恨，他一个小小的清吏司，随便给人穿双小鞋，这辈子在仕途上就算没戏了。蒋永乐在今天早朝三日前就受了皇命，结果张庐出身的礼部左侍郎板着脸说评“戴”字，当时蒋永乐就嘴唇颤抖，戴字是武封十八中倒数第二字，大致寓意是“无功无过”，蒋永乐气得脸色铁青，捣糨糊不是这个捣鼓法，只要敢将这个字推到朝会上，谁都要拿他这个递出奏章的清吏司落井下石，结果顾庐门生的右侍郎潘春剑更加不要脸，一心要把他往火坑里推，轻轻巧巧说了分明是恶谥里“炀”字，因为本朝没有平谥的说法，也极少给臣子立恶谥，多是美谥，只是高低不同而已。蒋永乐差些就要给了这家伙一记老拳，不过到底没这份胆识，潘春剑是实打实的沙场武人出身，真要打起来，十个蒋永乐都得趴下。

    蒋永乐就跟死了媳妇般整天哭丧着脸，这三天也不知掉了根多少头发，尤其是惊蛰早朝前几个时辰的挑灯枯坐，几乎翻烂了那本《谥解》，仍是迟迟不能下笔，真是连死的心都有了。尚未拂晓，蒋永乐一掌拍掉茶盏和那本《谥解》，摔落在地上，这位清吏司猛然起身，几近疯癫，手指颤抖，指向窗外的雾蒙蒙漆黑景象，怒骂道：“徐老儿，你死了也要让蒋某不安生吗？！”

    在门外候着的侍女战战兢兢，壮起胆敲了敲房门，被屋内清吏司怒喝一声，侍女再不敢推门打搅老爷的大事。蒋永乐哀叹一声，蹲下身，捡起《谥解》，书籍被茶水浸染，蒋永乐抬起袖口擦去茶渍，小心撕开一页页黏沾一起的书页，放回书桌，披头散发的蒋永乐伸出五指捋了捋银白头发，痴痴嘿笑一声，正襟危坐，奋笔疾书，将文武总计四十二美谥与十五恶谥拆散了随意写在一张兰亭熟宣上，搁笔之后，已是出奇劳累，清吏司气喘吁吁，转头对屋外侍女吩咐了一句，让她去拿来一枚铜钱，一头雾水的貌美侍女进屋之后，只见老爷指了指一张字迹隐约透过纸背的熟宣，让她将铜钱搁在纸上，侍女照做之后，被蒋永乐挥手斥退，蒋永乐一手按住铜钱，一手翻过熟宣，于是有意要听天由命的清吏司大人看见了那枚铜钱所靠之字。

    厉！

    谥解：有功于国，屠戮无辜。

    蒋永乐犹豫了一下，喃喃自语：“天意如此。”

    东方天空泛起鱼肚白，大殿之上，英材济济，满朝文武，多是三品大员才可穿戴的紫袍朝服，一些敕封公侯爵位的老人甚至有着绣蟒的官补子，身穿绯袍官服的各部侍郎司员大多位置靠后，如今封王就藩，大殿上就只剩下一位正黄蟒服的太子殿下赵篆，他独独站在左右文武之前，最为靠近九阶丹墀，赵家天子高坐龙椅，两座巨大香炉仙气缭绕，坐北望南，天色好的时候，他甚至能看到宫门外那条御道的很远处。皇帝收了收视线，大殿上几乎没人敢抬头，也就首辅张巨鹿两三位六部主官，以及几名大将军寥寥几人，胆敢平视，唯独坦坦翁桓温仰起头，目不转睛，皇帝也不知老人到底在瞧些什么，环视一周，礼部尚书卢道林没有上朝，而胸口绣有麒麟官补子的新任兵部尚书陈芝豹在闭目凝神，顾剑棠常年镇守边境，这座大殿上的武臣就以陈尚书为尊，听说顾庐大概是得了顾老尚书的授意，一开始还算安分，许多军机事务，都按着鸠占鹊巢了顾庐的新尚书意思去办，其实陈芝豹也少有掺和，相当懈怠，成天就是在顾庐里看书，之后顾庐兴许是觉着这个小人屠黔驴技穷，不过尔尔，就开始主动寻衅，结果牵头的兵部司库主事黄萼当天就被剥去官服丢出顾庐外，顾庐里的侍郎双卢，卢白颉和卢升象袖手旁观，眼皮子都没有抬一下，人脉广泛的黄萼四处游说，这之后御史台就开始往死里弹劾陈尚书，结果皇帝轻描淡写把黄主事正妻的四品诰命都给销了，在天子脚下，黄萼不敢怒也不敢言，跑去边境“散心”，可是大柱国顾剑棠都不愿见他一面，黄萼至今还是一介白丁的光棍身份，沦为京城里一桩莫大笑谈。

    离阳的早朝若是没有御史台那帮老家伙传出“犬吠”声，不因此引发各种山头党派的乱斗，各部在朝会上宣讲事宜一向简明扼要，因为陛下极其勤政，经常通宵批朱，他们做臣子的，总要体谅些。各种事项在这座王朝中枢里得到皇帝陛下的点头或是驳回，通过的政策，然后就会传达天下，惠泽南北。今日的早朝异常顺利，户部尚书王雄贵跟皇帝禀明了去年江南广陵两道土地丈量以及赋税征收，和各地库房粮仓储备的审核，身为张党下一任舵手的王尚书，王雄贵学识事功皆是出类拔萃，禀奏时嗓音圆润，不提内容是好事，光是王尚书那份从容气度，就让殿上后辈晚生们折服。吏部尚书赵右龄也是一份略有老调常谈嫌疑的捷报，给去年京城大小官员功绩考评的“京考”收尾，皇帝也顺势下旨让庶族出身的赵尚书主持今年的天下官员“大评”，“储相第一甲”的殷茂春不再辅佐，去年京评本就是皇帝有意让赵右松“杀鸡用牛刀”，实则在为“殷储相”铺路。大殿内所有人都心知肚明，若非礼部尚书卢道林不在殿上，今日还要宣布让殷茂春主持今年科举，所谓的门生遍天下，当得此说的庙堂砥柱，其实屈指可数，宋老夫子，张首辅，很简单，历年科举主官，不论房师如何换，主官都是这两位大佬轮流坐。随后极少在朝会上出声的陈芝豹睁开眼睛，当他横移出一步，落入满朝文武的视野，本来偷偷润过嗓子的一位紫袍名卿立即缩回去，陈芝豹言语清冷，说了两辽卫所以及蓟州军镇裁撤一事，再就是说到了南诏槐州因争夺皇木而牵起的十六族暴乱。这让殿上的喜庆氛围顿时冷了许多，不过前排几位重臣，迅速瞥了眼皇帝陛下的脸色，仍是笑意不减，不急于开口圣裁，只是笑语温言让陈尚书随后一起去勤礼阁这座“内阁”，与那些殿阁大学士们一起君臣慢慢商议，自然还会有几位起居郎在旁记录存档。之后又有去年与户部王尚书起了龌龊间隙的刑部侍郎韩林禀报事务，还有两位殿阁大学士也查漏补缺，说了些无关痛痒的东西。

    然后，当一品重臣门下省左仆射桓温终于缓缓收回视线，咳嗽了一声，所有人顿时打起精神，好戏要登台了。

    碧眼紫髯的张巨鹿就站在坦坦翁身边，却置若罔闻，只是望向太子赵篆不远处的一块空地，前年那儿还为西楚老太师孙希济摆有一张椅子，只是从老人入主门下省起到辞去左仆射，被“贬谪”担当了不过二品的广陵道经略使，如今人去椅无。张首辅又转头看了眼身后，门生王雄贵与多人大臣一样都在张望蒋永乐，与之并肩的吏部赵右龄则恰好望向首辅的背后，被逮了个正着，在永徽之春冒尖的赵右龄立即撇过头。永徽元年至永徽四年，正值当今天子登基初始，张巨鹿也是那个时候成为当朝首辅，接连四年执掌天下科举，他赵右龄，同乡元虢，还有殷茂春王雄贵韩林三人，都是此时鲤鱼跳龙门，算是师出同门，都是张首辅的门生弟子，可到头来，先是工部元虢心灰意冷离开张党，接下来是殷茂春入主翰林院，自立门户，紧接着韩林也被张首辅斥出张党，从此再未踏足那座张庐，六部中实权极大的吏部一直被视作张首辅的自家宅院，可惜这几年来也是貌合心离了，赵右龄对此有些心怀愧疚，却谈不上什么后悔，他赵右龄不甘屈居人下，在张首辅之下也还无妨，只是那王雄贵算什么东西，当年科举，也不过是一甲第三名而已，为何是王雄贵最能入首辅与当时还是国子监左祭酒桓温的青眼？而不是他赵右龄？！如今顾大将军离任兵部，六部恢复正常，又以他手中的吏部为尊，赵右龄很想知道，首辅大人是否后悔了当年选择王雄贵作为张党未来执牛耳者！

    大殿上的一阵颤抖嗓音打断了吏部尚书的遐思，礼部清吏司蒋永乐硬着头皮走出班列，缓缓跪下，“臣蒋永乐，有事禀奏。”

    当蒋永乐咬牙说出对北凉王的谥号提议，朝堂上一片喧哗，那帮功勋武将更是发出不加掩饰的讥讽嗤笑，文臣则一个个神情诡异。

    张巨鹿皱了皱眉头，坦坦翁又开始对着殿梁发呆。

    身穿二品狮子官服的杨慎杏是春秋“发迹”的当世名将，获封实权的安国大将军，八十好几岁的高龄了，却被好几位小他七八岁甚至十来岁的大将军都活得要长久，那些老家伙死后赐谥后，家族内少有子孙撑得起场面，而继承那几个大将军称号的后来者，年纪就差了一个辈分，何况因为军功声望都不足，很难跟杨慎杏相提并论。可以说离阳武臣里头，除了顾剑棠跟两位同为大将军的老家伙，手握京畿军防的杨慎杏说话，没谁敢不老老实实竖起耳朵，老而弥坚的杨慎杏见殿上无人接话，就大大咧咧走出，老人入殿时要跪下，之后言语则无需下跪，杨慎杏先对龙椅那边抱拳行礼，然后就望向蒋永乐，冷笑道：“徐骁遭孽深重，生前当了北凉王，还得过大柱国头衔，已是皇恩浩荡，如今死了嘛，哪里配得上武十八！从恶谥里随便挑个靠前的字眼，朝廷就算很对得起他徐骁了！”

    老将军此言一出，蒋永乐大气都不敢喘一口，头低得几乎要叩到地面上，后背四品云雀官补子有些明显的汗水浸透。

    赵家天子向后靠了靠龙椅，似笑非笑。

    兵部侍郎卢升象出列，平静道：“臣以为徐骁当谥抗字。”

    满朝哗然。

    这个谥号，那可是恶谥里很后边的了，背尊而忤逆上，几乎等同于将徐骁定义成离阳王朝的乱臣贼子。

    很多人都望向比卢升象更前头的那袭蟒袍，兵部尚书陈芝豹，可惜一个稳如泰山的挺拔背影，瞧不出半点端倪。

    赵右龄似乎看到前列的首辅大人肩头稍微动了动。

    然后昔日的北凉旧臣如今的皇亲国戚严杰溪走出，去年获封洞渊阁大学士的严大人抖袖跪下，沉声道：“微臣以为安国大将军的说法，更为妥当。”

    这让许多希望这家伙不知死活执意要给徐骁一个美谥的臣子都大失所望。

    只是很快就让失望的文臣武将都会心一笑，国子监右祭酒晋兰亭悠哉游哉走出班列，朗声道：“陛下，臣赞同卢侍郎的提议，徐骁此人窃据北凉，大逆不道之举，罄竹难书，将其恶谥‘武抗’，才可安抚天下民心！”

    赵家天子嘴角翘了翘，仍是没有出声。

    当朝理学宗师左祭酒姚白峰冷哼一声，不但出列，沧桑老人还有意无意用肩头挤了晋三郎一个踉跄，这才说道：“大将军徐骁于本朝功不可没，无人能及，与之军功相符的谥号，毅烈两字皆可，若是用上以武正定服远的‘桓’，最妥！”

    如此一来，更是喧嚣四起。定力再好养气功夫再深厚的臣子，也开始跟身边同僚窃窃私语。

    晋兰亭冷笑道：“徐骁军功是有，却都是朝廷赏赐给他的机会，大势所趋而已，得恩不知感恩，这等匹夫，如何配得上桓毅烈三谥？！可笑之极！姚大人，你就不怕此谥一出，天下寒心吗？”

    有了晋三郎做第一个撕破脸皮的大恶人，很快就有早已商量好的三位殿阁大学士联袂出列，附和卢升象跟晋兰亭的谥“抗”。

    御史台几位大佬也纷纷响应。

    一时间群情汹汹，许多挖苦的刺耳言语都冒出来，雄州巨儒姚白峰气得脸色发白。

    从头到尾，在众人心目中最该给徐瘸子正言的兵部尚书没有开口，最该火上浇油的张首辅亦是默不作声，期间吏部赵右龄跟户部王雄贵心有灵犀，几乎同时想要出列，结果被坦坦翁转头一个瞪眼，都苦笑缩回了脚步。

    最终，皇帝站起身后，面无表情俯瞰满朝文武，轻轻撂下一句就退朝。

    “功过相抵，徐骁谥号武厉。”

    各怀心思的文武百官鱼贯出殿，许多重臣看待礼部清吏司蒋永乐的眼神都多了几分暖意，这小子显然是要走狗屎运了。不曾想到这么一桩大祸事，竟是给他硬生生变成了天大幸事。

    桓温出奇没有跟至交好友张巨鹿一同出殿，而是加快步子早早跨过门槛，笑眯眯走到正要走下白玉台阶的晋三郎身后，拍了拍肩膀，对这位相貌清雅的右祭酒大人说是有事相商，随后一年迈一青壮来到了殿外廊道拐角处，晋兰亭以为是今日早朝他的建议，为坦坦翁身后的张党接纳，有些窃喜，觉着自己多半是要成为张庐的新贵人了。结果，结果就是桓老头儿使劲一拳砸在晋兰亭的脸面上，骂了一句“以往拿了你多少刀熟宣，回头按银钱分毫不少还你这狗玩意儿！”

    右祭酒大人捂着脸，痴痴望着老人离去的身影，天塌了一般。

    台阶之上，一向少有交集的左祭酒姚白峰与张巨鹿今日竟是并肩而立，桓温走过去，三老一起望向宫门外的御道。浩浩荡荡的群臣背影之中，当属陈芝豹最为瞩目。

    朝之栋梁的文武百官都在议论纷纷，无一例外都是等着看北凉新王的笑话，一想到那年轻人接过圣旨的滑稽场景，就止不住笑意。

    陈芝豹在走出宫门前，回头看了眼大殿屋顶。

    台阶上这边，桓温气犹自乎乎道：“好一个惊蛰时节！”

    张巨鹿轻声讥笑道：“万物出乎震，蛰虫惊而出走。”（未完待续）