    （章节将近七千字，今天上传的就这一章。下一章会是第三卷《贺新凉》的最后一章了。第四卷卷名仍是既定的《共逐鹿》。）

    没有公布天下文字激扬的檄文，没有君王亲自点将的兴师动众，兵部侍郎卢升象的离京，有着出奇的安静，以至于他穿过整个京畿之南，沿途竟然没有一个当地官员见着卢侍郎卢大人的面。但是这所有人都心知肚明，这并不意味着着卢升象的离京就是一场庙堂败北，卢升象是先输给了当初同为侍郎的卢白颉一筹，在争夺兵部尚书一职上失利，可紧接着他就领了统制京畿以南三州十六军镇的圣旨，甚至安国大将军杨慎杏这样的一批功勋老将，也需要受到他的节制。卢升象的马队不过三百骑，这趟半公开半隐蔽的长驱南下，朝廷暂时没有动用一兵一卒的京畿战力，对于西楚的蠢蠢欲动，似乎更多还是处于观望中。一身便服的卢升象带着亲兵在佑露关歇脚，却没有进入关城，而是在关外临时搭建了一座军营大帐，等到佑露关几名校尉闻讯匆忙赶来，不出意外马上就要按离阳律例暂领一个大将军衔的侍郎大人，在草创粗糙的营帐内言笑晏晏接见了诸位，没有美酒佳肴，没有莺歌燕舞，卢大人用一顿粗茶淡饭就把他们打发了，不过这反而让那几名校尉吃了颗定心丸，谁不知道出身广陵春雪楼的卢升象是一头笑面虎，不笑则已，一笑便吃人。佑露关位于京畿屏藩、广陵道跟淮南道三者交汇地，佑露关的校尉虽说品秩俸禄比寻常离阳武官要高出一筹，以前都是直辖于兵部顾庐，只是如今顾庐风雨飘摇，名存实亡，佑露关就跟没了爹娘断了奶水的家伙一样，反观卢升象一来有广陵道这个娘家可以依托，二来又是朝廷炙手可热的的当红贵人，何况卢升象不是凭着家世功荫才走入帝国中枢，更多还是靠他自己在春秋中捞取的显赫军功，因此给佑露关再多的熊心豹子胆，也不敢在卢侍郎面前拿三捏四端架子。卢升象亲自送几位校尉离开军营，跟一名依为心腹的年轻武将站在营外空地上，一起望着远去马蹄溅起的尘土，被风吹散。卢升象蹲下身，抓起一捧既有土腥味又夹杂有春草气息的泥土，嗅了嗅，望向南方，默不作声。很多人并不清楚堂堂兵部侍郎曾经是个蹩脚的斥候，一次误报军情获罪，差点还给上边砍掉脑袋。

    卢升象捏了捏手心的泥土，轻声道：“当过斥候就跟学会游水差不多，一旦会了，不管搁下多久，再被丢入水中，就都很难再淹死了。郭东汉，广陵道战力如何，你很清楚，一天到晚嚷着要跟北凉燕敕两道争抢天下第一的名头，实则除了广陵王的几万兵，其余的，都是烂泥扶不上墙，这不好去怪王爷绣了一只花枕头，实在是整整小二十年没仗打，老的退出军伍享福去了，小的挤入军伍享福来了，怎么能跟天天枕戈待命的北凉铁骑和燕敕步卒一较高下，春雪楼绞尽脑汁跟朝廷要来了最新的兵器最好的甲胄，甚至连顾剑棠要的军马，都敢抢到自己手里来，我现在担心的，不是朝野上下那些所谓有识之士以为的，他们都觉得最大的隐患，是杨慎杏阎震春这些老将军不服约束，不听号令各自为战，我只怕战事初期兵力不足的西楚，一打就打出气势，以战养战，滚雪球一样，把广陵道这些狗屁的精兵良将打杀殆尽不说，兵器有了，战马甲胄有了，甚至连军心都有了，广陵道这么个地方，西楚余孽占尽地利人和，去年末到今年春，兵部跟朝廷就不断传来武将校尉暴毙的消息，这些人无一例外都是朝廷安插在广陵道的肉中刺，到头来死得一个个莫名其妙，有床上被侍妾掐死的，有喝酒被婢女毒死的，有议事被幕僚拿匕首捅死的，有巡营被乱刀砍死的，连一直对顾庐还算和和气气的桓老爷子也大动肝火，跑来兵部指着我跟卢白颉的鼻子痛骂，最后连顾大将军也给骂进去了，骂我们兵部上上下下就是一群酒囊饭袋，对于广陵道北地边界一线，经营得一塌糊涂，派去的武臣，二十年时间光顾着刮地皮捞银子，就没一个是得半点人心的武人，还说朝廷专门针对广陵道设置的谍报机构，那些头目都该拎出去杀头。咱们卢尚书还算硬气，当场就跟桓老爷子顶嘴，差点挨了老爷子一脚踹，我能说什么？只能看着。不过真没想到，桓老爷子一大把年纪了，差些就踹到尚书大人的胸口了，看来还能活上好些年啊，这倒是天大的好事。”

    卢升象把手中泥土放回地面，笑过之后，神情又凝重起来，“未战一场，便已想着如何庆功领赏，如何瓜分军功，我不知道他们哪里来的自负。”

    生得敦厚朴实的小将站在卢侍郎身旁，出声笑道：“人屠死了，朝廷却还有最后一位春秋四大名将之一的顾剑棠，又有陈芝豹跟将军你这样的兵法天才，能不自信吗？加上几大藩王都在靖难途中，广陵道本来就有手握雄兵的赵毅弹压局势，要不是我熟悉广陵精锐的根底，也该是这么以为的。”

    卢升象一笑置之，伸手拍了拍地面，感慨道：“浪成于微澜之间，风起于青萍之末。惊蛰一过，百虫群出，闻风而动。”

    郭东汉闻了闻拂面清风，嘿嘿笑道：“末将闻见血腥味了。”

    卢升象站起身，似乎想要一口吐尽心中的积郁愤懑，勉强笑了笑，“杨慎杏他们都觉得短则三月长则半年，轻轻一脚，就能把西楚这只死而不僵的春虫碾压在夏秋之际。不管我现在劝说什么，他们都听不进去，还不如让他们冲上去给曹长卿扇耳光，打疼了，才明白谁才是真正能够对这场持久战发号施令的人。不过这样也有弊端，半年内我的碌碌无为，注定要被京城言官百狗齐吠，说不定还会有骨鲠臣子用死去泼我一身狗血，当年我亲眼看过徐骁是怎样的境遇，所以这回有些底了，关键就看皇帝陛下是不是有足够的耐心，运气不好的话，你就可以卷好铺盖准备跟我一起去两辽将功补过了。但要是运气好的话，你到时候捞到手的军功，只要我卢家轻骑得以淋漓尽致的施展手脚，怎么都可以让你当个正三品的实权将军了。”

    郭东汉咧嘴一笑，“好咧。反正末将这辈子就认准一件事了，跟着将军混，保管有肉吃！”

    卢升象不置可否。

    郭东汉突然小心翼翼问道：“听说太子殿下这趟南行，悠悠荡荡去了龙虎山跟地肺山在内很多地方，在广陵道和江南道更是广交清流，相互唱和，朝野上下，都盛赞不已，啧啧，很有储君风采嘛。而且还有小道消息说殿下并不赞成对广陵道苛以重赋，对灭佛一事也有微词异议，国子监私下都说殿下已有仁君气象。那个姓晋的右祭酒，似乎就跟太子殿下走得挺近，这家伙原本跟姚白峰交恶，又给首辅大人跟桓老爷子逐出了门户，混得很惨，很多士子都吓得不敢去晋府喝酒了，谁都没想到竟然又给他东山再起。”

    卢升象皱眉道：“你一个还没功成名就的武人，别说插手朝堂，就是插嘴都不行，以后我再听到这种混账话，你就滚去当马夫。”

    郭东汉苦着脸道：“记下了。”

    卢升象突然冷笑着小声说道：“妇人之仁，务虚不务实，比他老子差了十万八千里。要是朝廷削藩事成，还凑合，否则把江山火急火燎交给他，我看悬。”

    急性子的郭东汉连忙点头道：“我就说嘛，这个太子殿下的城府，不浅是不浅，可用错了地方。”

    卢升象不愧是笑面虎，皮笑肉不笑道：“反正半年内没大仗打，你就滚去当半年的马夫好了。”

    郭东汉一脸错愕，正要撒泼打滚，卢升象已经转身走向军营。

    ――――

    太子殿下“偷偷”跑出京城去“游幸”南方，赵稚这个天底下最有权势威严的婆婆，就多跑了几次东宫，也不谈什么大事，只是跟天底下最为尊容的媳妇严东吴唠唠家常琐碎，赵稚母仪天下坐镇后宫，那些争宠的妃子一个个粉墨登台一个个黯然离去，不论如何年轻貌美多才多艺，不论家世如何煊赫吓人，都没能打擂台打过这位姿色并不出众的妇人。而且皇后娘娘赵稚在一干朝臣的眼中嘴中心中，仿佛也不约而同地获得了盛誉，极少有杂音异议。今天东宫之内，除了皇后，连赵家天子也从百忙之中抽出空闲，跟赵稚一同来到严东吴眼前，还特地让司礼监掌印宋堂禄带了几壶很地道的北凉绿蚁酒，一家三口没有太多繁文缛节，只是煮酒品酒暖人心。喝酒地点，就在一架雕工精细的红木鸟笼下，里头是只学舌笨拙的呆蠢鹦鹉，也不知如何就入了太子妃的法眼，一直恩宠不减。妇人不得干政，这是离阳祖祖辈辈传下的铁律，故而离阳一统春秋之前，不论藩镇宦官两害如何惨害赵室，既然帝王榻上吹不起枕头风，外戚干政也就没了肥沃土壤，历史上赵廷的外戚掌权有自然有，不过比起以往离阳之外各种姓氏的大小朝廷，要好上太多。

    不过赵家天子显然对严东吴这个以“女学士”登榜胭脂副评的儿媳妇，相当刮目相看，破例聊起了一些军国大事，连赵稚都有些遮掩不住的讶异，这份惊心一直蔓延到了夫妻两人离开东宫，天子没有急于回去处理常年堆积成山的奏章，跟皇后并肩走在一道朱红高墙纸下，双手负后，一直沉默望着蔚蓝天空。继承人猫韩生宣权柄的大貂寺宋堂禄遥遥弯腰跟在后头，这个相貌堂堂不似阉人的天下首宦，眉宇之间隐约有些阴霾。

    赵家天子突然停下脚步，开口说道：“三十而立，成家立业两事，我当年都做成了，娶了你，坐了天下，于己，此生无大憾。四十不惑，我始终力排众议，把朝权放手交给张巨鹿，让他跟顾剑棠联手治理两辽，容忍张庐顾庐在眼皮子底下，从未怀疑过这两支朋党势力的忠心和能力，在我看来，用人不疑，就是一个皇帝该有的不惑。当然他们也没有让我失望，我赵家，也呈现出八百年未有的鼎盛，有着等同于大秦的辽阔疆土，有着能征善战的武臣，有着经国济世的文臣，这么多朝廷重臣名卿，随便拎出来一个，都足以让北汉东越这样的亡国延长国祚，却在我一人之下，文武璀璨，荟萃一殿。故而我每年祭祀祖辈，问心无愧。现在我五十了，到了张家圣人所谓知天命的年岁了，不知为何，我二十年兢兢业业勤政，亲眼看着朝政蔚然，到头来有些不安，都说当皇帝都是奉天承运，可我总觉得知天命这个说法，有悖此言，改元祥符，也出于此，是我希冀着不要亲手毁去二十年经营才好。”

    从头到尾，赵家天子就跟寻常百姓人家的当家男子，都是以我字自称，而不是那个让各朝各代所有乱世枭雄心神向往的朕字。

    赵家天子伸出手，手心在冰凉高墙上抹过，突然笑道：“那年在元本溪的劝说下，擅自带兵入宫，我走的就是脚下这条路，当时我其实很怕，心里就一个念头，成了，要头一个跟你报喜，不成了，无非是你替我守孝。那时候的我，不过是个皇子，之所以想当皇帝，就是想着赢过徐骁，让你不用去羡慕那姓吴的剑仙女子。男人嘛，谁不好面子？对于徐骁，我不否认私仇在先，国仇在后，当这个人屠年轻的时候就能跟先帝坐武英殿上喝酒聊天，醉倒到天明，我这个当儿子的，就只能站在远处看着，羡慕着。我何尝不想去戎马边疆鞭指北莽？可这件事，我的确做得不好，没有北凉参与的几场大战，国库耗竭，民怨沸腾，如果不是元本溪骂醒了我，别说篆儿当太子，我能不能当皇帝都两说。说到这里，我知道那姓吴的女子跟你是一样的女子，你心底其实并不喜欢她，因为你们一样有着很大的野心。篆儿太聪明了，什么都知道，偏偏什么都不说，聪明人喜欢钻牛角尖，我还好，毕竟有元本溪这个口拙却恍若神明附体的谋士，好似开了天眼，替我盯着太安城和整个天下，可是我的身子骨如何，你比谁都清楚，我走了，元本溪也走了以后，谁来压制张顾二人？这次我极为欣赏的白衣僧人进京，他说他的新历，可以保证赵室国祚多出八十年，但天下多八十年盛世太平，我赵家的代价巨大，我毫不犹豫拒绝了，我当时甚至不敢去看元本溪的眼睛。正因为如此，我才不放心张顾二人领衔的两党臣子，因为他们身后的赵右龄殷茂春这些人，大多出身寒士，他们的视线，会不由自主更多搁在庙堂之外，这种苗头，得有人去扼杀，以往许多不惜跟君王死磕的名臣，不过是以死明志，想着踩着皇帝的肩膀名垂青史，这些读书人千年以来秉性难改的小肚鸡肠，我都能容忍，甚至是纵容他们的放肆，但是殷茂春这些臣子，不太一样，大概是有张巨鹿做了事功极致的典范，他们一下子学聪明了，更圆滑，更知道如何去达成抱负，手段娴熟，声誉功名两不误，既不做君王的伶人，也不做动辄就要抬着棺材一头撞死的愚忠之臣。离阳庙堂上这样的栋梁，一两根无妨，可根根如此，个个老奸巨猾，篆儿以后该如何应对？篆儿不像我，是满身鲜血篡位登基的，那些鲜血，虽说早已被皇宫的雨水雪水扫去痕迹，可在张巨鹿他们心里，一直还在。但是篆儿在懂事的时候，就已经知道自己会穿龙袍坐龙椅，他很能隐忍，这不假，但当皇帝，还是需要魄力的，篆儿现在误入歧途，以为跟我对着干，我灭佛，他就在江南道上迎送名僧，我要铁腕灭西楚，他就要为天下苍生请命，他觉得就是他这个太子殿下的魄力了，若是我赵家江山没有内忧外患，没有北莽没有北凉，没有张巨鹿这些人，也就罢了，他有这份心思也不差，可当下不是时候啊。”

    赵稚脸色苍白。

    赵家天子握起拳头，轻轻砸在墙壁上，“篆儿看不到以后的朝堂，不是党争，而是更加复杂的局面了，是豪阀王孙跟寒士子弟的民心之争，再不是一味围绕着龙椅转，元本溪说过，这就是大势所趋，我以前不信，现在亲眼所见，不得不信啊。元本溪还说，以往官场上那套已经登峰造极的攀龙术，不管用了，他在等一个懂得以屠龙术制衡帝王的家伙浮出水面，这个人一旦出现，比以往离阳的藩镇割据更加可怕。赵稚，难道我就只能等？这才是知天命？所以就算元本溪找不到这个人，我见不着这个人，也要先把帮天下寒士大开龙门的张巨鹿……既然大门已开，大势如此，我也不愿逆势而为，但是作为在位的皇帝，要拿下一个身在京城的张巨鹿，让篆儿的胜算更大一些，总不会比对付当年远在北凉的徐骁更难吧？”

    赵稚嘴唇颤抖，问道：“什么时候？”

    赵家天子深呼吸一口气，阴沉道：“西楚遗民死绝！”

    ――――

    一个叼着草根的年轻人望着满目的黄色泥缸，身处其中，有点郁闷，他瞥了眼身边头顶黄庭冠一身大袖黑衣的俊美男子，有些出乎意料啊，洁癖到了病态的纳兰先生沾染了许多黄泥，也不见丝毫愤懑，反而伸手去掐下一块尚未干涸的黄泥块，在指尖轻轻碾碎。两人身边除了不计其数的据说一只能卖三两银子的泥缸子，还有个正坐在小木板凳上捏泥做缸胚子的老家伙，满身污泥，见着了他赵铸以及跟千里迢迢专门来见这老头儿的纳兰先生，也没出声，显然打定主意要把手上的活计做完，百无聊赖的年轻男子挑起视线，看了看站在远处的一对年迈夫妇，纳兰先生说一个是南唐皇室余孽，一个是当地人，的的确确就是个一辈子跟泥缸打交道的平头老百姓，纳兰先生还让他猜测谁是大谍子谁是普通百姓，赵铸凭借直觉琢磨着那个依稀可见当年丰姿的老妪，该是旧南唐皇族，至于老妪身边那个憨憨的老头，不像是个能躲过赵勾搜捕的顶尖高手。

    纳兰先生，被誉为南疆真正藩王的纳兰右慈走近几步，蹲在小板凳老家伙脚边，笑意吟吟，仰头望着那个当世仅剩的春秋魔头，笑眯眯道：“呦，黄老农啊，看你气色好得离谱了，该不会是回光返照吧？”

    老人瞥了眼纳兰右慈，平淡道：“咒我死？这就是求人办事的礼数？”

    姿容柔媚如美人的纳兰先生还是笑，道：“我这可都只差没跪下来的蹲着了，你还想要如何？我纳兰右慈除了爹娘，这辈子还真没跪过谁。”

    老人冷笑道：“要我当着赵铸那小王八蛋的面揭穿你老底吗？”

    赵铸翻了个白眼。

    纳兰右慈赶紧摆手求饶道：“怕了你这无所不知的黄三甲，就当我牛皮吹破了，求你老人家留点嘴德。”

    正是春秋十三甲独占三甲的黄龙士嗤笑道：“你们来早了，不是时候，是你的主意还是那小王八蛋的想法？”

    纳兰右慈很用心地想了想，“都是。面子上总得过得去，咱们又不是浑水摸鱼了，就是来这边见识见识曹长卿最后的官子风采而已，这要都错过了，活着多没劲。”

    黄龙士冷笑道：“活着没劲你怎么不去死？你这家伙就只会恶心人，难怪一辈子比不上李义山。”

    纳兰右慈摇头笑道：“我跟李义山的手筋谁强谁弱，这可不好说，你说了都不算。”

    黄龙士一脸古怪讥讽，“是得你去阴曹地府，听他亲口说给你听才算数吧？”

    纳兰右慈伸出手摸了摸眉头，面无表情。

    黄龙士摆摆手，有意无意往纳兰右慈脸上甩了好几滴黄泥，“你一边凉快去，我跟你相中的小兔崽子问几句话。”

    纳兰右慈轻柔擦拭去污迹，站起身，对赵铸招了招手，这位身具春秋双甲其实只比黄龙士少一甲的风流谋士慢悠悠走远。

    黄龙士斜眼看着大大咧咧站在他面前的燕敕王世子殿下，“你赵铸算老几，我见你老子的时候，他都得乖乖扫榻相迎。蹲下。”

    赵铸嬉皮笑脸，干脆一屁股坐下，不听你的，但礼数够足了吧？

    黄龙士言语玩味道：“跟某人的性子还挺像。行了，我知道答案了，你可以滚蛋了。”

    赵铸瞪眼道：“啥？姓黄的，我冒着被朝廷摘掉世袭罔替的风险跑来见你，你就这么逗玩我？”

    黄龙士回了一记瞪眼，“滚不滚？”

    赵铸一脸吃撑了却死活拉不出屎的别捏表情，悻悻然站起身，刚要转身有所动作，就听到黄龙士嘿嘿道：“想放屁了？那也要脱了裤子才行，否则就掂量掂量后果。”

    赵铸嘀咕一声，脚底抹油，跑到纳兰右慈身边，好奇问道：“这老头儿真能未卜先知？”

    站在泥缸堆边缘的纳兰先生看了眼黄三甲那边，平静道：“我不信，可他几乎次次做到了。”

    赵铸哦了一声。

    纳兰右慈习惯性捏了捏燕敕王世子的耳垂，轻声笑道：“没关系啊，又不是真神仙。强弩之末，将死之人，跟他怄气什么。咱们啊，就当敬老了。”

    赵铸一脸无奈，轻轻拍掉纳兰先生纤细白皙如女子的手。

    黄龙士突然站起身，对纳兰右慈下了一句大恶至极的谶语，“纳兰右慈，你可要死在我和元本溪前头。”

    赵铸脸色剧变，纳兰右慈则沉默不言。

    纳兰右慈闭上眼睛，陷入沉思，然后对早已坐回板凳不见身影的黄龙士那边，鞠了一躬。

    敬他，敬己，敬那个相伴游学诸国曾经爱慕过的李义山。

    敬他们的，也是最后的春秋。（未完待续）