    葫芦口广袤无边，临时搭建起了一座雄伟非凡的校武台，与校武台相距三里路的东西方向又各有一座阅兵楼，分别让与北凉功勋老将跟文官士子，一文一武，形成庙堂大殿佐辅之势。其中文楼六层，高出武楼一层，这让此时陆续登文楼的读书人心底都有些与有荣焉，楼内北凉文臣不乏品秩超群的封疆大吏，除了陵州新任刺史徐北枳外，幽凉刺史都已登上顶楼，跟随经略使李功德一同凭栏远眺，但离李功德最近的却不是凉州刺史胡魁，

    也不是幽州刺史王培芳，而是两张新鲜面孔，上阴学宫王祭酒和原本应该去京城御史台就职的黄裳，高冠博带，边塞风沙扑楼之际，衣袖飘摇，衬托得两位老人清逸仙风。胡魁按律在北凉道要比陵州刺史高出半阶，他相比楼中老人可谓正值壮年，早年是北凉军列炬骑军统领，其中大马营以满营皆是精锐游弩手著称于世，在北凉军中战功显赫，胡魁当年不知何事，原本按部就班便有望在五年内将凉州将军收入囊中，在八年前，竟擅自领三百轻骑突入龙腰州腹地，斩杀北莽蛰卜军镇一千两百余北莽铁骑，事后丢了官职，这才让接手列炬骑的陈芝豹有了那拨天下第一等的百战斥候，力压北莽董卓的乌鸦栏子一头。不过胡魁丢官之后，众叛亲离，竟是干脆弃武从文，从凉州文官皂吏做起，短短七年时间，竟然又给他当上了刺史，被北凉官场私下笑称为被人尿了好几泡的死灰都能复燃，没天理了。幽州刺史王培芳则是纯粹的士子出身，跟有过二十年戎马生涯的胡魁一向不对付，几乎每年往清凉山觐见北凉王，千篇一律都是诉苦胡魁这老兵痞是如何目无法纪，如何放纵部下大肆欺侮他幽州官员，跟性子乖张的胡魁独自站在顶楼最右边不同，王培芳既然近不了经略使大人与两位清誉满朝野的老者，就跟一些声名在外的学宫稷下先生们客套寒暄，说些去国怀乡的抚慰言语，聊一聊当下文坛最脍炙人口的游仙怀古诗作，其乐融融。

    胡魁身穿正三品第一阶的华美公服，这位凉州刺史没辜负他爹娘给他取的名字，身材魁梧，在北地男儿当中也要高出小半个脑袋，顶楼多文臣书生，尤其是士子赴凉，大多身形清瘦，愈发衬托得胡魁鹤立鸡群高人一等，胡魁登楼以后，跟谁都没有打招呼，站在栏杆边上，举目远望，黄沙滚滚，北凉一支支虎贲之师临河列阵，胡魁眼神恍惚，若不是当年那桩祸事，他自己也该身处其中，甚至是有资格站在那里阅兵校武！胡魁移了移视线，望向校武台，一只手握住栏杆，在北凉文官中已是一人之下万人之上的凉州刺史轻叹一声。一名被上阴学宫王大先生亲自引荐到李功德面前“混脸熟”的年轻书生，姓郁名鸾刀，便是跟经略使大人言谈也不卑不亢，性子略显疏淡，让顶楼靠后位置的两地士子都腹诽其不知轻重，委实是太过恃才傲物。郁鸾刀系玉带佩长刀，面如冠玉，丰姿卓绝。文楼在无数马蹄踩踏之下给人摇晃感觉，许多外地士子看到北凉铁骑的森寒军容，都面无血色，郁鸾刀始终神情自若，趁着黄裳在跟经略使磋商可否容许创建书院以及士子结社两事，郁鸾刀默默走到胡魁身边，也未出声，两人并肩远眺沙场，两人无言良久，出人意料，竟然是位居高位的胡魁率先开口，平淡说道：“你就是那殷阳郁氏的嫡长孙吧，在上阴学宫求学第一日便一鸣惊人，接连破解了黄三甲留下的九‘问’里的天地六问，宋家二夫子曾作月旦评，也评点你郁鸾刀‘言中带禅，语可解馋。入朝可平步青云，在野可继承文脉。’便是咱们那雄才无双的二郡主，也对你的诗文颇为推崇。只是我胡魁之所以注意你，无它，因为你曾作《凉州大马歌》四十八字祭奠大马营，我替两百六十名死去兄弟谢你一句。”

    胡魁一手负后，一手拍阑干，轻声道：“青青黄黄，柙杀野羊。凉州大马，死在他乡。好，真是好，便是我这等粗野武夫读起来，也不拗口。仅凭这两句，哪怕你郁鸾刀开口要跟我要一个四品官，明天就要上任，我也会心甘情愿许了。马踏青草黄沙，策马杀羊吃肉，回首仍不见故乡。这些浅显东西，可能很多文人都写得出来，只是他们不愿写而已。”

    郁鸾刀，殷阳郁氏长房长孙，周岁抓阄时，一手抓了一部《春秋》，一手扯住了一柄世代珍藏的绝世名刀“大鸾”，四岁作诗，名动天下，十四岁便独身负笈佩刀求学上阴学宫，举世侧目。他也是此次士子赴凉中最让离阳朝廷心疼并且恼火的一位年轻俊彦，为此郁氏被赵家天子迁怒，在广陵道上被打压得十分凄惨。

    郁鸾刀低头看刀，然后抬头望向远方，满脸温醇笑意，眼神坚毅说道：“胡将军，我这趟来北凉可不是跟你求官来的，只是想亲眼见一见世子殿下，便此生无憾了。我看不惯骄纵枉法的豪族豪阀，看不惯装模作样国子监，看不惯兔死狗烹的朝廷，唯独看殿下顺眼。我也想亲口问一问殿下，若是有朝一日，北凉敌不过北莽百万铁骑，他徐凤年敢不敢战死沙场，敢不敢真的为中原镇守西北大门，若是徐凤年肯点头，那将来的死人堆里，就多我一个郁鸾刀！我辈书生，太平盛世求功名，乱世读书，以死为百姓换太平而已！”

    胡魁平静道：“怕只怕你们读书人眼高手低，纸上谈得一手好兵，纸下就是草包一个。”

    郁鸾刀听了凉州刺史这番很煞风景的言辞，反而哈哈笑道：“我也怕这个啊，所以阅兵校武过后，便要去投军，做一名卒子，是骡子是马拉出来遛一遛便知。只是一路行来，见多了不似江南女子婉约的北地佳人，高大颀长，性格豪迈，很对胃口，死前总要娶个这般高挑的媳妇才不负此生，方才不负北凉行。郁鸾刀在这儿没有什么长辈，跟女子家里投贴时还望胡大人代劳？”

    胡魁不置可否，说了句更加不吉利的话，“我胡魁没有别的大本事，就是收得一手好尸。你郁鸾刀要是哪天死了，我替你收尸便是。”

    顶楼许多士子都在楼内站着，没资格来到廊道凭栏而站，见到这位郁氏长孙既能到经略使大人那边凑热闹，还能跟凉州将军胡魁“相谈甚欢”，都眼红得紧，听着郁鸾刀的笑声，有些刺耳。他们哪里想得到这位名门子弟来北凉是一心求死来了。

    雪花稀稀疏疏落下，有渐长趋势，北凉苦寒，只要下了雪，就彻底刹不住了，注定就是一场不眠不休的鹅毛大雪。郁鸾刀伸出一只手，去接住雪花。他的五指白皙修长，想来若是他在富饶的广陵道，不论抚琴捧书，还是棋枰落子，都很能让女子心仪。胡魁嗅了嗅，还有半个时辰，就该校武大阅了。他本就是一等一游弩手出身，有许多匪夷所思的驳杂技艺傍身，其中就有闻气断时的本事，比起凭借经验观测天色来判定时辰还来得精准，至于脱胎于道教山泽通气的道理，携带蓬艾挖坑燃烧，以此望气打井找水，更是北凉军必须精通的旁门功夫，徐家铁骑在春秋初定时，之所以让赵室忌惮得寝食难安，确实不是没有理由，徐骁麾下不但猛将如云，精于旁门左道的“散仙”匠人，一样让离阳其余几位大将军难以望其项背。

    胡魁突然伸手指向校武台，意气风发，笑着说道：“郁鸾刀，半个时辰以后，不妨睁大眼睛看一看，那儿会有谁！你便知道北凉三十万铁骑，是否扛得住北莽百万骑！”

    西边的武楼，低了文楼一层，这让一大帮子被离阳朝廷骂作北凉老匹夫的年迈武人，都不约而同聚在一起跳脚骂娘，都说肯定是他娘的世子殿下的馊主意，否则大将军才不至于如此打他们这些部下的老脸！北凉山头林立，除了燕文鸾和钟洪武这两个老军头，再就是虽说陈芝豹一系青壮将领去得七七八八，离开北凉到了西蜀，但往上一辈的功勋老将，许多跟陈芝豹关系不浅，大多有杂号将军在头上顶着，只是拖家带口，也不至于老来生事，跑去人生地不熟的西蜀再起炉灶，选择留在北凉。除了这三座山头，还有大将军义子一脉，以及诸多从骑军步军副统帅退下来的老将，这些老将军，比起受封杂号将军的那一拨，自然不可同日而语，在北凉军中仍是枝繁叶茂，根基深重。武楼原本也该是像文楼那般按资排辈，位高者站高楼，只是今天却有些反常，缘于一个驾牛车出关的林姓独臂老头儿不愿登楼，许多跟林老头有生死之交的同龄家伙也就懒得去楼上显摆威风，围在莲子营第一任统领的林斗房身边。

    别看林斗房跟随徐家到了北凉后就辞官归隐，当了小二十年籍籍无名的田舍翁，只是谁不知道林斗房跟大将军那真是过命的交情，何况差点就成了亲家，加上当初老卒恭送世子入京，林斗房也出现在凉州城外，那会儿牛车老人跟上任幽州将军“锦鹧鸪”周康，以及手握大半白羽骑的统帅袁南亭也都身在其中。林斗房当年在徐家军的人缘本来就好，不当官以后，没了官场上难免伤和气的倾轧争斗，此次“出山”，就显得更好了，哪怕是当年一些不熟的老将，也都乐得来絮叨几句，连从步军副统领这个高位退下来的刘元季，以及去年才腾出屁股底下那个骑军副统领位置的尉铁山，都不例外，这么一帮战功煊赫的老家伙，有资历有功勋有家底，说起话来尤为口无遮拦，比起文楼那边的文绉绉酸气冲天根本是一个天一个地，刘元季这会儿就在破口大骂那世子殿下好生不懂事，武楼高五层也就罢了，竟是比文楼还要低一楼，这不是有意让他们这拨为北凉打下江山的老家伙难堪吗？

    刘元季退位有些年数，又是个出名的急躁性子大老粗，听着他的骂骂咧咧，周围无一例外都佩有一柄柄老旧凉刀的老人都会心而笑，才离开北凉军不到一年的尉铁山就要含蓄许多，甚至没有搭腔。

    刘元季一旦卷袖子骂人，那就是乡野泼妇都要退避三舍，尤其是喝酒之后，当年都敢喷大将军徐骁满脸唾沫星子，当然少不了被大将军气得拿鞭子抽，抽完了就丢到军帐外头喝西北风，当时还跟老迈不搭边的老将军也是一根筋，被大将军丢到了外头，别人拉他回帐子休息还不肯了，坐在地上继续骂，骂累了就倒地大睡，那叫一个鼾声如雷，用刘元季的话说就是俺也不跟大将军怄气，也不敢，就用鼾声吵得你大将军一夜睡不好觉！刘元季骂了世子殿下足足一炷香功夫还不解气，正想要拿殿下在龙晴郡欺辱怀化大将军钟洪武说事，眼角余光瞅见尉铁山再给他撇嘴使眼色，正纳闷的时候，就狠狠挨了一拳，刘元季给打懵了，转过头，又是当面一拳，顿时鼻青脸肿，刘元季终于看到是林老头这老王八出的阴招，刘元季气不打一处来，马上就还了林斗房脑袋上一拳，怒骂道：“姓林的，老子想揍你不是一天两天了，当年是怎么跟俺老刘说的？！口口声声要跟我一起杀北蛮子，咱俩同年同月同日生，分不出大小，就说谁杀蛮子多谁做大哥，你他娘的到了北凉就当缩头老王八了！还有，当年你跟南唐公主打算私奔，是谁给你把风的？咋的，我骂几句那不懂事的世子殿下，碍着你林斗房了？！关你卵事！你一个胆小鬼，躲在不知道什么地方，二十年没摸过刀了吧，你凭什么跟老子称兄道弟？！”

    两个老家伙马上被身边各自老人拉架拉开，趁着刘元季骂人的这个空当，被往后绑着拉去的林斗房又踹了刘元季好几脚，怒气冲冲道：“刘三儿，你跟我那些事就是糊涂账，欠你的，老子下辈子给你当牛做马，皱下眼皮子老子就是你孙子，你他妈的别扯上咱们世子殿下！好，你骂殿下，那我倒要问问你，当年你那么多次被大将军抽鞭子丢到外头，是哪个孩子偷偷摸摸给你拿好酒喝，是谁听你讲那些翻来倒去的狗屁故事一听就是一整晚？当年是谁亲口跟我林斗房说大将军生了个好儿子，还说以后有几个女儿都一口气嫁给那小子当媳妇？刘三儿，好你个刘三儿！当上了步军副统领，就觉着了不得了是吧？别以为我不知道你那儿子，侵占好几座官家盐场，何止日入斗金，别说盐户，连官府甲士都敢杀，你刘三儿厉害啊，生了三个比殿下还厉害的儿子，殿下也不过是在青州杀靖安王赵衡的骑将，杀北莽的提兵山第五貉，从不敢杀北凉百姓！刘三儿，你信不信我这就去跟大将军要个官，什么都不干，就专门杀你那几个喊我义父的王八蛋崽子？！”

    被一口一个刘三儿的老将军愣了愣，随即怒发冲冠，瞠目骂道：“放你的狗屁，姓林的，你给俺说清楚，谁杀盐户甲兵了？！我儿子做不出这等伤天害理的事！”

    林斗房不知哪里来的气力，挣脱开尉铁山数位老人的拉扯，又给了刘元季面门一拳，“全北凉都知道，就只剩下你个老眼昏花的傻缺不知道！”

    武楼底层内，瞬间寂静无声。

    刘元季环视四周，尉铁山仍是平静无言，许多老人都躲避这位“刘老三”的眼光，刘副帅终于嘴唇颤抖不止，挥了挥手臂，不要人“搀扶”，一屁股颓然坐地，大口喘气。

    林斗房犹自气不过，就要踏步上前给上刘元季一脚，好在尉铁山赶忙死死抱住，这才好不容易拦下了一手打造出莲子营的老人。

    楼内这等光景，实在是能让外人目瞪口呆。

    林斗房深呼吸一口气，拍了拍尉铁山的手背，后者缓缓松开手，林斗房坐在刘元季身前，相对而坐，转头望向楼外飞雪连天，轻声感慨道：“刘三儿，还有老尉，咱们这些半截身子入土的老家伙，总念叨着是自己帮着大将军打天下守江山，我知道，你们也不是一味老马恋栈，贪慕富贵，其实对你们来说，子孙可以衣食无忧其实就差不多了，再多些就是当年拼死拼活攒下来的福气，以为这也是子孙该的的福分。你们啊，心底最怕北凉忘了你们以前做出的功劳，怕给人忘了。可你们如此，没吃过苦头的子孙们也就有恃无恐了，原先再好的苗子，也得被你们宠坏啊，殿下那些年不务正业，楼内诸位谁不气？我林斗房就气得不行，当年大将军亲自去我家田地里探望，我从头到尾，都不乐意转身见大将军一面，可是咱们将心比心，殿下这两年做了什么，离阳那边不承认也就罢了，你们又不是睁眼瞎，会不知道真假？咱们摸着良心说说看，殿下赴京，可曾给北凉丢脸了？襄樊城，广陵江，铁门关，北莽弱水河，再加上太安城御道上，楼内谁做得到殿下做的？你一个连儿子都管不住的刘老三？还是越上年纪就越喜欢捣糨糊当和事老的老尉你？还是你这个这些年只顾着照拂门生官路的韩退之？”

    林斗房收回视线，望向刘元季，“刘三儿，大将军不欠我们什么了，殿下更是这样。咱们是打下了天下，可守北凉的事，咱们既然做不来，想做也做不好，那就老老实实交给文楼那些家伙好了，文楼高过武楼，又如何？春秋九国，看轻咱们徐家铁骑的名卿重臣还少了？咱们都已经让他们吃了大苦头，若是你们担心子孙被人瞧不起，就让他们自己去闯一闯，而不是借着你们这帮老头子的功劳作威作福，大将军有句话说得糙，但有道理，谁家的儿子都不是生下来就应该吃苦的，也不是就该享福的，别的地方他不管，可在北凉，多大本事吃多大的苦享多大的福。所以说，刘三儿，如今是咱们欠徐家的了，咱们也许不欠什么，但是你们子孙们欠下了，欠了很多啊。”

    林斗房拍了拍刘元季的肩膀，然后站起，弯腰，搀扶他起身，帮着刘元季拍去胸口几个被自己踩出来的鞋印尘土。

    刘元季突然咧嘴笑道：“娘的，姓林的，俺只赏了你一拳而已，再看看你，好几拳好几脚！”

    林斗房笑道：“早说了，我比你有本事，你不服气不行，要不是还念着旧情，方才就使出看家本事的撩阴腿了。”

    刘元季搂着林斗房的肩头，本来想嘴上骂几句，可碰到那一截空荡荡的袖管，就不说话了，当年还是他刘三儿咬着牙帮老兄弟包扎的伤口，当着姓林的兄弟没好意思，出了军帐才敢蹲在地上呜咽，那滋味，仿佛比他自己断了胳膊还要疼。

    刘元季清楚记得那年，林斗房断了胳膊，大将军也重伤，那个孩子帮不上什么忙，但是始终脸色发白守在军帐外，结果一老一小并排靠着军帐“守夜”。

    刘元季，林斗房，尉铁山，韩退之，四位老人一起并肩走到武楼门口，大雪纷飞，虽然不复见黄沙裹铁甲的景象，但是举目望去，那条河水本就结冰未曾解冻，冰河再往北，尽是白雪压黑甲。

    十万步骑北凉军，东西方向分成两个巨型战阵，中间留出一线路径。

    白羽骑统领袁南亭得以临近冰河附近，高坐马上。

    此外还有莲子营。大马营。鹧鸪营。先登营。这些老营新营总计三十六，悉数一字排开，气焰尤为雄壮。

    小雪营游弩手标长李翰林位置稍稍靠后，佩刀负弩，屏气凝神。身边是重瞳子陆斗。两人一同望向那座校武台，眼神炽热。

    校武台上空无一人，除了一架巨大战鼓便也算是空无一物了。

    战鼓未擂，对北凉甲士而言最是熟悉不过的号角此时亦是尚未吹响。

    南北向都有石阶的校武台终于缓缓露出一座小山般的身形。

    北凉都护褚禄山，二十年来首次披甲现世！

    褚禄山在校武台正中稍稍靠左位置，拄刀而立。

    北凉新任骑军统帅，天下骑战第一的白熊袁左宗，与那早就扬名立万的步军统领燕文鸾大将军，一左一右，同时走上校武台，拄刀而站！

    袁左宗本就是世人皆知的玉树临风美男子，此时披重甲握凉刀，更显得气势惊人。

    燕文鸾如果只论身高体型，远远输给北凉都护和骑军统帅，燕大将军身材矮小，比起江南男子兴许还要矮上几分，而且早早就在战场上为流矢射瞎了一眼，这个不高不壮的男子，曾拔箭吞眼珠，继续再战。西垒壁一战西楚覆国之前，兵圣叶白夔无敌于春秋九国，只有燕文鸾的步军，能跟叶白夔的大戟军打了个平手！后宋西蜀两国，不宜徐家骑军驰骋，亦是他燕文鸾立下的汗马功劳。

    他燕文鸾站在那里，天下谁敢小觑？

    然后是步骑两位跟刘元季尉铁山一同担任多年副统领的陈云垂，何仲忽！

    接下来是两位新任副帅，南唐将领第一人顾大祖，把持幽州军权十多年后升任骑军副统领的周康！

    以及紧随其后的凉州将军石符，幽州将军皇甫秤，陵州将军韩崂山。

    只是为何不见大将军，不见北凉王？

    最后由黑衣赤足的徐龙象带着齐玄帧座下黑虎，步入校武台。

    褚禄山，袁左宗，燕文鸾，陈云垂，何仲忽，顾大祖，周康，石符，皇甫秤，韩崂山。

    十人拄刀，一字排开！

    当这个带着龙象铁骑一路碾压北莽南朝数座军镇的徐家次子露面，一声悠扬悲凉的号角响彻天地。

    徐龙象一步一步走向那架一人半高的战鼓。

    北凉鼓响，曾经最响响于春秋西垒壁！

    北凉军阵后方，有八百凤字营，白马白甲。

    当一名头发灰白的年轻人换上一身王朝藩王才可穿戴的玉白蟒袍，佩刀提矛上马之后，一位老人为其牵马而行，通体雪白的战马缓缓踩踏出几丈外，驼背老人松开缰绳，直了直腰杆，轻轻拍了拍马头，然后欣慰笑道：“去吧。”

    这一骑在两军战阵中率领身后八百凤字轻骑，在漫天飞雪中，纵马飞奔而去。

    老人望着那一骑的背影，双手插袖，笑得合不拢嘴。

    徐龙象开始擂鼓。

    鼓响如雷，滚走北凉。

    那一骑，并未马蹄踩踏在结冰河面上，而是连人带马高高跃起，铁马跃冰河！

    伴随鼓声过河之时，男子手中斜提铁矛猛然插入冰河。

    整条冰河碎裂不堪。

    身后八百骑停马后，刚好填满了那一线。

    只佩有一柄北凉刀的蟒袍男子在校武台前下马，沿着石阶走上，站在最中央，然后握住刀，猛然喝道：“北凉，抽刀！”

    北凉都护褚禄山不再拄刀，抽刀！

    燕文鸾袁左宗陈云垂等九人也几乎同时抽出北凉刀！

    十万飞雪压甲仍是纹丝不动的北凉军也抽刀！

    乱雪更乱，抖落了满身积雪的铁甲愈发气势惊人。

    北凉铁骑甲天下。

    北凉鼓响天下闻。

    北凉有新王徐凤年。（未完待续）