    塞外荒漠上，有一骑西行，腰间佩有双刀，男子穿了一身粗布麻衣。

    凉州再往西，古有凤翔临谣青苍三座军镇，控扼中原上游，同时与铁铁门关互为犄角，一起钳制广袤西域地带。只是如今三镇早已荒弃，沦为十数万流民的绝佳窝藏点，这些待罪之身的亡命之徒，尤为骁勇善战，别说青壮男子，便是妇人与七八岁的孩子，只要给他们一杆木矛，就敢跟北凉甲士拼命，凉州边军历来就有拿流民演武练兵的习惯，这些罪民的血性，大半也是北凉铁骑逼出来的，不得不狗急跳墙。北凉游弩手的筛选，第一件事就是丢进这里，只给一匹马一张弩一柄凉刀，然后自求多福，能活下一个月，才算跨过了第一道门槛，死了的话，连收尸都是奢望，早给那帮恨北凉入骨的罪民鞭尸鞭到碎烂。远离边境的陵州百姓都说在那儿长大的孩子，最喜欢踢着玩耍北凉阵亡军士的头骨，所以那里的家伙，都人不人鬼不鬼，十分}人。

    这一骑西去两百里时，就遇上了刚刚投入此地的一伙未来游弩手，双方一触即发，根本没有任何言语，粗麻男子轻描淡写挡下了短弩攒射和两拨冲锋，不曾伤人，这些精锐甲士无功而返，就不再奢望啃下这块硬骨头，虽说返回凉州后斩首多寡跟赏银多少挂钩，只是初衷仍是活下来，既然摆明了砍不下那厮的脑袋，在捡回一根根弩箭后就默默绕道离去。这块流民群聚之地，藏龙卧虎，不乏在离阳那边犯事后逃窜塞外的江湖人士，能在这儿站稳脚跟的，不是武道境界高，就是精通旁门左道，因此那帮甲士遇上这名披白麻衣的佩刀骑士，并不觉得如何奇怪，倒是奇怪这个瞧着岁数不大的家伙竟然连一柄刀都没有出鞘，就挡下了所有攻势，让他们心生忌惮。

    十数万鱼龙混杂的流民并不分散，主要集中在由东往西青苍临谣凤翔这三座从离阳地图上除名的弃城，因为一旦分散开去，肯定就沦为北凉甲士的刀下鬼，流民少有兵器傍身，这样的散兵游勇，遇上有望成为北凉精锐斥候的成队甲士，再不怕死也得死。至于为何北凉不一鼓作气攻下三城，能活着就属万幸的流民懒得去计较这个，巴不得北凉王老人家把他们当作一个屁给放了，不过听说这位人屠已经死了，他们半信半疑，一开始或多或少松了口气，然后三城都传言新王上位，要拿他们开刀立威，很快就要大兵压境，立即让人提心吊胆起来。这些流民其实最恨的是那个毒士李义山，当年徐家入主北凉，那些稍稍流露出异心的当地豪族门第，青壮都给赶尽杀绝，一个不剩，不高过马背的孩子则被驱赶到此处，之后北凉甲士来此猎取军功，以及不许凉州流入此地一斤盐一块铁，都是出自李义山的授意，早年还有人贪慕荣华富贵，希冀着用三城秘密军情当投名状，以此跟北凉换一份安稳日子，结果就让李义山下令宰杀殆尽，直接抛尸青苍城外，所有流民这才彻底死心，姓李的那是铁了心要让他们做一辈子的孤魂野鬼啊！至于老北凉王徐骁，以往流民倒是恨得一般，更多是畏惧，如今人屠死了，他们转为恨了，因为有人有鼻子有眼地说了，人屠死前有遗言，要新王用二十万流民给他陪葬，好在阴间凑足雄兵百万，才可以去跟阎王爷扳手腕。这种乍一听相当匪夷所思的鬼话，在朝不保夕的流民之地，竟是没人不信！

    一骑临近青苍城，暮色中依稀可见几处村庄的炊烟袅袅，这一带就少有北凉骑卒胆敢肆无忌惮游掠了，上一次，还是经略使大人的儿子跟一位重瞳子，来这儿远远绕城逛荡了一圈。佩刀男子牵马而行，跟村口一户泥屋人家讨要了一瓢水，一家四口，一对肤色黝黑的健壮夫妇和一对没鞋穿的子女，眼神异常生冷，大概是被访客的腰间双刀给震慑住，才压下杀人越货夺取马匹的冲动，当家的汉子忍着肉疼，从水缸底艰难勺起一瓢浊水递出去，那人不是自己喝水解渴，而是暴殄天物地用作洗刷马鼻，这户人家的两个孩子都远远看着一人一马，眼神炽热。在这儿，有把铁刀，就更容易活下去，至于有匹好马骑乘，纯粹是件很奢侈的事情，有靠山还好说，否则等同于在脸上写有“跪求一死”四个大字。脸庞年轻头发却灰白的骑士递换葫芦瓢的时候，斜眼瞥了下两个孩子，同样是看刀，倒马关那儿有个稚童，是为了心目中那个干干净净的江湖梦，这里的孩子，是想着被人杀时如何杀人，两者有天壤之别，但没有对错之分。牵马离去前，他从鼓囊囊钱袋子掏出一块分量很足的银子丢出去，那汉子接住了银子，狠狠咬下一口，朝他咧嘴一笑，眼神中谈不上什么感激。

    没多久，汉子喊上村子二十几号青壮男子，提着家家户户可以少了暖被娘们独独不能少的木制长矛，还有些壮实妇人和稍大孩子也不甘落后，气势汹汹，截住了那不小心露了黄白物的外乡游子，说是拦截并不准确，因为那家伙出了村子没多远，就停下马，好似一直在等他们。那悬刀单骑，将钱袋子往身前空地上轻轻一扔，用地道的北凉腔调说了一句：“不怕死，有本事，就拿走。”

    如此一来，反倒是没谁敢率先轻举妄动，那一袋子银子当然诱人，只是这佩刀骑马的年轻游侠瞧着不像是容易被劫杀的短命货色。游侠见他们没动静，一夹马腹，马蹄轻轻踩地，前往那袋子银钱。就在此时，一根木矛疾速掠出，被削尖锐的长矛直刺游侠的胸膛，出矛之人是名高大结实的少年，矛术是少年用刺杀无数只奸猾沙鼠喂养出来的，自是指哪刺哪，准头没话说。只是木矛凌厉，可惜那游侠儿不知如何动作，就掉转矛尖，轻巧握住了木矛，除了不知所措的狠辣少年，其余汉子妇人都提矛后撤，以此跟少年撇清界线。佩刀游侠用矛尖刺透钱囊，策马缓缓朝少年而去，钱囊针织严密，滑落木矛中段便停下。马蹄不重，却声声敲在流民心口上，那见财起意的少年没有束手待毙，不退反进，面朝一人一马撒脚狂奔，不跑直线，如蛇扭曲滑沙，身形灵活的少年稍稍掠过马头半丈处，脚尖一拧，狠狠转折撞杀向马腹侧面。游侠随意伸手，握住了少年的头颅，高高抛起，矛尖直指少年腹部。

    这时候那些汉子妇人身后传来一声哀嚎，一个骨瘦如柴的女童踉跄冲出人墙，游侠皱了皱眉头，长矛在空中倒划出半个圆弧，少年重重坠地，逃过了被自家木矛穿透而死的命运，他摔得不轻，但是晃了晃脑袋，竭力站起身后，将面黄肌瘦的小女孩护在身后，死死盯住马背上斜提木矛的游侠。

    游侠儿丢掷出木矛，倾斜钉入少年和女童身前几步的黄沙中，他的目光跃过少年头顶，望了一眼那帮流民汉子妇人，这才勒了勒马缰，转身扬长而去。

    皮包骨头到连生冻疮都无肉可烂的女童，呜咽着抱住相依为命的少年。大难不死的少年双手颤抖着拔出长矛，把那只沉重钱袋子扯到手上，打开绳结，只倒出一小块碎银子，然后就要把钱囊交给村里长辈“分赃”，不是少年穷大方，而是别提什么独吞，就是稍稍要多了点，也都要挨一顿痛打。只是这一次，让少年感到大出意料，村子里那三十几个男女，没有谁来上前接过钱袋子。少年不蠢，记起了游侠临走前的那一眼，显然是那位江湖高手让这些人不敢碰银子。少年家中早早没了长辈，哪怕没读过一天书识过一个字，也让这个世道教会了些人情世故，就用银子跟那些人买了斤两少到可怜的干肉粗粮。

    挥霍完了一袋银子，少年没有急于返回村庄，而是把仅剩的小块碎银交给妹妹，蹲下身，让她骑在脖子上，缓缓站起身，提着那杆差点要了他性命的木矛，少年心中有些懊恼那只钱袋子也给人拿了去，他望向青苍城那边，已经看不见那位游侠了，少年笑脸灿烂道：“小草根儿，是银子呦。”

    死死攥紧碎银子的小女孩下巴搁在哥哥脑袋上，使劲嗯了一声。

    那一骑赶在门禁之前进入了城墙破败的青苍城，这里没有关牒一说，能活着就是最大的关牒，谁管你的姓氏你的户籍。在这座城里，你是张巨鹿张首辅都没用，是皇帝的儿子也一样。恐怕只有是北凉那姓徐的，才能说话作数。游侠儿进城以后，高坐马背，打量四方，跟北凉辖境内的城池的确不像，跟是富饶还是贫苦没什么关系，倒马关也穷，只是倒马关内的路上行人，活得安稳自在，青苍城内大街上，其实不乏有锦衣绸缎的阔绰汉子抛头露面，不过人人自危，相互打量，都戒心深沉，而且少有落单的游人，多是成群结队，一些蹲在街边闲来无事的地痞青皮，也不似中原地头蛇那般意态懒散，给人半死不活的感觉，此刻抬头看他的几伙人，就是一个个凶光四射，似乎一下子就算计出他一马两刀一身家当能卖出多少银两，也掂量出到底该不该为这份横财去拼命。在这种人人豺狼的险恶地方，如果丢入一个吟风诵月的读书人，恐怕也就是被当场乱刀砍死的下场了。

    游侠轻轻抬头，看见了那栋城内最为高耸的狼烟箭楼，十数万流民，将近二十年，只有四个人杀出一条血路，自封为王，其中三人分别占了凤翔临谣青苍，割据自雄，最后一个“藩王”在临谣凤翔两座旧军镇之间，成立了个养活近万人之巨的门派，手握青苍的这一位，因为常年被北凉游骑钝刀子割肉，势力最为疲弱，不过性子也是最是暴戾，本名蔡浚臣，曾经是位离阳江湖上不入流的剑客，后来在这边侥幸出人头地，就给自己取了不伦不类的绰号，又酸又长，叫什么千霜万雪梨花剑，一有成名剑客莅临，就会被这位青苍之主“请”去切磋剑术，然后那些剑客就没有然后了，那些佩剑都成了蔡浚臣的珍藏玩物，遇上烦心事，就喜欢往女子身上种满名剑，美其名曰“一树梨花”，可见这位被本地流民尊称西夏龙王的城主“风雅”得很。

    游侠顺着视线中的狼烟箭楼一直往西，蔡浚臣的“龙王府”在城的最西面，没法子，青苍离东面的北凉最近，蔡浚臣弃城跑路的时候能更快一些。西夏龙王口口声声说走总有一天要带兵打到那座清凉山，谁信？恐怕蔡浚臣自己第一个不信。

    青苍城内的龙王府，囊括整座西城，按照京城形制，也分出内宫城外皇城，所谓的皇城城墙也不过是高两丈余的红漆城垛，不过城内一些殿阁倒还真是花大血本贴满了明黄色琉璃瓦，好不容易有那么点帝王人家的气概，又都给高低不一的箭楼给毁得一干二净。青苍每次有人造反，皇城墙都是被轻轻松松一翻而过，然后就是这些刺猬般的箭楼建功。不过这类揭竿而起，撑死了就是两三百号人，甚至不如流民之地的一些马贼混战。这一骑在距离皇城大门还有一百丈，就给拦路关卡的一队皮甲步卒截下，持有难得一见的鲜亮铁矛。为首是位校尉模样的佩刀壮汉，穿有一件旧南唐样式的铁甲，他瞥见那胆肥家伙的两柄佩刀后，就再挪不开滚烫视线，朗声大笑道：“有贼子擅闯皇城，儿郎们，就地格杀！”

    二十余持矛步卒呼啦一下就冲杀过去，没任何阵型可言，但胜在身形矫健，悍勇无比。

    那校尉突然厉声喊道：“等等！”

    步卒们硬生生止住步伐，唐甲汉子抽刀，指了指那名游侠，嘿嘿笑道：“小子，刀是好刀哇，死前给爷说一说你佩刀的名字。抢名刀不比抢娘们，后者可以不用管姓名的，爷不懂怜惜娘们，却是爱惜好刀的汉子。”

    游侠儿一身麻衣如雪，笑道：“一柄绣冬，一柄过河卒。”（未完待续）