    倒马关，今年尤为春寒料峭，虽说未到冻杀年少的夸张地步，但还是关内附近村子一些孤寡老人好不容易熬过了寒冬，没能扛过这道被老百姓说成是鬼门关的倒春寒。只不过这样悄无声息的去世，惊不起什么浪花，反正没死在兵荒马乱，老死在家中床上，谁乐意搭理，唯有一些退伍老卒，才能由官府出面潦草安置身后事，算是老有所终，比起离阳那边已经算是天大的幸运。两骑来到倒马关，出关之前稍作歇息，借着元宵佳节的余韵，关内集市还算热闹，孩子们都在目不转睛盯着老鸦下棋之类的把戏，风尘仆仆的徐凤年嚼着一只大饼，牵马而行，眼尖看到孩子堆里有个眼熟的小胖墩，走过去拿脚轻轻踹了小胖子的屁股，这孩子正看得起劲，头也不转拍掉踹他屁股蛋的玩意儿，事不过三，小胖墩怒气冲冲转过头，正要破口大骂，见着了是位牵马佩刀的俊逸公子哥，愣了愣，好不容易认出是当初送了他一只肉包子的侠士，赶忙起身，按照私塾先生教诲的礼仪，生疏作了一揖，徐凤年笑问道：“右松呢，没跟你们一起耍？”

    小胖墩环视四周，嘿嘿笑说道：“刚才还在呢，松子跟他娘一起来集市上买些边角缎子，这会儿得是被他娘拎着耳朵拽走了。公子，要不我帮你喊一喊松子？”

    徐凤年摇头道：“不用了，我得马上出关，你回头见着右松跟他说一声就行。”

    然后徐风看见这胖子咽了咽口水，盯着他手上的大半张肉饼，徐凤年笑道：“不嫌弃被我咬过，就拿去。”

    小胖子笑脸腼腆，使劲摇头，眼角余光瞥见了这位公子腰间有两柄长短不一的佩刀，愈发眼馋。徐凤年递给这孩子肉饼，后者一边撕咬着肉饼，一边含糊不清道：“公子，听我爹说现在出关很难的，好像是倒马关外的大葫芦口有好多好多的将卒，年关前后这段时日都没几个人入关了。”

    徐凤年微笑道：“我跟到关门的官老爷们有些关系，所以不怕。”

    小胖墩憨憨笑道：“我就说嘛，公子你肯定是大人物，松子在私塾里常说你，别人都不信，就我帮着松子，跟松子一起说是你闯荡江湖的大侠。”

    徐凤年揉了揉小胖子的脑袋，转身离去。背后小胖子马上跟身边玩伴吹嘘他跟有马有刀的公子是如何熟悉，先前一同在私塾蒙学的孩子们大多不信他跟赵右松，如今亲眼瞧见了胖子得了半张饼的打赏，这份交情总做不得假，小胖子的“江湖地位”顿时上涨了好几层楼那么高。

    北凉边军校武阅兵，将近二十年，始终遵循一年一小校三年一大阅的老规矩，只是去年的大阅无故被拖延到今年，也定在了从没有先例的开春时节，接连坏了两个规矩，加上此次阅兵规模尤为壮大，让许多边关将卒都感受到一股不同寻常的气息。小小一座边境关隘倒马关，庙小，菩萨却不少，折冲副尉周显，有勋品垂拱校尉傍身的韩涛，想要从这里顺利出关入关，尤其是货物值钱的话，都需要小心打点这一双死对头。此时倒马关地头蛇周显和韩涛都毕恭毕敬站在墙头，大气都不敢喘息，别说是两条才入流品的地头蛇，就是条龙都给老老实实盘曲趴着，因为他们身边站着两尊真正可以一言定人生死的大菩萨，幽州副将石迁高和幽州别驾李桂翁，都是从三品大员。韩涛和周显这对老冤家此时此刻也没了相互下绊子的心思，只得捏鼻子合作，想着如何把这趟差事给对付过去，他们还没有本钱知晓内幕，只得到消息有重要人士从倒马关出关。

    折冲副尉的儿子周自如有了边军身份，也得以站在墙头上等候，不过离那两位幽州权臣很远，这位曾经差点让鱼龙帮顷刻覆灭的边关将种，小心翼翼瞥了眼石迁高的鲜亮甲胄，以及李桂翁身上那件绣有孔雀图案的官服补子，眼神敬畏中又夹杂有炽热。石迁高是一名春秋老将，老当益壮，原本这次最有希望顺势递补成为幽州将军，结果被当时仅是果毅都尉的皇甫秤捷足先登，倒马关这边从上到下战战兢兢很大程度是因为这个缘由，生怕被火爆脾气的石迁高当成出气筒。倒是李桂翁一直跟传闻中那般对谁都和和气气，登城墙时有意走在石迁高身后，抽空跟周显周自如父子温言寒暄了几句。周自如不知为何，细心察觉到性格迥异的石将军李别驾竟是都有几分紧张，这次选择葫芦口子上的北凉大阅，北凉都护褚禄山早已置身其中，步军统帅燕文鸾和骑军统帅袁左宗本就早早到达关外，北凉新贵顾大祖，不属边军行列的凉州将军和两位副将，也都在正月初三初四往北疾行，甚至连北凉经略使李功德也不例外，可以说北凉的大人物，几乎全部已经在元宵左右到达葫芦口，周自如猜不出谁能让石李两人如此谨慎对待，根基不牢的幽州将军皇甫秤虽然比他们品秩高出半品，但应该还没有这份威严。倒马关石迁高和李桂翁自然是在等世子殿下。

    徐凤年其实可以更早一些进入倒马关，只是被一名云游道人给拦下，死皮赖脸要给他测字算卦看手相，信誓旦旦算不准非但不要钱，还倒贴银钱。徐凤年不动声色看了眼徐偃兵，后者破天荒没有立即给出答案。徐凤年就有些玩味了，能让徐偃兵吃不准深浅，要么这邋遢道人是真的毫无内力，要么就是善于伪装的天象境高人，要不直接就是陆地神仙了。好大的彩头！徐凤年笑着跟那生得贼眉鼠眼的老道人来到路边摊子前坐着，开门见山打趣道：“老真人，就你这副尊容，想要让人信你是得道高人，很难啊。”

    老道人唉声叹气道：“跟名字一样，都是爹娘给的，有啥个法子哦。贫道也实在是饥寒交迫，才不得已摆摊做这给人算命的凶险营生，天机不可泄露呐，可不挣钱就得饿死，贫道这可是拿命换命，怎么都是苦命。”

    徐凤年正要开口，道人好似洞穿人心，已经感慨道：“天机漏一，方能旋转不息，这个一，在贫道看来就是自身，所以公子哥就别问贫道为何会算命，却算不准自身命数喽。”

    徐凤年笑道：“老真人别的不说，察言观色的功夫相当不差啊。”

    自号四方的老道人瞪眼道：“哪里是察言观色，分明是算准了公子心思。天时地利人和，算天算地算人心，贫道跟那些出身道教祖庭的神仙不一样，不算天地只算人心。”

    徐凤年讶异哦了一声，笑眯眯道：“那我可得借机跟老真人好好问道问道。佛不可说，道不可道，那凡夫俗子，如何才能成佛得道？”

    老道人跟徐凤年隔着摊子相对而坐，捻须笑道：“贫道不说那虚虚实实云雾缭绕的言语道理，仅说一些自己走过的路悟出的理，如何？这位公子，行小事不拘小节，逢大事更能大气，想来能静下心来听一听贫道讲述。”

    徐凤年点头道：“好。”

    转头对徐偃兵说道：“去买一屉小笼包子。”

    老道欣慰点了点头，也不知是在欣慰那屉能填饱肚子的包子，还是欣慰眼前公子哥终于入瓮。等到徐偃兵默默转身，老道士正了正衣襟，缓缓说道：“修道如登山，行百里者半九十，愈行愈难。那龙虎山一心只想登顶，仿佛每个甲子不出一位飞升真人就丢了祖宗的脸面，这谈不上对错，但武当山便不修这样的道。也不知从何时起，世人修道就只盯着长生二字，这与当官盼望着‘一品’二字有何异？咱们修道如读书，像公子哥看那些才子佳人小说，说到底还不是那相见相识，看那才子佳人小说，说到底还不是相见相识，运气好的相亲相爱，红妆到白首，运气不好的相恨相离，再讲得露骨一些，也就是从床下到床上那点破事。若是再往大了说，人这辈子更惨，也无非生死二字，这么想，也忒无趣了。公子以为然？”

    徐凤年笑着点头道：“深以为然。”

    老道士继续说道：“在贫道看来，这人呐，投胎在世走一遭，精髓就是走着两字，走过山走过水走过江湖走过东西南北，到了什么地方不重要，一路上见到了有趣的人无趣的事，吃苦也好，享福也罢，都是人生百年这一遭而已。遇见了好风景，大可以停下脚步瞧一瞧看一看，有气力了，再走。不愿意挪脚了，那就别动弹了呗，温柔乡英雄冢？嘿，那都是吃不着葡萄的家伙在喊酸呢。要不咋说只羡鸳鸯不羡仙？贫道此生云游四方，已经好些年月，求仙之人艳羡那山中一日世上已千年，贫道却是喜欢在滚滚红尘里脚踏实地走走停停，也不怕哪天就突然死在路上，若是为长生而惧死，如何得真正的长生？贫道这辈子，走进过的道观大大小小，得有六百余座，去寺庙跟和尚们求教佛门义理，也不下三百位。”

    见徐凤年默不作声，老道人咳嗽一声，厚着脸皮小声提醒道：“公子这会儿该附和一句，才合情合理。”

    徐凤年笑道：“我在忙着算计老真人如今多大的岁数，才能走完那六百道观三百寺庙。”

    老道士摇头唏嘘道：“贫道早忘啦，只记得娶了三位女子。”

    徐凤年忍不住嘴角抽搐了一下。徐偃兵此时拎回一屉包子，放在摊子上，老道士捡起一只热气腾腾的包子，狠狠吹了几口气，一口囫囵吞下，满脸陶醉，提袖抹了抹嘴角油渍，笑道：“春冻筋骨秋冻肉，便是少年气血旺盛不惧春寒，日子也格外难熬啊。”

    徐凤年笑问道：“老真人可算得出我要去见谁？”

    老道人正要去抓起第二只肉包子，漫不经心道：“画灰老妪。”

    徐偃兵气息一凝。

    老道人仍是无动于衷，轻声笑道：“行走江湖，技多不压身，贫道因此什么都略懂一些，知道这事也就是靠着这一大把年纪，算不得什么本事。”

    徐凤年平静道：“我知道老真人是谁了。只不过真人不露相露相不真人，老真人好像不合规矩啊，怎么，要给你们的北莽女帝报仇，拿我的脑袋去还债徐淮南和第五貉的脑袋？”

    老道人笑道：“你当真知道贫道是谁？”

    徐凤年皱眉道：“我确实迷糊了，听说两禅寺李当心在道德宗，已经拽下浮山压死了负剑的麒麟真人。”

    老道人哈哈大笑，在自己左肩头轻轻弹指，右手“飘”出一位姿容妩媚的年轻道人，约莫二十七八岁，背负一柄长剑，对徐凤年作了一揖。

    老道人换手弹指，左边又“飘荡”出另一位年迈道人，仙风道骨，手捧一柄拂尘，捻须微笑。

    这尊麒麟真人，分明已经被拓拔菩萨过河后杀死于黄河边。

    始终坐在凳子上的老真人一拍掌，身前“跑出”一个稚童道士，正是那名出现在北院大王徐淮南身边的孩子。老道人一手拿着包子，一手抚摸小道童的脑袋，“徐凤年，我们已算是第二次见面了。”

    这边景象诡谲，街上路人却浑然不觉。

    老道人吞下包子，抚掌笑道：“三位北莽国师，分别为李当心、拓拔菩萨和一截柳所斩，只是死而不死，亦是不足为外人道。斩三尸拔九虫，圣人语焉不详，世人云云纷纷，如坠云雾，不知所以然，贫道云游四方，窃以为是前生今世来生的情理欲。这三位道德宗麒麟真人，是我又不是我，我是他们则是确凿无误。他们很忙，贫道很闲，闲到云游北莽离阳三甲子，闲到了亲眼所见三位娶亲女子慢慢从妙龄到老妪，闲到了跟四世吕祖都见过面。”

    徐凤年仿佛不知该说什么，只好伸手去拿一只包子“压压惊”，不曾想被绕膝嬉耍的稚童国师一掌拍掉，手背传来一阵火辣辣疼痛，徐凤年愕然，赶忙摆手，示意早已杀气弥漫的徐偃兵仍是不要出手。

    老道人敲了敲小麒麟真人的脑袋，弯腰拿起包子递给世子殿下，“读书看逐鹿，书中得几分，逐鹿失几分。问道对青山，道外无一事，青山有一事。贫道号四方道人，本名袁青山，修道已有三甲子，飞升在即，今日相见，确有一事相求。”

    徐凤年伸出左手接过包子，不见丝毫颤抖。

    袁青山正色道：“贫道为道德宗某位不记名弟子，跟世子殿下求回一枚铜钱。”

    徐凤年握住包子，纹丝不动。

    老道士笑眯眯道：“殿下尝过了包子，再答复不迟。”

    徐凤年犹豫片刻后，也学着老道人一口吞下包子，啪一声将那枚铜钱拍在摊子上。

    老道士捻起那枚铜钱，弹指一挥，铜钱如同遥遥远飞千万里。站起身，三位麒麟国师纷纷“融入”袁姓道人的身躯，邋遢老道离去之前留下了四句金玉良言。

    “殿下多上武当山，有益无害。”

    “徐龙象本是必死的命格，贫道飞升之前，会给他留下一线生机，但也仅是一线而已。”

    “真武本是天上人，为何多事来世间？小觑了将来位列仙班不输真武的王仙芝，你会死的。”

    “李玉斧散尽自身功德福禄助人飞升之后，他便斩尽云间垂钓仙人，于是世上再无人可以飞升。人间人做人间事，妙不可言。贫道袁青山不如武当李玉斧多矣！”（未完待续）