    冬去春来，莺偷百鸟声。幽州境内驿路两旁纷纷吐绿的草木丛中，经常可见成群结队的小巧黄莺鸟穿梭其中，可惜北凉民风粗粝，没有那入春时分便意要去听莺啼“黄簧”的文人雅士，道路上一驾马车缓缓北行，车厢内女子手上多了个从低矮枝头摘下的莺巢，偶尔掀开帘子去看一看沿途风光。一路行来，为了赶时间，少有在城池里的停歇，前不着村后不着店，女子最尴尬的莫过于人有三急，她第一次想要如厕，双腿夹紧，咬牙苦苦坚持了半个时辰，早已察觉异样的他偏偏不开口，当她终于憋不住，开口要下车，等她低头返身坐回车厢，还听他说了个恶劣的笑话，他说以前有个官员微服私访体察民意，结果在荒郊野岭肚子不舒服起来，每次有点念头就要马夫帮他寻一处幽静地方好脱裤子，马夫替官老爷接连找了几个地方，可等官老爷每次解开裤腰带蹲下，就又不想了，到后来马夫就每当官老爷问起找着地方没，都说没找到，于是官老爷终于支撑不下去，跳下马车后边跑边脱好不容易终于舒坦了，回来的时候感慨那儿真是一块风水宝地啊。他最后还火上浇油问了她一句，是不是找着风水宝地了，她在回来途中顺手摘了那只松针草穗编织而成的莺巢，听闻过后就狠狠砸过去，被男子单手画圆轻轻接过莺巢，笑着递还给她，将功补过说了件自己的糗事，说他当年游历时，一次无意间去茅厕，听到隔壁动静不小，百无聊赖，就出口调笑了几句兄弟你是不是吃大蒜了，结果稍等片刻，他的茅房就给一名脸如冰霜的女侠拿剑拆掉小门，吓得他差点掉进茅坑里，赶忙拿手护住裆部，到头来还被那女侠冷着脸威胁要砍断他的三条腿。这你娘的真是祸从口出啊，如果不是他急中生智，猛然间松开手，让那女侠好好见识了一番何谓雄风大振，将其吓退，恐怕免不了吃一顿饱揍。

    裴南苇看着他说这混账话时少有流露表面的洋洋得意，哭笑不得，就也没有再跟他计较什么。堂堂北凉世子都这么狼狈过，她一个早已不是藩王正妃的女子，也就懒得装女侠了。这趟北行边关，路途中一直不断有游隼掠帘传递密报，徐凤年自然没有说那些重要军情，不过一些个无伤大雅的秘闻都尽数说给她听，例如青羊宫里的青城王吴灵素如今入京受封，分去了天师府那位羽衣卿相的半杯羹，得以划江而治，手握大权，一同执掌南北道门。一向高高在上的龙虎山似乎受不了这等委屈，很快拿出了压箱底的杀手锏，据传掌教赵丹霞修成了道教里最为艰深的玉皇楼，与老天师赵希翼父子二人联袂悍然飞升，然后朝廷马上准许京城里的青词宰相赵丹坪担任南方道门掌教，并且破例恩赐天师府年轻道士赵凝神入朝为官，成为一名比黄门郎更让人眼馋的天子近侍起居郎。还有一一桩事就与庙堂无关，纯粹是江湖人江湖事，嗜好吃剑的无名老剑客终于出了一剑，却不是武帝城王仙芝亲自出手，而是任由四名嫡传弟子一一挡剑，前头三名公认天纵之才的徒弟都无力抵挡，最后是被那位一直被师弟遮掩锋芒的大徒弟于新郎，以刀挡下此剑，震动江湖，这名刀客立即被视作可让顾剑棠大将军全力一战的顶尖高手。

    听到这些让江湖儿郎个个热血沸腾的隐情内幕，裴南苇提不起半点兴致，左耳进右耳出，只当作解闷的小段子。

    临近边塞，马车在青案郡稍作停留，徐凤年特意带着裴南苇在一座酒楼吃了顿当地独有的青精饭，是将南烛树叶捣烂取汁浸米蒸熟的饭食，其色泛青，香气诱人，只是盛饭的大青花碗竟然碗口阔近一尺，看得裴南苇目瞪口呆，她豁出去才吃了小半碗就实在咽不下去，徐凤年自己那一碗风卷云涌一扫而空，就不客气拿过裴南苇的饭碗，依旧津津有味。徐偃兵先前没有进入酒楼，随后露面时身边多了一名身穿缎面便服的中年男子，还在低头吃饭的徐凤年招了招手，示意相貌清奇的男子坐下，男子落座后轻声说道：“末将参见世子殿下。”

    徐凤年放好空碗和筷子，懒洋洋靠着粗制劣造而略显崎岖不平的椅背，笑着打趣道：“皇甫枰，还末将什么啊，都已经由果毅都尉变成了总领一州军权的幽州将军了，当得还习惯？”

    已是新任幽州将军的皇甫秤没有寻常将领校尉的惶恐和谦虚，只是沉声道：“万死不敢让殿下失望！”

    徐凤年点头道：“陈锡亮在管理盐政一事，如果他没有跟你求助，你皇甫秤就不用自作多情了，任由那些不受管束的地方豪横去蹦Q，什么时候陈锡亮开口跟你借兵杀人，你再动手，到时候别手软。”

    皇甫秤在北凉道的蹿升速度，仅次于陵州刺史徐北枳，是当之无愧的殿下心腹，不过代价之大实在让人心寒，那可是眼睁睁看着自己的家族满门死绝啊。这样一个官瘾大到丧心病狂的皇甫秤，在幽州官场的口碑自然可想而知。只是皇甫秤在北凉本就是背水一战，这种阴险小人想要结党也没人愿意跟他同席而坐，这种最适合用作借刀杀人的傀儡，可以说是谁用谁放心，不过在北凉也就徐凤年有资格握刀而已。言多必失，加上皇甫秤一向信奉拿功劳换官职，即便飞黄腾达，也给人郁郁不欢的错觉。徐凤年也不管这位幽州将军是否吃过，仍是帮他点了一份青精饭，笑道：“你把幽州江湖势力整合得不错，我姐那边对你这件事评价不低，我准你以后大大方方把手脚伸长到凉州。对了，饭钱你付，我就当你尽过了地主之谊。”

    站起身恭送世子殿下离去，坐下后，皇甫枰大口扒饭，最后他在酒楼伙计看傻子的眼神中掏出所有金银，一股脑放在桌上，扬长而去。

    地主之谊！

    这些随身携带的金银，就买下了整个幽州的军权，是昂贵还是便宜？

    马车驶出青案郡城，徐凤年舒心躺在车厢内，翘着二郎腿打着饱嗝，裴南苇讥笑道：“这个声名狼藉的皇甫秤不正是你所说的没底线之人，你不也用得舒服舒心？”

    徐凤年笑道：“你怎么知道他没有底线？皇甫秤，甚至是褚禄山，其实都没有外界想的那么简单，他们跟好人自然是八竿子打不着的货色，不过要说有没有底线，要我来说，比起那些一边娈童狎妓一边口口声声忧国忧民的清谈名士，要有底线多了。太把自己当人的，很容易不把别人当人。瞧着不把自己当人的，反而更能留下一点赤子之心。打个不太恰当的比方，武当山和龙虎山，同是道教祖庭，天师府的黄紫贵人满身仙气，高不可攀，不是达官显贵都走不进那扇门，武当山上辈分最高的老道人，没什么仙气，倒是能跟百姓香客唠家常，你说谁更有人情味一些？皇甫秤给我当走狗，我这个世子殿下也好，皇甫秤自己也罢，都不会否认，可皇甫秤肚子里的辛酸苦辣，真要让这幽州将军倒苦水，你都不忍心听。”

    裴南苇平淡道：“我也不想听。”

    徐凤年唏嘘道：“家家有本难念的经，也就只有无故翻书的清风知晓了。”

    裴南苇愣了愣，笑道：“看不出来，你也会伤春悲秋？”

    徐凤年白眼道：“我好歹是一年作出佳诗百篇的才子好不好。”

    裴南苇斜眼拆台道：“买诗抄诗也算？”

    徐凤年笑道：“如果不是我重金买下这些北凉寒士的诗篇，你以为他们有足够盘缠去千里之外的京城赶考？”

    裴南苇反问道：“可曾有一人说你的好话念你的恩情？”

    徐凤年撇了撇嘴，有点罕见的尴尬，“大概是说了我没听到而已。”

    裴南苇冷笑道：“再者，北凉贫瘠，士子更是凋零，结果都被你双手奉送给了朝廷，你这个世子殿下，真是好大的肚量！”

    徐凤年摸了摸能撑下两大青花碗青精饭的肚子，自嘲道：“肚量是不小。不过好人有好报，当下不就有近千外乡士子来北凉扎根了？”

    幽州青案郡再往北便是边境胭脂郡了，之所以被称为胭脂郡，在于胭脂的婆娘出了名的俊俏，哪怕在中原地带也久闻其名，江南道一些富贵老翁都以纳妾了一房正值妙龄的胭脂郡女子为荣，许多有些姿色又不甘受苦的胭脂郡女子，大多喜欢离开边关前往富饶的中原，一去不复还，即便其中许多可怜女子沦落风尘，也绝不回头，被离阳朝廷嘲笑为墙里开花墙外香。胭脂郡又有一座同名的胭脂县，更是盛产水灵美女，能娶个胭脂县婆姨回家热炕头，那真是男人几辈子修来的福分。幽州官员没一房胭脂女子当侍妾或是通房丫鬟，那都不没脸面出门跟同僚打招呼。裴南苇可能是厌烦透顶了那累赘的帷帽，在黄昏中进入胭脂郡城客栈过夜时，舍弃了帷帽，被有幸认清她容颜的男女都惊为天人，今天是祥符元年的元宵佳节，元宵是大节日，官民同乐，一同出门赏灯，幽州境内显然与有个粮仓的陵州有大不相同，街上灯市热闹归热闹，却瞧不出几分辉煌气势，男女衣饰也以简约居多，不如陵州那般喜好豪奢，幽州既不是徐家所在的凉州，也不是相对安稳舒适的陵州，一直被幽州官员自嘲为后娘养的，有点出息和门路的都削尖了脑袋往陵州那边收刮油水，当然不会忘记捎带上一两位重金购得的胭脂郡县女子，作为陌生官场进阶的敲门砖，送银子多俗气，万一送少了还遭白眼，送女子才能既雅气又实惠嘛。

    徐凤年和裴南苇并肩而行，有点郎才女貌的味道，夜幕中只能借着灯火映照，稍远一些，便看不真切裴南苇的姿容，这才没有引起太大轰动，只是一些见过她脸庞身段的，就都再不肯远去，不是自己碗里的，凑近了多看几眼别人碗里的，也能将就着解馋。几个游手好闲的浪荡地痞胆子不小，想要趁着人头攒动过来揩油，被徐凤年一脚踹出去老远，都是些色厉内荏的小虾米，敢怒不敢言，而且理亏在先，这之后就收敛许多，本来是要装模作样要喊人来围殴那公子哥的，只是没谁乐意少看几眼那壁画上腴美飞天般的妇人，也就悻悻然作罢，加上幽州境内寻常时候斗殴官府也就睁只眼闭只眼，但是在元宵灯市上闹事，肯定得被巡城甲士抓起来剥掉好几层皮。在徐凤年跟裴南苇身前走着三名士子，听口音是赴凉的中原士子，十有是听闻胭脂郡美女如云，满大街唾手可得的良人美眷，就跑来碰运气了，北凉女子风气豪放，他们保不齐就有一场露水姻缘了。三位年轻士子早就看见身后那少妇年岁的绝美女子，碍于礼数和自矜身份，没好意思搭讪，就只得放慢脚步故意大放阙词，嗓门奇大，像是在那里比谁更语不惊人死不休，有说跟陵州某位官老爷是亲戚，很快就要进入郡城官衙担任官员，有说一直都是离阳王朝心怀叵测在看北凉的热闹，如今西楚复国在即，北凉终于也可以端板凳嗑瓜子，坐下来瞧一瞧朝廷的笑话喽。也有说自幼便向往边塞的铁马金戈，哪个书生万户侯，这才放弃了触手可及的功名，要来这贫苦之地从军入伍。

    徐凤年听到一位书生提到那叨叨不休西楚复国的胜负手，笑了笑，加快步子上前，主动问道：“这位公子，你怎知西楚复国注定会在半年之内惨淡收场？”

    那确有几分清雅气质的书生没有答复徐凤年，牛头不对马嘴，瞥向裴南苇，自我介绍道：“小子是江南道浣纱郡范氏子弟。”

    徐凤年也顺水推舟故作惊讶道：“浣纱郡范氏，那可是旧北汉南边最著名的郡望大族，不曾想范公子家世如此煊赫，整个北凉也挑不出几家啊，必然是咱们北凉的那些太守大人也要当成座上宾的，荣幸，见到范公子真是荣幸！”

    其余一名士子也赶紧自报家门，是东越道上的石藻周氏。剩下一名读书人大概是出身平平的缘故，愤懑无言。其实浣纱范氏跟石藻周氏在春秋期间枝叶繁茂，也不是什么门槛高不可攀的一等门阀，只要在当地姓范姓周，多半都能攀上亲戚，没谁会真的当回事。这两位，显然也是来到眼界不宽的北凉扯大旗，以便滥竽充数。在这个富贵人家奴仆都能眼尖到凭借一根腰带看穿家底深厚的年代，这样的拙劣伎俩实在不值一提，他们显然小觑了北凉官员的道行。北凉是穷，可穷的都是那些面朝黄土背朝天的老百姓，当官的，真不穷。

    徐凤年本来还想套话找乐子，没料到裴南苇的言语才算毋庸置疑的石破天惊，“你们姓甚名谁，关老娘屁事？！老娘只喜欢两百斤以上的健壮汉子，你们仨都滚一边凉快去！”

    三名读书人如遭雷劈，然后屁都不敢放一个，灰溜溜走掉。

    徐凤年朝裴南苇伸出大拇指，她捋了捋鬓角青丝，转头时翘了翘嘴角，一脸老娘不出手则已出手必无敌的稀罕表情。

    徐凤年哪壶不开提哪壶，啧啧赞叹道：“北凉真是块风水宝地，裴姐姐也染上豪迈气概了。”

    裴南苇横眉冷对，一脚踹在徐凤年鞋背上，往死里拧了拧。

    徐凤年吃软不吃硬，更不吃痛，自顾自喃喃自语道：“才半年？曹长卿和孙希济两大西楚遗民联手，不至于如此不济事吧？”

    裴南苇冷淡道：“会死很多人的。”

    徐凤年眼神冰凉，缓缓说道：“是啊，是会死很多人。可你也要知道西楚有那么多剃发逃禅的，不惜自闭于地窖的，遁入山林做野老的，失心疯了大半夜敲更巡城叫嚷着都是鬼都是鬼的，都是生不如死，这群念念不忘西楚王朝的孤魂野鬼，恨不得拖家带口一起死得壮烈些。这样愚忠的遗民，你都不知道如何去评价。”

    裴南苇恨恨道：“他们想要死得其所，没谁拦着，但是别连累只想着过安稳日子睡安稳觉的无辜百姓！”

    徐凤年笑道：“以前总觉得你死气沉沉，像是那种出没于深山古寺里披着人皮的女鬼，今天才知道你还能说上几句人话。要不你留在这胭脂郡？说不定以后你就彻底成为一个大活人了。什么时候怀念听潮湖边的芦苇荡，再回去看就是了。”

    裴南苇毫不犹豫道：“好。”

    徐凤年有了一瞬的失神，这个出口轻巧的字眼，他似乎也曾对人说过。只是徐凤年很快就恢复常态，点头微笑道：“那我就只能显摆一下世子身份了，跟胭脂郡太守大人打声招呼，给你置办一座不会被人打搅的私宅。”

    徐凤年问路问到了太守府邸，不凑巧郡守大人也带着一大帮家眷跟百姓众乐乐去了，练就一双火眼金睛的门房见他气态不俗，就让他在偏门小房内坐着，等了足足两个时辰，连那位门房都有些佩服这个年轻人的耐性，期间多次殷勤嘘寒问暖端茶送水，这自然是徐凤年借了胭脂谱上裴美人的光。郡守洪山东乘兴而归时，揉了揉眼睛，他这辈子还踏足过北凉王府，没认出那位公子哥，但认出那名只能站着的“扈从”，大将军的贴身侍卫徐偃兵！有一年大将军巡视边关，途径胭脂郡城，洪山东有幸见过一面，此人竟是有资格跟大将军一同坐着饮食喝酒，记忆尤为鲜明深刻。徐偃兵都需要站着，那么坐着喝茶的年轻人是谁，洪山东又不是缺心眼的傻子，顿时就敛神拂袖，扑通一声跪地，拜见了这位莅临寒舍的世子殿下，一大堆拥挤在小屋门外的洪家子孙都瞪大眼睛，年龄稍大的，知晓了人情世故，有些畏惧，年龄小的，干净眼神里则充满了童真童趣的好奇。别看一郡父母官的太守府邸门槛不算低，可府上迄今为止接见官员中官帽子最大的，也不过是上任幽州将军。世子殿下是多大的官？等这个年轻人将来穿上正黄蟒袍当上北凉王，全离阳就都知道有多大了。

    在书香浓郁的书房密谈，洪山东从头到尾都没有胆子去看一眼裴南苇，知道这位没有什么明确名分的女子会在胭脂郡住下后，也是有惊没喜，他洪山东倒是不介意把她当一尊女菩萨供奉起来，这是他应该做的，未必是什么功绩，可自古红颜祸水，万一出了丁点儿纰漏，那他原本还算一帆风顺的仕途可不就走到头了？只是世子殿下开了金口，那他洪山东就只能咬碎牙齿也得挤出笑脸应承下来。当夜太守大人就折腾出来一栋有山有水的雅致宅子，徐凤年顺便让死士寅暗中跟胭脂郡谍子打声招呼，死士寅本就是个积威深重的大谍子，对此类勾当熟门熟路，自可办得滴水不漏。然后徐凤年弃了那辆已是多余的马车，跟徐偃兵两骑连夜出城，赶赴并不陌生的倒马关。

    裴南苇走下马车的时候不忘拎着那顶帷帽，仅有两名上了岁数婢女的幽静宅子，她站在院子里不言不语，直到去房间睡觉前，丢了帷帽在院子，在屋内梳装柜上瞥见几盒很精致讨巧的名贵胭脂，冷笑道：“都是累赘。”

    看似值钱的物件，有几样是真正值钱的？（未完待续）