    大概是这位自封的陵州将军太过直截了当，让浸淫官场多年的宋岩感到新鲜的同时，又有些让太守大人不想承认的忌惮，一时间无言以对，默不作声，茶水早已凉透，宋岩仍是坐在那里晃动杯盖。徐凤年也不计较这种无伤大雅的失礼，有密报说李负真也到了黄楠郡，他不想跟她碰面，到时候双方都难堪，就准备离开这座确实有些阴气森森的府邸。宋岩没有自负到坐在椅上纹丝不动，起身相送到门口，徐凤年告知会在郡城逗留到明早，宋岩点了点头，在原地驻足良久，步伐沉重走回椅子边上，一手轻轻按在铁梨木椅子的扶手上，被府上贵客婉拒带路出府的管事小心翼翼站在门口，难免忧心忡忡，都知道北凉世子为人处世荒唐离奇，如今往自己头上放了一顶陵州将军的官帽子，天晓得是不是要名正言顺地拿陵州开刀，自家老爷可别成了头一个。宋岩拍了拍扶手，转身说道：“去野猿楼整理出两千本藏书，然后让陶将军今天就送往陵州将军府邸。”

    管事不得不多嘴一句：“老爷，怎么个分法？”

    宋岩一脸被伤口撒盐的无奈，叹气道：“除了那单独用黄花梨木盒珍藏的四十余善本，其余都择优搬出野猿楼。”

    管事应诺一声，赶紧离开。宋岩揉了揉眉心，苦笑道：“真是比嫁女儿还来得心疼啊。”

    徐凤年带着徐偃兵和洪书文走在宋府小路上，呼延观音并没有进入这座府邸，留在府外巷弄的马车上。徐凤年之所以选中黄楠郡宋岩，主要是这个太守读书不少，但老学究气极少，当初宋岩故意在公开场合非议徐骁的赏罚不明，不过是官场上兵行险着的伎俩，以此吸引徐骁的注意力，哪里真是宋岩不谙官场规矩了，只可惜遇上了徐骁这个“不识风情”的北凉王，媚眼抛给瞎子看，当然，徐凤年也开始怀疑徐骁是不是有意将这个陵州顽石留给他去收服。徐凤年思索间，抬头望去，瞧见一个身材高挑的府上丫鬟，衣着朴素，腰间还出奇地挎了一柄长剑，对自己一行人颇为面目不善，她拦住去路后，按住剑柄厉声问道：“你们是何人，先前就在墙外街上不怀好意，为何擅自闯入后院？！”

    在陵州不披甲胄却佩凉刀的年轻人，肯定是那些不知天高地厚的纨绔子弟，她跟随小姐不知道教训了多少次，这些只会靠着父辈功荫为恶乡里的浪荡子，也没半点记性，这回竟私闯郡守府邸耀武扬威来了。徐凤年看了一眼她，身后洪书文跃跃欲试，眼神阴冷，就要直接拿刀鞘直接砸晕这小娘子，徐凤年丢了个眼色，示意洪书文不要惹事，对她笑着解释道：“我是你们府上客人，马车停在后门巷弄，这就要离开，并非如姑娘所想，私闯官宅的罪名可不算小，我没这份胆量来太守府邸惹是生非。”

    徐凤年说完就要绕过她前行，不曾想她横移两步，再次拦住去路。洪书文翻了个白眼，这娘们真是不知道死字怎么写的。

    女婢生硬说道：“不行，你得报上名号，我问过了管事，确认无误后，才能放你们离开，否则你们若是贼胆包天的窃书蟊贼，或者是那意图行凶的江洋大盗……”

    洪书文忍不住骂道：“滚开！”

    性子不比洪书文好多少的女婢怒气横生，就要拔剑相向，不过让她魂飞魄散的是不论她如何用力，长剑就是无法出鞘，好似被钉死在剑鞘一般。徐凤年知道洪书文没这份通玄能耐，可对曾经力压王绣一头的徐偃兵来说就是雕虫小技了。徐凤年直接与她擦肩而过，古井不波的徐偃兵紧随其后，洪书文一脸看天大笑话的促狭表情，大摇大摆走过。练剑多年的女子只当是白日见鬼了，再不敢造次，转头怔怔望向三人，发现都有影子，才松了口气，她可真怕他们是当年惨死在这座府邸里的孤魂野鬼。丫鬟已经不敢动弹，可府上又有人阴魂不散，长剑如虹，直掠而来，徐凤年皱了皱眉头，洪书文乐得有人撞到他刀口上，不过有殿下在场，他的出手倒没有太过狠厉，只是迅速摘刀，用刀鞘戳在那“刺客”的胸口，然后一脚踹在那人腹部，洪书文似乎觉得便宜了那人，快步而去，一脚就要凶狠踩在那刺客的脸面上，徐凤年已经出声道：“可以了。”

    洪书文收回距离那人脸面只差一寸的靴子，重新佩好北凉刀，返身走向菩萨心肠的世子殿下。

    先前拔剑不成的丫鬟带着哭腔喊道：“小姐！”

    被洪书文一戳加上一踩的年轻女子挣扎坐起身，跟丫鬟指了指掉落远处的佩剑，然后朝那三人背影艰难喊道：“喂喂喂，那个头发灰白的，别急着走，我有话问你。”

    不过让宋黄眉大失所望，那家伙竟然就这么头也不回离开，也不知道是怕她爹帮她出气，还是根本就不屑跟她言语，不过很有江湖意气的宋黄眉也没有不依不饶的念头，先前出剑留人本就理亏，她也没觉得对方下手就是蛮不讲理，技不如人，心服口服，宋黄眉虽说疼得脸色雪白，但好奇心远胜那点恼羞。可婢女铁崖就没这份豁达了，帮小姐捡回了长剑，搀扶小姐站起后，明知不是那伙人的对手，也要去拼命。宋黄眉抓住她的手臂，挤出一个比哭还难看的笑脸，“铁崖你别去，他们真是府上的访客，还是我爹亲自迎接的，哎呦，真疼，不能再说话了……”

    婢女铁崖哭泣道：“小姐，哪有这样的客人，我得跟老爷说理去。”

    宋黄眉反而倒抽冷气的同时，一脸心满意足笑道：“铁崖，咱们可算遇见高人了。走走走，扶我去负真姐姐那儿，等我缓过气，再去问爹那家伙到底是何方神圣。”

    徐凤年走入马车前，对洪书文说道：“黄楠郡有北莽在此扎根多年的几根暗桩，看你闲着也是闲着，今晚你就去跟咱们的谍子一起做事，不过不记你军功。记住一点，你得按照他们的规矩来，如果事后被我知道你乱杀一气，以后这种好事就别想搀和了。”

    洪书文使劲点头，眼神炙热，舔了舔嘴角，笑脸渗人。

    郭扶风独自坐在屋内火盆前，也不觉得被人轻视冷落，还有打量屋内装饰的闲情雅致，若是这点城府心胸都没有，他如何能让北凉道上屈指可数的豪族女子李负真都愿意痴情倾心。郭扶风对于自己当下的处境，没有什么不满意，郭扶风自认算无遗策，那个大舅子李翰林如果一直当个目无法纪的纨绔，无妨，郭扶风从不是那刻板士子，不介意捏着鼻子给李翰林做为虎作伥的帮闲，如今李翰林投身边境，更是天大好事，以后李翰林荣归故里，多半要走武官步步高升的路数，一个家族也要两条腿走路，文官路子，不正好要他这个李家贤婿去填补空缺？两者相互帮衬，又有才当上经略使大人没两年的李功德指点提携，李家自然富贵绵延，郭扶风甚至想好了日后沾光遇见那位新凉王的应酬场景。如今受一点白眼算什么，而且连李负真都不知道已经有两位经略使大人器重的官员，私下找到郭扶风，就差没有称兄道弟。郭扶风眯眼望着盆内炭火，这次来黄楠郡秘密行事，李负真皮薄口拙，还得靠他来为老丈人排忧解难，黄楠郡作为经略使大人的“龙兴之地”，不能后院失火，在王府那边落下话柄，郭扶风相信宋岩知晓利害轻重，先前对他不冷不热，也不过是抖搂官威而已。

    李负真在他身边坐下，郭扶风见四下无人，轻声说道：“怎么劝说宋大人，我自有打算，负真你不用担心。还有，按照你的说法，宋小姐喜欢的那名男子，是一位黄楠郡内二流帮派子弟。有机会的话，咱们四人一起找个素雅馆子吃顿饭，我虽然不是江湖人士，却也知道不少江湖事迹，不怕跟那人没有话说。”

    李负真突然问道：“扶风，你不累吗？”

    郭扶风笑着反问道：“累？”

    李负真撇过头，不与他对视。

    郭扶风犹豫了一下，还是没有去握住她的手，双手摊放在火盆上，享受着那股暖意，嗓音温暖道：“没什么累不累的，为了以后咱们有舒服日子，我就算累些，也是理所当然的事情。总有一天，我会让陵州甚至是北凉道都记住郭扶风这个名字。”

    李负真当初为了与他在一起，不惜跟爹娘绝食抗争时都不觉得累，不知为何，此时听着心仪男子的豪言壮语，反而有些疲倦了。

    郭扶风柔声道：“负真，你放心，我迟早会让你爹跟翰林都认可我的。”

    李负真点了点头。

    宋黄眉一手捂着胸口一手捧着腹部，进屋坐下，李负真担忧问道：“怎么了？”

    宋黄眉神神秘秘说道：“没事儿，先前咱们不是看到那几个满身杀气的人物嘛，我去亲手试探了一下，你猜怎么着，给他们狠狠拾掇了一顿，这还不算什么，铁崖遇到的事情才古怪，都没能拔剑出鞘，那伙人绝对是高人！”

    李负真神情慌张问道：“你爹知道这件事？”

    宋黄眉摇头道：“还没呢，等我没现在这么狼狈了，再去问问看。要不然我爹肯定要给我禁足一旬半月的，说不定连元宵灯市都去不成。”

    本想继续隐瞒真相的李负真抓住宋黄眉的手，脱口而出道：“为首那人就是姓徐的，如今的陵州将军！”

    宋黄眉瞠目结舌，然后摇头笑道：“不会的，姓徐的哪来的杀气啊，就他？佩了北凉刀也是只绣花枕头，不可能！那人要是徐凤年，本姑娘就是女剑仙了！”

    宋岩站在三人身后，无意间听到这些，破天荒对女儿火冒三丈，怒声道：“宋黄眉，好好好，你是女剑仙是吧，你给我老老实实禁足一年！敢出门，就打断你的腿！这回爹说到做到！”

    宋黄眉缩了缩脖子，小声问道：“爹，真是那姓徐的啊？”

    宋岩厉声道：“什么姓徐的，是世子殿下！”

    宋黄眉头一次看到她爹这么板起脸训人，被洪书文打都没觉得如何委屈，此时委屈得眼眶泪水打转，抽泣着赌气嚷道：“就是姓徐的，他就算站在我面前，我一样喊他姓徐的！他一个不学无术的二世祖，如果不是投了个好胎，跟着大将军姓徐，他徐凤年算什么东西！”

    门外宋府管事恨不得挖个地洞钻下去，咽了咽口水，脖子僵硬扭转，望向身边去而复返的“姓徐的”，不知道怎么替自己小姐去亡羊补牢。

    宋岩看到女儿猛然止住了哭声，意识到身后的变故，转过身之后，饶是历经宦海风浪的太守大人，也是心死如灰。（未完待续）