    徐凤年和黄裳一起打哑谜，除了岁数不算小的宁宗依稀抓住蛛丝马迹，大多数都觉得这两人觉着仅仅喝酒太过无趣，就学那文人骚客故弄玄虚。尤其是落在段淳安这等粗人耳中，只觉得浑身不自在，权且当做耳边风，低头喝闷酒，多喝一口是赚一口，门外铁庐精锐骑卒就接近八十，更别提还有大批步卒，好一个瓮中捉鳖，段淳安想到这里，对那个将自己一伙人引入客栈的公子哥就又有一些怨言，觉着这般提心吊胆，还不如当时一鼓作气杀将出去，也好过坐以待毙。

    得手两锭银子的粗犷汉子目无表情，好似全然听不懂言外之意，眼神呆滞，那白头小子犹然不肯消停，一边饮酒一边笑言，“招降东越水师大都督顾准字之后，离阳水师如虎添翼，势如破竹，十数万大军杀到波阳湖，光是停在湖口之外的大型战舰乘龙、扶蟹就有六十余艘，临危受命的波阳湖守将佯装斩杀立誓死战不退的同僚杜建康，接管杜部水师，强令撤出湖口和莲花洲两座要隘，离阳水师误以为波阳湖水师决心突围而逃，各部争抢军功，笨重难浮的扶蟹乘龙停在外江，只让轻捷灵活的舢板战船悉数驶入内湖，殊不知波阳湖守将让死而复生的杜建康杀了一个回马枪，此人更是亲率三千亲卫死士，将湖口狭窄水卡堵住，使得离阳水师拦腰斩断，首尾无法呼应，再让两个儿子冲入扶蟹乘龙之中，小舟装满油坛，放火烧船，与巨舰同归于尽，终于一锤定音，让原本势不可挡的离阳水师全部截杀在波阳湖上，那一场传言南唐举国可见的大火，烧了三天三夜，此人儿子死绝不说，连两个出身江湖世家的儿媳妇都戎装上阵，一起殉情波阳湖，可谓一人白发送满门黑发人。家族香火断绝，是谓大不孝。此战功成，波阳湖水师登岸，怀必死之志驰援京师途中，却不知南唐君主早已对离阳招降赏赐南国公动心，怒斥此人大不忠，派遣密使赐下两壶毒酒。波阳湖水师不战而降，八旬老将杜建康赐死后被割头颅，装入匣中，南唐国主身披麻衣开城门，捧匣请罪，跪迎帝王师。那一日南唐国灭。”

    黄裳火上浇油，接口说道：“事后南唐这个亡国昏君，跟春秋其余几国的难兄难弟一起赶赴太安城，离阳先帝笑言十数万水师战死，才拿来杜建康一人抵命，仍是欠朕一颗头颅。当日被封南国公，当日死于南国公府邸，沦为笑谈。宋家老夫子编撰春秋国史，关于南国公是赠予恶谥还是美谥，跟老首辅起了争执，最终折中，仅是赐下一个不恶不美的平谥。南唐洪姓人，当年的国姓，如今人人皆以姓洪为耻。”

    客栈掌柜的那张横肉脸庞抽搐了几下，欲言又止，伸手抹了一把脸皮，笑了笑，眼神不再浑浊不堪，轻轻走向酒桌，轻声笑问道：“几位客官，打赏乡野村夫一碗酒喝？”

    徐凤年摊手道：“坐。”

    掌柜的搓了搓手坐下后，望向徐凤年，“公子是离阳赵勾里掌权的大人物？那可真是年轻有为，一般人可进不去这地方。”

    徐凤年摇头笑道：“跟赵勾勉强算是斗过，也跟北莽蛛网打过交道，都是沾手就要脱层皮的难缠货色，能不碰就不碰。你放心，我这趟出门游历，只是偶然经过龙尾坡，起先只是好奇怎么有人会在这种荒郊野岭弄一家客栈，若是求财，那眼光也太差了，说是求个安稳，那还差不多。黄大人说他会些相术，我其实也略懂一二，掌柜的分明甲子高龄，可面相还是太嫩了，恰巧府上有人精于面皮织造，初见面时就有些纳闷，说实话，养护一张面皮，跟养玉背道而驰，养玉越养越圆润如意，可一张千金难买的生根面皮，也不好戴上二十年。但对此我也只当做是家家有本难念的经，相逢是缘，喝过酒也就罢了，可当我走出客栈去了茅棚赏景，视野所及，猜测天气晴明时，可见南唐波阳湖。而掌柜的言语词汇，先前搭讪，虽然刻意遮掩，已经跟本地口音无异，可有几个字眼，咬得有些根深蒂固，分明是南唐旧音，你说巧不巧，我就是个附庸风雅的纨绔子弟，好的不学，坏的都会，又恰好对南唐音律曲调有些了解，就愈发好奇了。”

    掌柜老汉瞥了一眼懵懵懂懂的段淳安，继而爽朗大笑：“公子学而有术，见识驳杂，真是让我这种半截身子在黄泥里的老头子，不服老都不行，后生可畏啊。”

    始终关注掌柜神情的黄裳见到他那一瞥，心中悚然，赶忙亡羊补牢，对宁宗和段淳安温声说道：“宁兄弟，你带段大侠去门口看一看外头动静。”

    一身冷汗宁宗如获大赦，起身拉住段淳安胳膊就使劲往门口拖拽。

    老掌柜身上再无半点市侩气，淡笑道：“问个惹人厌的问题，公子对老朽好奇，老朽亦是好奇公子方才所说，对离阳赵勾北莽蛛网都熟识。寻常世家子弟，可没这份待遇。”

    即将入台成为京官的黄裳冷不丁插话说道：“黄某人今日只占便宜喝酒，他日也只说喝酒事。若是两位信得过，我继续坐着蹭酒喝，若是信不过……”

    不等黄老爷子说完，徐凤年笑着提起酒坛子，给黄裳还有半碗的酒碗倒满，都是聪明人，尽在不言中。

    掌柜的眼神柔和几分，咕哝咕哝使劲喝了一口酒，然后抬头望向一直不动声色的袁左宗，直截了当说道：“袁白熊，公主坟一场死战，老朽神往已久。”

    袁左宗眯起眸子微笑道：“比起波阳湖一战，差了十万八千里。”

    黄裳先是惊愕难言，顿时了然于心，面露苦笑，最后洒然，低头呢喃道：“就说天底下没有白占便宜的好事，不过这酒喝得辣口，不过暖心，今日这一坐，此生倒也无大憾喽。”

    掌柜死死盯住徐凤年，语不惊人死不休，“听闻北凉世子三次游历，离阳北莽都走了遍，总不至于是吃饱了撑着？这位徐公子，能否为老朽解惑一二？”

    徐凤年不再喝酒，双手插袖，“一开始是逃难，后来那一趟是想走走看看，走一走老爹当年走过的路，看一看他打下来的大好江山，至于为何去北莽，真要说起来，桌上这小半坛子剩酒可不太够。”

    掌柜的摇头道：“真没有酒了。”

    揉了揉脸，座位临窗，他望向窗外，轻声笑道：“望南唐巨湖，下九层高楼，通八方气，撑半壁天，好山好水都从眼底逢迎。乡音不改，乡音不改。当风清云阔，上几坛劣酒，论两朝事，纵横青史。大嚼大啖浇尽胸中垒块，岂不快哉？岂不快哉！”

    徐凤年轻声道：“是非功过有青史，善恶斤两问阎王。”

    本该老老实实噤声的黄裳听闻此言，痛饮一碗酒，抬袖抹了抹嘴角，感慨道：“历朝历代青史所写，不过是帝王心中所想，成王骂败寇，五字而已。”

    老掌柜反复呢喃败寇二字，竟是老泪纵横，猛然抬头，酒水泪水一碗饮尽，“顾大祖满门尽死无妨，到底还犹有南唐遗老说上几句好话，可我南唐先帝，背负骂名，死得冤啊。自古而下五千年，有几个坐拥江山的皇帝，宁肯愧对先祖，不愧百姓一人？！世人都说杜建康喝下毒酒之前，曾跳脚痛骂先帝昏聩，放屁！说他杜建康临死之前要自剐双目丢入波阳湖，好睁眼去看先帝如何凄凉下场，放屁！世人都说顾大祖领兵战于南唐国境之外，足可保下南唐国祚绵延二十年，放屁！好一个善恶斤两问阎王，好一个成王骂败寇！顾大祖二十年苟延残喘，也就今天听了两句人话！”

    徐凤年起身平静道：“北凉徐凤年，见过顾将军。徐骁曾说顾大祖浑身是胆，南顾远胜北顾，是庙堂之上的李淳罡。师父李义山亦是对顾将军的《武笈灰烬集》推崇备至，堪称当代兵书第一，高过古人。”

    老掌柜摇头不语。

    黄裳放下酒碗，轻轻问道：“京城有人言，要让北莽不得一蹄入中原，当真？”

    徐凤年正要说话，身后袁左宗冷笑道：“黄大人可知北凉老卒六百声恭送？”

    黄裳笑道：“听说一二，以前不信。”

    徐凤年转头说道：“袁二哥，给你半碗酒时间。”

    袁左宗笑着离去，往客栈门外走去，留下一句：“足够了。”

    黄裳神情微变，轻轻叹息。隐姓埋名当掌柜的顾大祖揉了揉鬓角，眼中有些会心笑意。

    徐凤年接下来说的一句话，真是巨石投湖，“北凉步军还欠缺一个副统领，顾将军收了两锭银子，总得给我一份交待。至于黄大人，也别去京城送死了，北凉道的文官座位，随你挑。去不去由不得黄大人，徐凤年铁了心要先兵后礼，就是敲晕了，绑也绑去。反正铁庐军士因你死得干干净净，黄大人就算跳进波阳湖一百次也洗不清，还不如跟我去北凉。”

    顾大祖哈哈笑道：“手段爽利，不愧是徐骁的儿子，对胃口。事先说好，一分银钱一分货，什么副统领，步军大统领还差不多，让那蹲茅坑不拉屎的燕文鸾给老子打杂。”

    黄裳无奈道：“那恳请世子殿下先将我敲晕了。”

    徐凤年双手插袖，笑得像只狐狸。（未完待续）