    别看陵州城西这边远不如城北富裕，不过卧虎藏龙，官衙胥吏大多居于此地，风波内幕很快就传遍大小酒肆。王绿亭和孙寅挑了一家专卖剑南烧春的酒楼，坐在二楼临栏位置，又叫了一份名动北凉的驼峰炙，楼下言语喧沸，都离不开方才文泉街上的闹剧，起先都是怒骂那世子殿下的无良行径，往死里羞辱了董越骑黄兵曹以及一门忠烈的威远将军洪原，不但仗着陵州将军身份逼迫众人下跪，还要他们袒露上半身，让三人气得不惜自己卸甲，以此表明心迹，决意脱离北凉，再不给徐家卖命做事。然后一些耳目灵光的胥吏加入其中，才知道事情绝非如此简单，原来是董周几家的千金公子当街纵马，跟世子殿下寻衅在先，还要调动甲士“围剿”了这位陵州将军，这让一边倒痛骂徐凤年不是个东西的局外人，都有些收敛，仍是嘀咕不过是狗咬狗一地毛，都不是啥好玩意。后来随着越来越多知晓内情的胥吏披露真相，不断有小道消息涌入陵州各座府邸和酒楼，这才水落石出，于是民风雄烈的陵州破天荒开始默然。那些个最先骂世子殿下最凶的一伙人，都有些心虚的愕然。

    王绿亭看在眼里听在耳中，如释重负，放下筷子，看到卓对面的孙寅仍是无动于衷，夹了一筷子香味流溢的驼峰肉，放入嘴中。王绿亭笑问道：“这就是你的上策？我当时不知殿下说了什么，没有抽刀没有杀人，竟然就能让董越骑面对殿下背影，主动跪下，还以为是搬出北凉王和全族生死来压他董越骑低头。两个身经百战的老家伙，更是一个抱甲痛哭，一个当街就开始痛打孙子，有趣有趣。”

    孙寅摇头道：“我有上策不假，不过殿下给出了上上策。如此一来，董鸿丘几人心服不说，不说什么天真的纳头便拜，最不济能让这几位继续感激涕零于徐家第二代不忘他们的功勋，这比任何口头承诺都来得让性子耿直的武官更心安，他们所处的各自圈子，也就能暂时安分守己，感恩之下，愿意知趣为世子殿下后退一步。但更重要的是让紧密抱团的陵州武官出现了一条裂缝，亲身陷阵上过沙场的在职武官，与那些凭借父辈功荫为官的将种子弟，难免要在心底开始相互打量，再无法像以前那般亲密无间，至于最熟稔见风转舵的胥吏衙皂，看到上边都貌合神离，自然而然就老实做事，谁也不傻，陵州将军连钟洪武大将军撑腰的董越骑都能收拾得服服帖帖，收拾他们这帮不入流品的虾兵蟹将，还不是信手拈来？世子殿下越是手提尚方宝剑，越是高高提起却不落在人身上，越是能让人心生忌惮，现在殿下仍是没有借用北凉王的威严，拿那尚方宝剑砍在董越骑黄兵曹身上，而是念着旧情，动之以理。可世子殿下这般连钟洪武都敢动的狠人，以前没人夸他城府，去也晓得陵州将军不是什么菩萨心肠的善茬。大家都猜想陵州迟早要来一场杀鸡儆猴的血腥祸事，肯定是要见血的，层层下推，深居简出的经略使大人没动，从头到尾都跪着的陵州治中周建树没有动，如今连董越骑身后的骄横校尉都没动，绿亭，那你说接下来是谁？”

    王绿亭会心微笑道：“就只能是搅合得陵州官场没过好年的那帮胥吏了。虽然你我知道殿下不至于跟他们横眉瞪眼，可他们不知道，他们只会觉得落在头上的刀子，偏偏要落不落的，最让人生不如死。”

    孙寅点了点头，神情落寞。

    王绿亭小声问道：“殿下有这等心智手腕，你仍是不愿出来为官？”

    孙寅反问道：“当什么官？掌政一方的县令？陵州七郡的太守佐臣？还是刺史府的幕僚？”

    不等王绿亭劝说什么，孙寅冷笑道：“我都当不好的。人贵自知，自知才能知人。我孙寅眼高手低，做了县令，无依无靠，又不愿把心思花在与那些地方豪横和胥吏家族打交道上，他们要收拾我，轻而易举。即便殿下给我做靠山，这些刁顽之辈有的是软刀子割肉的隐蔽法子，让我做什么事情都束手束脚，身边无人可用，政策无法下达，最终让我所在辖境经济凋敝，民不聊生，别说什么离任升迁时的万民伞，恐怕要天天被县内百姓戳脊梁骨谩骂。难道我孙寅去当一个县令，还要让世子殿下附送一大批精干胥吏不成？至于辅佐太守和伺候刺史两事，孙寅的本领，也好不到哪里去。殿下兴许会是一位念情的明主，值得你王绿亭投效，值得董越骑之流对其印象改观，值得边境三十万铁骑为之效死，可对孙寅来说，没用。”

    王绿亭有些黯然，这就像男女情事，有个女子分明很好，可就是偏偏不喜欢。

    两人离开热闹不减的酒楼，比起以往的陵州城，显然多了许多高冠博带操着外地口音的风雅士子，王绿亭心情沉重，走入一条僻静巷弄，孙寅不喜豪奢做派，王绿亭就给他找了栋藏在这条巷子里的洁净宅子，有几分醺醉的孙寅自嘲道：“孙寅所学长短术所写正反经，自认不落窠臼，超出古人。可惜就是那在典籍上被人讥讽的屠龙技，在北凉确是一无是处。绿亭，你不用劝我了，推脱殿下的招徕，在紫金王氏做个塾师，也还能让殿下因亏欠，对你刮目相看几分，就当孙寅这些年托庇紫金的还恩了。”

    王绿亭一咬牙，说道：“孙寅，你的才学怎可一辈子当个塾师，青史之上，少了王绿亭是理所当然，少了你孙寅却万万不行！等我做上了金缕织造，拼死也要送你去……”

    不等王绿亭说完，孙寅怒道：“住口！”

    这一片民居，巷弄横竖交错，不过入夜时分，冷清寂寥。拐角阴暗处的一声咳嗽就显得格外刺耳。王绿亭如遭雷击，面无血色。孙寅叹息一声，他们停下脚步，看到一个貂皮毡帽的年轻公子哥走出阴影，对两人笑脸相迎。

    王绿亭缓缓跪下，闭嘴不言。

    才得富贵就又倾覆，真是世事难料啊。

    徐凤年笑道：“要是你王绿亭没有这份情义心思，只知官场钻营，也就是下一个严杰溪晋兰亭，本世子还真不放心把你放在金缕织造局如此重要的位置上，起来吧。”

    孙寅把王绿亭搀扶起身，淡然道：“孙寅，殿下说的是真心话，以后放心做你的金缕织造，别觉得愧疚我，事已至此，孙寅也说句心里话，我的性命在见过殿下之后，其实已经被丢在刀俎之上，未必能保得住，不出意外，十有就要死得悄无声息，唯有孙寅一死，对你王绿亭，对北凉对朝廷，都有了交待。当时你绑我来陵州，问我为何像慷慨赴死一般，根源就是如此。”

    徐凤年望向孙寅，“我能让一身屠龙技得以有机会施展，但不敢保证是十年二十年，还是到最后都没有办法成事，不过对你孙寅而言，可好歹总算是有一线机会，你要不要跟我做笔大买卖？”

    不像那如丧考妣的王绿亭，孙寅始终坦然处之，笑道：“如果是今天之前，孙寅打死不信，不过此时此地，愿意洗耳恭听殿下见解，如果孙寅觉得有赚头，这比生意就做了。反正孙寅就一条命，一肚子不合时宜的学问，怎么亏也亏不到哪里去。”

    单独出现的徐凤年转身就走，孙寅慢慢跟上，手脚发软的王绿亭只能靠着墙，大口喘气。

    站在原地的王绿亭本以为孙寅生死未卜，最好的情景也不过是留下一条性命回来，没有料到孙寅才过了一炷香功夫就笑着返身，双目炯炯，神采奕奕。

    孙寅握住紫金王氏年轻家主的手，笑道：“绿亭，这是此生你我最后一见了。”

    王绿亭怆然道：“殿下仍是要你死？”

    孙寅摇头笑道：“下策。”

    王绿亭松了口气，“莫不是要你做他心腹幕僚？以后为殿下出谋划策？”

    孙寅仍是摇头，“中策。”

    已经尝到言多必失大苦头的王绿亭脸色阴晴不定，知晓他所想的孙寅还是笑道：“仍是上策而已。殿下又一次让孙寅有了一次意外之喜。绿亭，你别多想了，你想破脑袋都想不出来的，若非如此，如何骗得过张巨鹿这些洞烛幽微的老狐狸。”

    王绿亭使劲握住孙寅，笑道：“我才不去庸人自扰，你过得好就行。那王绿亭就在北凉静等你去京城那边连中三元了，到时候天下谁人不识君！”

    孙寅低声道：“我先前隔岸观火，闲来无事，在脑子里有一份针对北凉局势的长短六策，走，回住处，孙寅这就给你写出来，有了这份东西，你做个金缕织造就名正言顺了，之后还有些有关朝局走势的粗略腹稿，一并写出给你，到时候你稍加雕琢润饰，以后未必不能做到陵州刺史这一步。我明日就要回到黄楠郡，你得留在州城，今夜你我二人彻夜长谈，如何？”

    王绿亭笑道：“我习惯了与小娘子同床共枕，我要是睡过去，小心我对你动手动脚。”

    孙寅哈哈大笑。

    王绿亭从未见过孙寅如此舒心大笑。

    另一座小巷，徐凤年跟徐北枳并肩而行，身后跟着裴南苇。

    徐北枳缓缓说道：“按照两人身边谍子传来的消息，孙寅所学，是罕见的屠龙术而非乘龙术，我爷爷先前有过这类想法，零零散散跟我说过，只是不敢付之书梓。你真舍得他去京城当一枚说不定一辈子都用不上的棋子？”

    徐凤年笑道：“离阳朝廷自英华殿大学士唐屠苏起，传至老首辅刘仰厚，再至当今首辅张巨鹿，不管治理朝政的手段如何更改，不管是刘党还是张党，藏在深处的根骨意旨，其实一脉相承，薪火相传，像那当年蓟州韩家跟内阁第一人的刘仰厚，恩怨纠缠，老首辅没能拿下韩家，衣钵传到张巨鹿手上之后，一有机会，就跟皇帝借刀杀人，株连九族了韩家。庙堂党争，最重传承，跟世族门阀是差不多的德性。如今的户部尚书王雄贵，明面上是碧眼儿的头号门生，可我师父说过，王雄贵格局不大，远逊张巨鹿，皇帝和元本溪估计乐意让王雄贵接手张党，却绝不会让他当上首辅，张巨鹿和桓温也看得清楚这一点，以张巨鹿的个性，不怕死后被秋后算账，就算满门抄斩，也不会心软，帝王心术的卸磨杀驴，用起来肆无忌惮，哪一朝哪一代没有一两头肥驴被宰？张巨鹿怕就怕他的执政策略，到时候被朝廷更弦改辙。当初师父放任晋兰亭去京城，就是知晓此人不堪大任，未尝没有阴一把张巨鹿的心思，不过如今姚白峰在国子监公然训斥晋三郎，我估计张巨鹿也有些警惕了，说不定已经着手准备换一人，来辅佐未来要掌舵张党的王雄贵。孙寅这一去，正好。当然，孙寅的用处，远不是如此简单。当务之急，眼下北凉要做的，就是让孙寅去京城去得十分辛酸坎坷，这桩天大秘事，我打算绕过梧桐院，让褚禄山亲手来全权处置。”

    徐北枳笑道：“怕梧桐院经验不足，还是说怕二郡主太过劳心劳力？或者是去年打了一棍子褚禄山的游隼，新年就打赏一颗枣子吃了？”

    徐北枳突然看到徐凤年神情冷漠，徐北枳何等心思灵犀，心中一惊，不再玩笑。

    徐北枳心中哀叹。

    好不容易处心积虑给朝廷来了手火上浇油，北凉自家也没逃过一场雪上加霜啊。

    徐凤年突然自嘲笑道：“当个世子殿下和陵州将军就这么累了，你说去当家天下的皇帝，得是何等做牛做马？”

    徐北枳笑道：“一个会识人用人的皇帝，其实没你想的那么劳苦。”

    徐凤年转动指间的那枚铜钱，一笑置之。

    韩崂山快不行来，轻声禀报道：“殿下，得到消息，一对不知底细的主仆，由陵州寒食郡入境，扬言要会一会拎得第五貉头颅回凉州的殿下，寒食郡出动了两拨四百余官兵甲士，都没能拦下。殿下，这是那对主仆的图象。”

    徐凤年一头雾水，接过两幅画有相貌的纸张，纸上写有详细言行，看完之后递给徐北枳，笑道：“这哥们牛气，大冬天的拎着一把桃花美人折扇，说是要绘尽胭脂正副两评上的二十位女子，真是怎么风流怎么来。橘子你瞧瞧，长相也是那种很能让女侠动春心的俊逸，比你还强上几分，你嫉妒不嫉妒？”

    徐北枳疑惑道：“江湖上什么时候多了这么个人物？什么境界？”

    徐凤年随口说道：“敢这么大摇大摆来北凉逛荡，而且矛头直指我徐凤年，没有一品境界不是找死是什么，他既然提及了第五貉，口气顶天大，那估摸着该是指玄境界了。”

    韩崂山轻声询问：“殿下，徐偃兵不在陵州，我若是离开州城去拦截此人？”

    徐凤年冷笑道：“不用你去，就看看他有没有本事来州城，来了，再看看他有没有本事活着离开。”（未完待续）