    周亲浒不知如何看到船尾多了两张生面孔，好像是那人的故交，就要了两壶温好的黄酒送来，林红猿笑着双手拎过，道了一声谢。徐凤年跟本该风马牛不相及的赵铸一人一壶，席地而坐，靠着船板慢慢饮酒。林红猿就算以当下龙宫捧笏女官的身份，也足以要来一艘乙等彩船的座位，只是主子不开这个金口，她哪里敢自作主张。在离阳几大藩王辖境最为宽广的南疆，世子赵铸在市井尤为有口皆碑，白龙鱼服，曾经在边境上当了半年的卖酒汉子，恐怕除了燕敕王和纳兰先生，没有谁知道这个世子殿下图谋为何。赵铸此时喝着酒，有些神色惆怅，等了半天也没等到身边那家伙说话，只得讪讪然说道：“我这些年想了无数次重逢的场景，哥俩抱头痛哭流涕？还是把臂指点江山？可怎么都没想到你小子这么不给面子。”

    徐凤年无奈道：“跟你没熟到那程度。”

    赵铸灌了一口酒，哧溜一声，不再说话。

    恐怕只有京城九九馆女掌柜洪绸，敢放话要下砒霜，敢对赵家天子怒目相向的女子，才知道丹铜关曾经幽禁了一双娘俩。关内十步一禁不说，关外更有数百铁骑终夜轮流游曳，城中百姓多是军卒家属，那时候徐凤年遇上了一个叫嚣着要学剑的小叫花子，年龄比他要大上两三岁，不过徐凤年小时候就老气横秋，两人相处，反倒是徐凤年说道理说得多，徐凤年在丹铜关里好不容易逮着一个能说上话的同龄人，也就是面冷心热。回头再去看待当年那座牢笼，才知道当时除了他这个北凉世子，其实还有几位藩王嫡子，淮南王刘英那个离开丹铜关后早夭的长子便是其中之一，当时离阳已经怀拥整个北方，朝廷上下对于先帝的南下决策都心知肚明，只是以张巨鹿恩师为首的庙堂砥柱们分为两派，开始争执是先绕道平西蜀还是长驱直下定大楚，又以前者居多，意见保守，毕竟大楚势壮难摧，军心安稳，展露峥嵘的儒将曹长卿等人甚至有意北上，战于大楚境外。因此离阳朝廷许多人都希望把问鼎江山一战拖到最后，到时候离阳胜算更大，以免功亏一篑，否则说不定沦为南北割据整整一代人，可是皇子中赵炳赵英赵睢三位，加上徐骁顾剑棠在内的功勋将领都不赞成此法，力求举全国之力一战功成，大殿上吵得热火朝天，秀才遇上兵有理说不清，老皇帝最终站在了徐骁一边，一锤定音，老首辅出殿后气恼得头撞徐骁，就出自那时的微妙态势，虽然后者在庙堂上赢了骂战，但是这些皇子武将大多都秘密留下质子在丹铜关。徐凤年怎么都没有想到那个小叫花子会是如今的世子赵铸，难怪到北凉后，徐骁跟徐凤年以及李义山闲谈时对其余几位藩王都是冷嘲热讽，对赵炳则一直乐意说上几句良心很足的好话。

    这边沉默寡言，舱内就要热闹喜庆太多，饶是脾性相对冷清的徐瞻也经不住轮番劝酒，面红耳赤，醉意微醺最宜人，跟冯茂林那三对夫妇相谈如炉上煮酒，十分火烫。冯茂林是典型的北地汉子，言语粗粝，粗中有细，荤话说得尺度刚好，既能热络气氛，也不至于让在场三名风韵各有千秋的妇人觉得不敬，旧南唐士族出身的男子姓蒋，原本自矜名流身份，此时也打开话匣子，口若悬河，又有与徐瞻近邻的两淮豪侠一旁穿针引线，为徐瞻找话题，谁都不寂寞。自打有江湖传首以后，不被朝廷招安的江湖人便信奉江湖庙堂泾渭分明，安分守己，私下也不愿非议朝政，相聚一起，说来说去也就是新近的江湖大事，这场酒席便说到了吴家剑冢的当代剑冠，京城温不胜的崛起又消失，武帝城的诡谲悬剑，以及那个北凉世子毫无征兆的改换脸面，突然就成为了一位不容轻视的高手。北凉徐家发轫于两辽，直到朝廷三番两次派遣庙堂大员重臣亲赴两辽，才好不容易拔除了北凉余孽，借着酒意上头，这帮人言谈无忌了许多，尤其是冯茂林顺势聊起了诸多秘闻，其中又小心翼翼夹杂提到冯家当年跟徐家关系不浅，父辈中就有人曾经跟尚未发迹的北凉王一同戎马征战，有次北凉王还差点借宿冯家，言下之意，那就是冯家跟那徐人屠也是有牵连的，言及于此，冯茂林完全不掩饰他满脸的倨傲之色。姓蒋的旧南唐士族对北凉王没有太多恶感，毕竟南唐是给如今已经荣获大柱国勋位的顾剑棠灭了国，说及那位让全天下谈虎色变的老人，也是打心底畏惧。冯茂林说到最后，拿袖子胡乱擦去嘴边酒水，玩笑着说徐家祖坟在辽东，以后若是那世子殿下世袭罔替北凉王，指不定就要衣锦还乡祭祖，到时候他冯茂林一定要厚着脸皮去拜会，至于新凉王见与不见他，就得看天意了。

    冯茂林打破脑袋都想不到他的儿子，前不久才在湖边结结实实踹了那家伙一脚。

    临近湖上擂台，一行人起身来到外廊赏景，想要用湖上冬风吹淡满身酒气，冯茂林蓦然瞪大眼睛，怒气盈胸，那个看在徐瞻份上才捎带登船的废物，身边多了个物以类聚的废物汉子，竟然胆敢一脚踢飞了他的宝贝儿子，还说了句老子不教我来教的混账话。那一脚用上了巧劲，冯茂林的孩子看似高高抛起，其实并未如何伤及肺腑经脉，只不过恰好被撞见，打人脸面太过生疼，邓茂林的媳妇一个纵身，就捧住了孩子，脸色铁青，丰满胸脯恼恨得颤颤巍巍，脾气暴躁的邓茂林也没闲着，大踏步而出，抽出软鞭，就一鞭摔向那衣衫言辞皆粗鄙的年轻汉子。林红猿对上手腕阴毒的徐凤年讨不到半点好，在权势彪炳的赵铸身前温驯如家猫，可在外人面前没有顾忌，判若两人，身形轻灵横掠，一手抓住软鞭，往身前一扯，一拳砸在冯茂林额头，然后一脚踹在这辽东豪侠胸口，这还不止，欺身而进，高高跃起，一记膝撞狠辣撞在冯茂林下巴，然后转身鞭腿扫出，冯茂林毫无还手之力就坠向湖中，好在姓蒋的士族冲出，堪堪在栏杆附近接住好友身躯，才没有让冯茂林去春神湖冰冷刺骨的湖水里洗澡。

    赵铸很有恶人先告状的嫌疑，冷笑道：“这小娃凑上来满口脏话，拌嘴吵不过后，就对老子一顿拳打脚踢，老子要是他失散多年的亲生老子也就忍了。”

    冯茂林忙着呕血，根本没法子说话。抱住孩子的妖娆妇人怒道：“好大的本事，对一个孩子出手，你个王八蛋怎么不去当武林盟主给老娘看看？！”

    之所以忍着满腹恨意没有出手，不是她涵养出众，而是那青绿持笏女婢的出手太过凌厉，让人心生忌惮。

    赵铸手指拎住酒壶，轻轻旋转，哈哈笑道：“你想当我老娘？要不你去问问我爹，看他有没有这个胆子答应你。”

    那孩子看上去吓得不轻，低下头时，眼睛里闪过一抹阴鸷，哭哭啼啼道：“这混蛋胡说八道，说他昨晚跟娘亲盘肠大战八百回合，不分胜负，打了个平手，今晚上还要在床榻上再战。”

    三位妇人都同仇敌忾，死死盯住那浪荡不堪的登徒子。

    林红猿笑了笑，这孩子还真不简单，小小年纪就知道盘肠大战了，而且火上浇油的时机抓得天衣无缝，世子殿下哪里说了这些话，眼下情形，就算世子出口否认，谁信？

    赵铸斜瞥了一眼邓茂林的妻子，白眼道：“黑灯瞎火才跟这种姿色的娘们干那活儿，天一亮老子才醒悟吃了大亏，原本打赏几十两嫖资的心情也没了。”

    姓蒋的男子突然打了一个激灵，望向林红猿，对她手上所持有的象牙白笏，记忆犹新，嗓音颤抖问道：“姑娘可是出自咱们南疆龙宫？是采骊官还是御椟官？”

    林红猿讥笑道：“呦，碰到老乡了，既然知晓我来自龙宫，还不滚一边凉快去？”

    抱住孩子的丰腴妇人悲愤道：“龙宫的人就能在快雪山庄无法无天了？我这就下船找尉迟良辅说理去，我就不信庄主会偏袒你们龙宫！”

    赵铸伸出一只手掌，一脸地痞无赖笑道：“众位高风亮节的大侠女侠放宽心，老子不是龙宫中人，也不认识什么嵇六安啊程白霜啊林红猿啊。”

    姓蒋的差一点吐出血来。嵇六安是龙宫宫主，程白霜则是头号客卿，更是南疆一双手就数得出来的顶尖高手，林红猿一直有林小宫主的美誉，随便拎出一尊，都是高不可攀的大菩萨，蒋家烧香拜神都来不及，哪里有胆量去挑衅。这乖戾汉子口口声声说不认识，你他娘都不认识了还朗朗上口一大串。龙宫大人物出行，都会有捧笏女官开道，而且这女子说话乡音熟悉，这才让姓蒋的后知后觉，不得不出声提醒冯氏夫妇不要不自量力，丢了面子不说，还会害得他的家族被秋后算账，排挤打压得无法在南唐道上立足。谁不知道龙宫算是纳兰先生的宠爱丫鬟，万一传入天仙似的先生耳中，吐口唾沫，也就淹死了他们整个家族。

    赵铸指了指妇人怀中的孩子，“要去找尉迟良辅评理，没问题，这小娃娃留下，回头把尸体往尉迟良辅跟前一丢，你们肯定不占理也占理了。”

    徐凤年出声道：“差不多就行了。”

    船尾顿时寂静无声。

    赵铸老老实实喝酒，林红猿也不作声，冯茂林也识时务，权衡利弊后，选择当下哑巴吃黄连，挣脱开好友的搀扶，踉跄退回船舱，依循祖传功法，运转气机，吐故纳新。

    徐凤年问道：“赵铸，你当年怎么成了乞儿？我记得那时候几位龙子龙孙虽然日子过得战战兢兢，可好歹衣食无忧。”

    赵铸把空荡荡的酒壶抛入湖中，揉了揉脸颊，笑眯眯道：“一言难尽呐。反正如今我几个弟弟私下肯定都会想，当年我这个大哥怎么就没饿死在丹铜关。”

    家家有本难念的经，只要一念起，既拗口又心酸。

    林红猿站在远处，如释重负，既然姓徐的跟世子殿下是旧识，关键是明眼人都可以看出那是实打实的瓷实交情，不是什么虚与委蛇，那教不教姓徐的那招龙宫世代秘传的拓碑，就无关轻重，不用忧心以后被人抓住把柄。只是林红猿又有些悄然失落，看来这辈子都指望不上把姓徐的做成人髭了。

    徐凤年转头看着这个不在南疆好好作威作福的家伙，“你吃饱了撑着来给林红猿当扛舆仆役？”

    赵铸趴在栏杆上，懒洋洋道：“我没怎么在江湖上厮混过，以后就更没有机会了。至于给林红猿打杂，就当学你的怜香惜玉了。我总不能大大咧咧四处招摇，说老子是赵铸，江湖好汉们，有本事你们来杀我啊来杀我啊。”

    徐凤年会心一笑，“这个我深有体会。”

    赵铸轻声道：“本来还想偷偷摸摸去一趟北凉的，想着去姑姑坟上，怎么都要上三炷香，我爹也答应了的，说捎上他那一份。不过看来是去不成了，你也知道西楚复国在即，我爹临时打算让我领着八千精骑北上趁火打劫。你要是再晚来两天，咱们就要擦肩而过。”

    徐凤年自嘲道：“又要不太平了。我就不懂为什么曹长卿要复国。”

    赵铸举目远望，淡然道：“不奇怪啊，就像世人也都不懂咱们赵家如此刁难你们徐家，为什么徐叔叔还是不愿叛出离阳，直接投奔了北莽。”

    徐凤年笑道：“且不说投降北莽，三十万铁骑能带去几成人马，但是做人还是要有些底线的。”

    赵铸转身斜靠栏杆，问道：“小年，你知道我最佩服徐叔叔哪一点吗？”

    徐凤年把才喝了小半的酒壶递给赵铸，赵铸仰头灌了一大口，又丢给林红猿。

    徐凤年说道：“是他没有划江而治？”

    赵铸重重嗯了一声，感慨道：“我独自掌兵以后，经常跟纳兰先生推演战局，每次我都作为徐叔叔一方，采取划江称帝，无一例外皆是一败涂地收场，起先以为是我的计算不够缜密，可即便是去年，还是输。我才承认徐叔叔的铁骑不论如何战力甲天下，可输就输在那到底还只是一支孤军，孤士子，孤民心，孤正统。一旦称帝，还会孤军心，不称帝，寒了不少将士心，一旦称帝，一开始还不显眼，只要没了势如破竹的士气，很快就会颓势毕露，墙倒众人推，根本不用奢望去东山再起。纳兰先生曾经说过，一介草民想要坐上龙椅，只有等寒族真正习惯了掌权，因此少说也得再有三四百年的火候。徐叔叔生不逢时啊，否则现在我就是跟太子殿下聊天说话了。”

    徐凤年陷入沉思。

    赵铸冷不丁笑问道：“小年，你怎么成了没火气的泥菩萨了？北凉那地儿太冷的缘故？”

    徐凤年平静道：“当年徐骁拉起一支人马出辽东，没银子肯定不行，就去跟很多人借了银子，很多人觉得这钱借不得，肯定要打水漂，干脆闭门谢客，就只有冯家跟其余两家当时脸皮比较薄，熬不过徐骁的死缠烂打，加在一起施舍了六十几两银子。虽然徐骁成名以后，偷偷还了他们几次不小的人情，可仍然总是跟我念叨当初那几十两，说是比以后到手的什么黄金万两都还来得重。如果不是那点可怜的碎银，他当时差点就没有决心离开辽东。”

    赵铸点了点头，感叹道：“懂了。”