    胡恭烈也算是历经沉浮的老家伙，哪怕刀斧加身也未必如何惊惧，可当他知道围炉而坐其余三人的身份后，一样瞠目结舌，言官黄裳还好，一个春秋白熊袁左宗就足以让胡恭烈大吃一惊，何况还要加上一个世袭罔替傍身的北凉世子，跟随顾大祖去了另外一栋竹楼密谈，得知顾大祖即将赶赴北凉之后，毫不犹豫就开口要举家迁徙，用他的话说就是在采石山也是苟延残喘，指不定哪天就要被离阳朝廷砍头祭旗，还不如去北凉给胡家子孙挣得一个搏取军功的机会，顾大祖既没有异议也没有给承诺，只是离别前拍了拍胡恭烈的肩膀。

    徐凤年不清楚两名南唐遗老的叙旧内容，只是把黄裳送回竹楼后，收到一只军隼捎带来的密信，是褚禄山这个北凉头号大谍子亲手调教出来灵物，密信上简明扼要阐述了两桩事，一件是一些类似王麟扎根离阳的隐蔽家族，都开始拔地而起，向北凉靠拢。另一件就有些莫名其妙，说烂陀山走出一个亦佛亦魔的疯和尚，出山以后便返老还童，连李当心都不曾拦下，让世子殿下小心北行，最好不要撞上。徐凤年写好顾大祖和黄裳之事，放回军隼，跟一直没有离去的袁左宗坐在火炉前，将字迹独具一格的密信丢入炭火之上，一缕青烟袅袅，徐凤年弯腰捡起火钳，在火炭上稍微扑了些轻灰，轻声道：“江湖上也不太平，烂陀山大概是不服气两禅寺出了个拎起黄河的白衣僧人，一个僧人出山时还是活了两三甲子的腐朽老人，等他从西域来到中原后，就成了个年轻人，一路上一通滥杀，远远称不上金刚怒目的降妖除魔，不知道他到底想做什么。当时在北凉初遇烂陀山的龙守僧人，只说是身具六相的女法王要跟我双修，我就屁颠屁颠跑回阁翻阅秘录，除了知道她是个四十来岁的老女人，大失所望，还顺便知道了烂陀山在那个六珠菩萨之前，还有三位辈分更高的僧人，其中一位画地为牢将近四十年，比起吴家剑冢的枯剑还来得惊世骇俗，当时还没练刀，不懂仙人的逍遥，就好奇不吃不喝怎么活下来，这会儿想来真是自己坐井观天了。我估计这和尚多半是已经走火入魔，话说回来，孤身一人就把整个江湖杀得半透，能有这般气概的，我想也就只有百年前的魔教教主刘松涛。一代江湖自有一代风流子，刘松涛那一代也不是没有同在一座江湖的剑仙和三教圣人，既是交相辉映，也是相互掣肘，再说了一直公认武道之上有天道，既然历经千辛万苦站在了武道巅峰，更多是羊皮裘老头和邓太阿这样继往开来的正道人物，哪怕被赞誉为可与吕祖酣畅一战的王仙芝，也不算邪道中人，刘松涛和疯和尚胆敢冒天下之大不韪，半点不怕被天谴，真是少之又少。可惜骑牛的不在，否则哪里轮得到这和尚发疯，早给开窍后的武当师叔祖一剑送去西天。”

    袁左宗双手伸向火炉，感受着冬日暖意，微笑道：“如果这个和尚真能跟刘松涛站在一线，就算是替天行道的齐玄帧，一剑估计也不行。”

    徐凤年哈哈笑道：“天底下两个说法最大，一个是皇帝君王的奉天承运，一个是三教中陆地神仙的替天行道。反正我都不沾边，也就只能看看热闹。对了，袁二哥，知道这个刘松涛到底是怎么回事吗？逐鹿山虽说被江湖硬生生套上一个魔教的名头，可在我看来其实除了行踪诡谲做事果决之外，比起所谓正道人士的伪君子，可要好上很多，而且历任教主都以逐鹿天下为己任，不是什么只知道杀人的大魔头，这个刘松涛在江湖上的传闻事迹也寥寥无几。”

    袁左宗眯起眼，冰冷道：“年轻时候听一位世外高人说起过，刘松涛曾经数次行走江湖，交恶无数，在离天人之差一纸之隔时，这位魔教教主在逐鹿山闭关时，一名相貌平平的女子不知为何便被说成了是他的女人，流落江湖，下场惨烈，让人悚然，总之不光是正道江湖人士，就是很多帝王卿相也分了一杯羹，女子最后被吊死在众目睽睽之下，死前仍是赤身，刘松涛不知为何知晓此事，强行破关而出，为女子背棺回逐鹿，这之后，便是一场谁都无法挽救的浩劫了，当时陆地神仙纷纷避其锋芒，也非全都示弱于确实无敌天下的刘松涛，更多是不愿出手。我们后人回头再看，可见那场阴谋的幕后指使者，手笔之大，心机之重，仅是逊色于黄三甲颠覆春秋。”

    徐凤年脸色阴沉，咬牙不语。

    袁左宗弯腰从火炉中捻起一块火烫木炭，轻轻碾碎，淡然道：“跟我提及此事的隐士，说刘松涛死前曾笑言，料此生不得长生，为甚急急忙忙作几般恶事。想前世俱已注定，何不干干净净做一个好人。虽然我猜多半是后人托辞，不过听着真不是个滋味，本来这种话，都该是圣贤流传千古的警世言语，却假借一个杀人如麻的魔头说出口，活该那一辈江湖上的陆地神仙都不得证道。我袁左宗若跟刘松涛同处一世，少不得替他多杀几个。”

    徐凤年冷笑道：“难怪师父曾说阴间阎王笑话阳间人人不像人。”

    袁左宗倒了一杯酒，仰头一饮而尽，这个在北凉清心寡欲甚至还要胜过小人屠陈芝豹的盖世武将，望着指尖空荡荡的酒杯，自言自语道：“义父能够走到今天，对谁都问心无愧了。袁左宗不过一介武夫，修身齐家治国平天下，都不去想，这些年也在北凉境内见到许多肮脏的人和事，也是袖手旁观，只想着义父走后，能有一个人站出来，只要站在凉莽边境上，就能让北莽百万铁骑不敢南下一步。”

    徐凤年摇了摇头，“我恐怕做不到。”

    袁左宗笑了，“此生不负北凉刀，就足够。”

    徐凤年突然说道：“不知怎么回事，北莽回来以后，我经常做同样一个梦，站在一个高处，看到百万披甲死人朝我涌来，身后亦是有百万阴冥雄兵。身边树有一杆大旗，写得不是徐字，而是秦。”

    袁左宗无奈道：“战阵厮杀还成，让我解梦就算了。”

    徐凤年也懒得庸人自扰，笑道：“袁二哥，咱们聊一聊北凉军以后的整肃步骤？”

    袁左宗爽朗笑道：“那可得多要几壶酒。”

    ――――

    逐鹿山上，天下新武评排在第九的断矛王茂站在山巅，崖边罡风凌冽，使劲拍打在这名男子脸颊上，身边坐着一个貌不惊人的矮小男子，后者一直是这种脾性，能坐着绝不站着，作为北莽两大皇姓之一的年轻贵胄，年纪轻轻就跟那个同是皇亲国戚的胖女子一起跻身一品高手之列，一起成为北莽皇室继慕容宝鼎之后的绝顶武夫，王茂之所以跟随那个女魔头一起来到离阳中原，是因为输给了她，世间第九败给接连跟邓太阿和拓跋菩萨都打过一架的天下第四，也不奇怪。不过他要是王茂，肯定不会认赌服输，之所以厚着脸皮来南边，是听说有个比他还小的年轻人去了趟他们北莽，连第五貉都给宰了，他觉得怎么都该在离阳杀个指玄境高手才解气，那个比他胖，更该死的是比他要高出两个脑袋的臃肿娘们，总嘲笑自己只有窝里横的本事，就想着怎么要在这边闯出名堂，回去以后才能让那婆娘乖乖认输。

    矮小青年双手抱胸，一本正经问道：“王茂，你说洛阳拦得住那疯和尚吗？”

    王茂长呼出一口气，“五五之间吧。”

    年轻人瞥了眼王茂，“烂陀山的六珠上师也不过是不算圆满的大金刚境，距离真正金刚不坏的李当心还差得远，怎的这个和尚就如此厉害了？洛阳在极北冰原之上，差点就坏了拓跋菩萨酝酿二十年的好事，显然比起敦煌城跟邓太阿一战，洛阳的实力又上了一个台阶，像她这样的，别说登上一个台阶，就是一个抬脚的趋势都难如登天。既然都这么个境界了，胜负还只是五五之间？”

    王茂笑道：“若是拦下，魔教教主就一战天下知。拦不下，咱们离开离阳之前就可以等着王仙芝出城。”

    年轻人叹气道：“那还是拦下好些。”

    两人知道北莽魔道第一人洛阳成了魔教第十位教主，却不知道洛阳所要拦截之人，是那曾经的第九任教主。

    这一战的壮阔，未必就输给王仙芝与李淳罡决战在东海之上。

    浑浑噩噩的年轻疯和尚除了知道自己姓甚名谁，还知道自己是真的疯了。杀人之时并无悔意，只觉得这些人该死便是，再去细想因果，就头疼欲裂，疼得几乎要在地上打滚，自知疯疯癫癫，让他一路走得哭哭笑笑，情不自禁。每走过一地见过一人，便迅速忘却一地一人，次次想要停步回头，可总是做不到，好似那本该西游却东行，佛国在西，却偏偏背其道而行之，最终愈行愈远。仅剩一丝清明，只想知道自己到底在西方放下了什么，去东方又要拿起什么，一首无用歌从开始的四字，演变成了洋洋洒洒一百多字，没有去死记硬背，却总能脱口而出。

    疯和尚可能已经忘记，但中原江湖已经是风声鹤唳，除了举世闻名的白衣僧人率先试图阻拦这个年轻僧人的脚步，随后还有吴家剑冢当代剑冠吴六鼎仗剑拦路，被疯和尚一撞便撞溃散了剑势，之后前奔脚步之快，快过了吴家驭剑，再之后，龙虎山年轻一辈最为惊采绝艳的小天师赵凝神也出手，一僧一道面对面相迎，但是没有相撞，僧人埋头前奔，这位传闻是天师府初代天师转世的赵姓道人便同步后退，坚持八十里之后，赵凝神便侧身让开，任由疯和尚继续大笑前行，而赵凝神则迅速盘膝坐地，七窍流血，服下一颗龙虎秘传金丹这才勉强止住伤势。

    整座江湖都忌惮此僧的气势如虹。

    在一条大江畔，疯和尚停下身形，跟当初感知白衣僧人李当心在前路如出一辙，咧嘴一笑，然后蹲下，掬起一捧水，低头凝视手心浑水，如同寻常人物捧住滚烫沸水，匆忙洒落在地上，站起身茫然四顾。

    那一刻，年轻僧人泪流满面，扪心自问：“我在这里，你在哪儿？”（未完待续）