    徐凤年一头雾水，那个被离阳用作剪除异己的疯狗“赵勾”，大半指挥权原本都在皇后赵稚的一名亲戚手上，难道是唐华馆这个老谍子得了赵稚的密令？可赵稚哪里会是菩萨心肠的妇人，徐赵两家的情谊，其实分为两份，一份是徐骁跟先帝，一份是徐凤年的娘亲跟赵稚，可这两份都已经在徐凤年上次入京在九九馆外边烟消云散。何况流民之地跟离阳赵室之间还隔着一个兵马雄壮的北凉，哪里轮得到赵稚来指手画脚？徐凤年蓦然心头一惊，他连天子的圣旨都敢拒收，虽然也无所谓赵稚的心机，但是也许错算了一件事，这让徐凤年感到一丝不安，不过此时也容不得他临时改变既定计划，大不了就用上最笨的法子，兵来将挡水来土掩，就看到头来谁是螳螂谁是黄雀了。

    门口顾飞卿抛了一杆铁矛给门内的种凉，种魔头掂量了一下，娴熟耍出一记枪花，矛身颤出一阵赏心悦目的微妙弧度，种凉一矛在手天下我有，气势骤然一变，不复见先前那份万事不挂心头的闲云野鹤，拖矛而走，矛尖在青砖地面上哗啦啦滑行，种凉的脚步并无规律，时急时缓，看似随心所欲，几个眨眼，就一言不发杀到了徐凤年身前，手握铁矛底端，笔直抡出一个大弧，鞭砸向徐凤年的脑门，徐凤年不至于傻到双手托矛格挡，手中与种凉同等制式的铁矛斜撩画弧，横竖两矛一撞之下，徐凤年第一时间便将铁矛脱手而出，不去接下撞击给铁矛带来的冲劲，却也没有离手太久，不等铁矛被种魔头击落在地，转瞬之后便握住了仅剩气机“余韵”的铁矛，在外行看来徐凤年始终握紧铁矛，硬碰硬跟种凉来了一次交锋，徐凤年虽然耍了心眼，躲过了第一拨在铁矛上做洪水倾泻状的凶险气机，可是种凉赋予铁矛的雄浑内力竟是出人意料的巨大，徐凤年握住铁矛之后，不得不抖腕使出崩字诀震散矛上的残留气机，只是高手过招，少有枪仙王绣跟符将甲人这样没日没夜的纠缠厮杀，往往都是一步错步步错，胜负立判。

    徐凤年崩字诀后，才卸去自己铁矛上的劲道，种凉就继续以王绣竖弧之势咄咄逼人，迫使没有回旋余地的徐凤年只得继续保持横矛的防御姿态，再次硬扛下这一弧，只是上次是徐凤年取巧，这回轮到了种凉，弧字诀不假，可矛尖却因崩字诀炸出了一大团罡气，种凉手中坚硬铁矛本就弯曲出一个无法想象的柔软半圆，矛尖恰好指向了徐凤年面门，相距一尺，罡气长达一尺，丝毫不差！徐凤年要么全盘接下铁矛弧字诀带来的冲劲，要么涉险尝试以袖中飞剑破去崩字诀罡气，徐凤年毫不犹豫选择了前者，跟一名剑胚显摆驭剑术，无异于玩火，徐凤年退而求其次，身形倒滑的同时双膝微曲，以此卸去种凉弧矛泻下的磅礴气机，种凉手持铁矛，不急于痛打落水狗，仅是如影随形，始终将矛尖搁在离徐凤年眉眼一尺的地方，甚至没有立即使出立竿见影的崩字诀，罡气欲隐欲现，这位在北莽屈居第二的大魔头就这么肆意嘲弄徐凤年。

    种凉之所以轻而易举拿捏出不输徐凤年的枪仙秘术，天赋奇高这一点毋庸置疑，更重要的是他前年有过一场北莽瞩目的巅峰之战，对手正是成为天下十人之一后的断矛邓茂，种凉对于枪矛技击的深切体会，跟近水楼台的徐凤年大体上不相伯仲，不过徐凤年如今明面上才二品内力，比起种凉差了一大截，种凉又不是那些关起门来做武夫文斗的“世外高人”，种魔头这辈子就一直在跟人打打杀杀，因此两人纯粹以矛对矛，徐凤年的落败是天经地义。

    如果论天赋，徐凤年不如自握剑起便自知认天下第一的羊皮裘老头儿，不如生平只会读书却读出一个儒圣的轩辕敬城，不如那练字练着练着就莫名其妙练出了御剑青冥的女子，不如那个天生仙剑胚子的卖炭妞，还有很多，徐凤年都要输给种凉在内这些江湖风流子。可说到玩命，徐凤年不说胜过他们，起码并不逊色。

    徐凤年在从两棵桃树中退过即将背靠宫墙时，不再后退，挽出一个小幅度的弧枪，似乎是拼死拦腰弧杀了种凉。种凉云淡风轻得很，没有收矛，矛尖趁此“缓缓”往前推出半尺，竟然是徐凤年一命换一命的亡命徒作态，仿佛此次咄咄逼人，志不在大获全胜，以至于刻意隐藏实力，就在赌，赌徐凤年敢不敢跟他换命。徐凤年没有任何犹豫，弧枪照旧去势不减，不过与此同时，左手握住左腰所佩的绣冬刀，这柄白狐儿脸割爱的赠刀，可以算是徐凤年最为亲昵熟稔的“姘头”了，陪他一路走完了离阳北莽两趟江湖，当走养意一途的徐凤年握住了绣冬，那就是一番截然不同的气象，如同手无寸铁的龙王府二供奉变成了握矛的种魔头。

    种凉的眼神凉了几分，体内气机流转愈发迅猛，随之泛起心念万千，到了换命的紧要关头，这小子仍旧不是想着靠旁门左道逃命，而是生怕弧矛拦腰扫死自己，得临死再补上一刀才能放心？这小子莫不是真不把北凉王当什么藩王了？还真有玉石俱焚的决心？种凉视线瞬间转为炽热，再不含糊，矛尖罡气似那被抛出炉子的熊熊炭火，在徐凤年铁矛扫中种凉的同时，种魔头的矛尖连同罡气一起轰砸在徐凤年眉心一带。电光火石之后，饶是武力蛮横无匹的种凉也横掠出去三丈，仍是没能全身而退，肩头被撕出一条深可见骨的血槽，种凉望向那个撞塌宫墙的年轻男子，比他自是更为下场凄惨，已经丢弃铁矛，刀却也归鞘，眉心一点猩红不说，双眼之间血肉模糊，不过有红丝如纤细赤蛇从双袖攀附双臂再由脖子向上，从两鬓爬上眉眼，让人瞧着就倍感}人，种凉显然有些恼火，嘀咕了一句，“刀法有点像是顾剑棠半吊子的方寸雷，这附龙术，难不成是人猫的指玄？”

    种凉叹气一声，用怜悯眼神看向这个让自己大有意外之喜的新凉王，“早知道就再多出几分气力，说不定你还能做得更好一些。可惜接下来没我啥事了。”

    青苍之主周浚臣龟缩在金銮殿内，一手撑住金漆廊柱，一手攥紧悬于腰间的雕龙玉佩，神情紧张，他自知家底，也就是只傀儡，三位供奉爷明面上都对青苍有求必应，可谁都没把他真当回事，周浚臣盯着一位双手笼袖老人的背影，老者是府上的三供奉，南疆人士，精通药毒以及巫蛊术，擅长杀人救人不说，折磨人的手腕更是光怪陆离。周浚臣迄今为止都没搞清楚三位供奉的确切来历，青苍的谍报历来形同虚设，不是周浚臣不想在这一块上出死力搞好，而是力所不逮，青苍在数个豪强势力的夹缝里中苟延残喘，置办好数百套甲胄军械就已经让周浚臣绞尽脑汁，而且对于一个身处乱世的小王朝来说，真正考量国力的，有两桩事最为直观，不是培植扈从，豢养鹰犬走狗，也不是建造豪门宅邸，一项是养兵千日用兵一时的修武，即士卒的披甲数目，养兵是个无底洞，用兵更是，打胜仗还好说，打输了血本无归，很容易就拖垮一个割据自雄但是根基不稳的政权。再一项便是收集军情秘事，这是一只极其耗费银子的吞金貔貅，许多密信上的只言片语，更是拿鲜血和人命换来的。

    先前龙王府谍子头目信誓旦旦说那名年轻藩王是孤身犯境，北凉不曾有大规模兵马动作，周浚臣本意是略微试探一番，然后就王对王，一起坐下来享受醇酒美人，好好谈上一谈，若是这位离阳王朝最年轻的王爷果真有诚意，周浚臣不介意当个北凉治下的刺史，或者给个实权将军也行，如果没有诚意，再撕破脸皮杀人也不迟，可惜先是唐华馆这老儿执意要动用那座算是龙王府最大手笔的符阵，然后是三供奉和骑军大将蒋横都附和，自称春秋遗民却操北莽口音的二供奉梁钟，倒是一如既往的散淡性子，选择了袖手旁观，这就彻底打乱了周浚臣的如意算盘，只能寄希望于殿外徐凤年身死，最好是接下来北凉动荡崩塌，否则他就只能带上一股亲兵逃亡更为贫瘠荒凉的西域了。周浚臣哀叹一声，转头回望了一眼那张金灿灿的龙椅，又转头踮起脚尖看了看殿外的光景，怔怔出神，然后周浚臣就一阵头皮发麻，艰难转身，看到了素未蒙面的三男一女，两名成年男子，一对少年少女，少年是个小胖墩，此时正在宽敞龙椅上打滚，似乎很享受滚龙椅的感觉，少女也不是什么美人胚子，相貌平平，好在一白遮百丑，若是搁在龙王府那些秀女宫娥的人堆里，无肉不欢无女不愉的周浚臣都不会正眼看一下，少女正蹲在龙椅边上，张嘴就狠狠咬了一口，好像是在验证这张龙椅是不是黄金打造而成。

    周浚臣可以对这双顽劣孩子不上心，可那两名年纪相差约莫十来岁的男子可就望而生畏了。

    稍稍年轻的男子身材雄伟，生得“有目无珠”的异象，说他是瞎子似乎也不准确。

    雄奇男子身侧站着一位身着北莽北朝服饰的矮小男子，留给周浚臣一个相貌粗粝的侧面，他伸出一手在抚摸龙椅，划抹极为缓慢，似向往似讥讽。

    一身正黄龙袍的周浚臣咽了口唾沫，别说出声呵斥，就是大气都不敢喘一下。

    矮小男子笑了笑，没有看周浚臣，轻声问道：“这张龙椅跟离阳金銮殿上那张相比，是大了还是小了？”

    周浚臣略通北莽言语，小心翼翼答复道：“小了许多。”

    男子点了点头，缩回那只抚摸龙椅的手，转过身面朝周浚臣，一半脸庞伤痕交错，拇指在脸上伤疤揉了揉。

    见到这一幕，记起一个传言的周浚臣心头骇然，踉跄往后退了几步。

    在北凉马蹄最为北上的一次，北莽有个年纪轻轻的兵法奇才，出身北朝宗室，将游骑侵掠发挥到了极致，以悬殊太多的少量兵力，硬是在东线打得离阳如今仍存活的两位大将军灰头土脸，最后胆大包天到驰援西线，跟当时势如破竹的北凉铁骑有过数次正面交锋，非但不落下风，还略有胜出，直到在一个叫赤金的地方，被李义山运筹帷幄往死里阴了一把，被一个同样精于孤军游骑的姓褚的胖子缠住，双方各自三千骑，相互迂回，相互奔袭，互杀了整整八百多里路，到最后这位北莽宗亲身边不存一兵一卒，姓褚的也好不到哪里去，仅剩下八十余骑！那场震动东西两线百万大军的死战，虽然不足以对大局起到一锤定音的作用，但几乎让所有将军都为之惊叹。

    同时，这个貌不惊人的男子，是最最正儿八经的北莽天潢贵胄，慕容女帝同父异母的弟弟，慕容宝鼎！

    慕容半面佛，全拜如今的北凉都护褚禄山所赐。

    此人不仅是兵法大才，更是当之无愧的武道天才，不是大金刚境胜似大金刚，金身不败媲美两禅寺的白衣僧人。

    北莽橘子州持节令慕容宝鼎看到周浚臣的怯弱，笑道：“认出来了？”

    然后这个矮小男子指了指身边相貌清逸的无瞳男子，“你该怕他才是，柔然三镇铁骑的共主，洪敬岩。”

    洪敬岩？

    虽说他被天下第一大魔头从天下第四的宝座赶到了天下第六，可天下第六就不是高手了？

    再加上一个同为天下十大高手之一的慕容宝鼎，这两人站在一起出现在青苍，意味着什么？

    很怕死的周浚臣都已经有了生死有命的觉悟，满脑子就只有一个念头，“殿外那个北凉王死定了！”（未完待续）