    种凉才破墙而出，立即就有人破墙而来，何况这家伙还一身鲜红，关键瞧着像是相当值钱的家当，这让财迷少年瞪大眼珠子，很是羡慕，觉着他要是有这身行头，那才威风。比起哥哥还要更天赋异禀一些的吃货少女也不例外，躲在了慕容宝鼎身后，探出一颗脑袋，目不转睛。

    慕容宝鼎此时心中的荒谬多于震怒，敢情姓徐的就这么用一具甲人打发他橘子州持节令了？他倒是听说过当初离阳四大宗师里有个符将甲人，是被人猫剥皮抽筋的废物。慕容宝鼎对于这类假借外物作威作福的所谓高手一直有成见，脸色阴沉望向徐凤年，“洪敬岩拒绝了本王一次，本王的耐心已经所剩不多，徐凤年，奉劝你别得了便宜还卖乖啊，小心成为第二个周浚臣。”

    徐凤年心情似乎不错，走到红甲身边，这里敲敲那里摸摸，有点如释重负的意味，转头对半面佛笑眯眯道：“慕容宝鼎，你还真别太把自己当回事，一口一口本王，吓唬谁？这又不是橘子州，你也没当上北莽皇帝。我呢，沾我爹的光，离阳天子见过，北莽女帝也见过，至于离阳几大藩王，更是都见了一遍，在武评上比你高的天下十人，也见了不少，好像都没你架子大，所以你有多大本事，就说多大口气的话。”

    慕容宝鼎皮笑肉不笑扯了扯嘴皮子，流露出浓郁杀机。符甲徐龙象看了眼哥哥，后者点点头，示意他放开手脚玩一次，一截柳既然是慕容宝鼎的私生子，那就当作是子债父还。徐龙象转过身面对慕容宝鼎，不知是符甲严密遮掩的缘故，还是纯粹虚张声势，慕容宝鼎并没有察觉到何种充沛的气机流淌，这让眼界很高的持节令大人很是纳闷，徐凤年哪里捣鼓出这么一个笑话，就不怕丢人现眼？慕容宝鼎只知道徐骁小儿子生而金刚，黑衣赤足，身先士卒，率领龙象铁骑把君子馆在内三座军镇欺侮得如同三位毫无还手之力的黄花闺女，自己儿子那般精湛的杀人剑气，都没能刺死此子，橘子州持节令也就自然料不到徐凤年会多此一举，让金刚体魄的弟弟披上符将红甲。

    徐龙象五指伸缩了一下，握出拳头，身形一动，瞬间就一拳砸在了慕容宝鼎的胸膛上。气机浩荡，广场震荡，慕容宝鼎虽然身躯仅有不易察觉的一个小幅度晃动，看上去纹丝不动，可是徐龙象跟持节令之间竖起的那道无形镜面，溅起剧烈涟漪，以至于镜面边缘的两面宫墙被撕裂开去，更别提墙脚附近的桃树刹那间碾为齑粉。慕容宝鼎伸出一手，揉了揉身后的慕容采阳的小脑袋，少女知道轻重，马上跟耶律采阴往金銮殿那边后退。徐龙象一拳砸出之后，身形后掠，回到原处，双臂环胸，这架势明摆着是要那慕容老儿还他一拳，他也是不躲。慕容宝鼎哦了一声，“原来是天生神力的徐家黄蛮儿，难怪难怪。”

    徐凤年一巴掌轻轻拍在黄蛮儿脑袋上，气笑道：“人家是天下第八的慕容半面佛，你跟他客气个啥，一人一拳，你当过家家啊，放开手脚去揍他！这家伙排名在十人中不高，就是挨打的功夫很出众，杀伤力不行，比邓太阿韩生宣都要差多了，换成任何一个其他的天下十人，我还真不放心，既然是他慕容宝鼎，就无所谓了，哥刚好验证一下墨家巨子精心打造出来的符甲有何纰漏。”

    徐凤年看着黄蛮儿的眼神，瞪眼道：“不许卸甲！”

    慕容宝鼎一边走下台阶一边自嘲道：“你们哥俩，还真是不把本王当回事啊。”

    徐凤年双手笼袖子远远躲到墙脚根去，蹲在老供奉的尸体旁边。

    慕容宝鼎没有走完台阶，脚尖一点，踩出一坑，轻描淡写一掌推在徐龙象身披符甲脑袋上，徐龙象轰然倒撞出去，不但撞碎了宫门，城门那边也传来一阵震破耳膜的碎裂声，慕容宝鼎的身躯在空中凝滞悬停了片刻，飘然而落，如飞羽落地，这轻轻一羽竟然就压垮了结实青砖。慕容宝鼎才落脚，一抹赤红长虹便去而复还，这一次轮到慕容宝鼎往后倒飞十数丈，再一眨眼，慕容宝鼎从一步踏出，左拳挥出，徐龙象右拳与之对撞。罡气扑面而来，徐凤年不得不伸出手臂护在身边北凉老谍子跟前。然后两位大金刚境武夫分别以左拳右拳争锋相对，如两头蛮牛角力，谈不上什么高手风范，但气势出奇的足。慕容宝鼎怒喝一声，整张脸庞金光熠熠，把徐龙象蛮横推出去数尺距离，一脚踢踏，瞧不清神情的徐龙象弯腰，双手裹住半面佛的那条腿，腰肢一扭，拔萝卜似的就把慕容宝鼎强行拔离地面，旋转一圈后丢掷出去，砸倒塌了半面宫墙，徐龙象一跃随行，朝慕容宝鼎的头颅一脚踩下，后者单手一拍，身形龙卷而起，一记鞭腿就把徐龙象砸到徐凤年这边的宫墙上，两道宫墙就这么各自毁去一半，徐龙象从尘土中站起身，一掌拍在符甲胸口位置，气机层层递进，驱散了积压在符甲上的灰尘，红甲依旧鲜亮，没有丝毫破损瑕疵。

    徐凤年咧嘴笑得很开心，这大半年来机造局的那帮老头子就只差没被他逼到悬梁自尽了，就连以前很好说话的两位墨家巨子都没半点好脸色给自己，后边几次只要一听说自己到了机造局，干脆就用闭关的蹩脚借口躲起来，要不就是说年纪大了腰酸背痛腿抽筋，什么需要修养啊，什么砍头之前还得赏口好酒喝啊，徐凤年反正就跟老头子们死皮赖脸相互磨，就看谁更不要脸了。好在这架涉及材质、道门符、佛教密咒等浩瀚难题的符甲终于如期完工，其实到后来，反而是老人们自己钻研上瘾了，徐凤年说要拿出去遛一遛，两大墨家巨匠的眼神，就跟抢了他们媳妇一样幽怨，扬言要是磕碰到半点，就要跟他北凉王拼命。好在徐凤年丢下一个天大诱饵，说是不管耗费北凉多少人力物力财力，都要把符甲打造成可扛天雷的境界，还激将法询问他们敢不敢这么逆天而行，这让一大帮老头子立马眼睛放光，转身就跑去绘制图纸，是真的跑，一溜烟的那种。

    徐凤年举目望去，金銮殿还算好，宫墙已经荡然无存，是黄蛮儿不知怎的双手环住了慕容宝鼎的脑袋，夹在腋下，两人就这么撞来撞去，撞完了宫墙，就去找皇城城墙的麻烦，慕容宝鼎还以颜色，挣脱了束缚后，抓住黄蛮儿的脚踝，用符甲当做一把切割宣纸的刀子，在城墙中间割出一条沟壑，黄蛮儿也不落后，在空中一腿踩在慕容宝鼎心口，将有“不动明王”美誉的半面佛踹了个踉跄，然后两人就开始你来我往，都在各自脑袋上砸拳，每一拳过后，符甲跟半面佛安然无恙，双方脚下的地面则是寸寸龟裂，黄蛮儿还好，有符甲在身，不显得如何狼狈，慕容宝鼎早已衣衫褴褛，跟个老乞儿差不多，没能剩下半点北莽持节令的气度。

    不知是打得太过酣畅淋漓了，还是彻底恼羞成怒，慕容宝鼎随手抄起广场上一根遗落的铁矛，一矛炸在符甲腰间，符甲无事，铁矛从头到尾皆粉碎，地上还有许多铁矛，都被慕容宝鼎抓起，期间有两根铁矛分别刺向了黄蛮儿的双目，都没能得逞，该碎照样得碎。没了宫墙遮蔽，徐凤年的视线还算开阔，看到这一幕，难免还是有点胆战心惊，先前言辞有意轻视慕容宝鼎这个天下第八，可半面佛的手段是不如其他九人那般摧城撼山惊涛骇浪，可那也只是跟王仙芝拓拔菩萨邓太阿相比，并不意味着慕容宝鼎就是只会挨打受气的缩头乌龟，半面佛的拳打脚踢仅是在黄蛮儿身上显现不出滔天威力，换成寻常的金刚境武夫，如此气机累加，早就给打得不成人形了。徐凤年已经看出半面佛攻势精妙在于一拳过后，仍旧留有“余韵”在敌手身上，一截柳剑气的精髓，是能够插柳成荫，十有就是脱胎于此，因此慕容宝鼎不下百拳过后，不断递增累积在黄蛮儿符甲身上的气机，该有多沉重？所以黄蛮儿被慕容宝鼎一拳推到城墙，符甲还不曾触及墙壁，墙面就已被红甲蕴藏的疯狂气机炸出一个大窟窿。

    慕容宝鼎看了眼从倒塌废墟中站起身的红甲，悠悠呼出一口浊气。他们家族有崇佛的习俗，慕容宝鼎年幼时就喜欢跟随长辈一同去寺庙敬佛礼佛，而且经常仰头看那些鎏金大佛，往往一看就是好几个时辰，随着年纪增长，尤其是在慕容女帝篡位登基之后，慕容氏荣贵至极，慕容宝鼎除了潜心习武跟学习兵法两不误，一有空闲，就是在游历拜访名寺大庙，去抬头“看佛”，这几乎成了北莽北朝人人皆知的怪癖。慕容宝鼎在两国战事中擅长以少量精锐骑兵长途奔袭掠杀敌军，成名很早，在武道上则要慢上许多，直到那场兵败之后，慕容宝鼎独自出门远行散心，观一尊大佛有大悟，悟出了一门坐佛的金刚不败，之后一窍开窍窍开，又悟出了立佛卧佛两大悟，这才成就了慕容宝鼎“大宝瓶金刚身”的超凡境界。

    慕容宝鼎缓缓竖起左掌在胸口，右手就要贴上，做僧人双手合十状。

    立佛于天地间。

    徐龙象转头看了眼远处蹲着的徐凤年，双手摘下符甲头盔，丢在脚下。他本想按照哥哥要他死记硬背的手法，手指敲下几处阵眼，就可以一气呵成脱下红甲。不过徐龙象犹豫了一下，仅是摘去头甲，却没有完全卸甲。

    徐凤年看到这一幕，叹息一声，没有出声。

    徐龙象比起当年前往龙虎山跟随老天师赵希抟修道时，要高出不少，面黄肌瘦倒是没有变，只是最大的变化，是眼神少了许多懵懂浑浊，多了一分偏执坚毅。

    正是这样一个少年，屠光了北莽三镇甲士，其中亲手造就了春秋之后第一场坑杀降卒的残酷举动。

    徐龙象扭了扭脖子，右手一拳砸在左手掌心。

    然后膝盖微微弯曲几分，徐龙象眼睛望向那尊满身金光流溢的半面佛。

    扯了扯嘴角。

    以徐龙象为圆心，不光是慕容宝鼎留在符甲上的拳势蓦然荡然一空，天地之间的气象放佛都被少年汲取殆尽。少年如同一只上古凶兽饕餮。

    神挡杀神，佛挡杀佛。

    徐龙象开始奔跑，一步一步踏在地面上，有千骑奔雷之势。

    然后轻轻跃起，双手十指交错，合成一拳，朝那尊立佛当头砸下！

    慕容宝鼎的不败金身在被砸入地下之时，双手紧密合十已然露出一丝缝隙。

    徐凤年站起身，知道青苍城大局已定。

    徐凤年没有阻拦那对少年少女的悄然离去，慕容宝鼎虽说被黄蛮儿一拳破去了立佛宝瓶身，可真要双方往死里玩命的话，徐凤年未必能赚到什么。

    徐凤年望向黄蛮儿的背影，大概是觉得摘了符甲头盔，怕他这个哥哥骂他，往坑里瞅了半天，没等到慕容宝鼎露面，就跑去蹲着戴上头甲，始终背对徐凤年，就那么蹲着“面壁思过”了。

    徐凤年有点哭笑不得，也没有理会，只是轻轻背起老谍子的尸体，走入那座很小家子气的金銮殿，一身龙袍周浚臣使劲弯着腰，口呼北凉王，说了一大通怎么肉麻怎么来的阿谀言辞。徐凤年把老人尸体放在雕龙梁柱旁边，也没说话，只是瞥了周浚臣一眼，后者很快就识趣闭嘴，意识到身前这位见过大风大浪的年轻藩王，毕竟不是前几任自己所依附豪强那般不但眼窝子浅，耳根子也软。周浚臣心中哀叹，半个时辰以前他还等着手下把这家伙五花大绑到金銮殿，希望能享受一回堂堂离阳异姓王的跪拜觐见，这会儿外边已是打得天翻地覆，不但柔然山主洪敬岩出手了，连慕容宝鼎都不得不亲自陷阵，周浚臣想到这里，弯腰更甚。徐凤年开门见山说道：“本来是想还能靠北凉王的身份，跟你喝着酒聊正事，不过你这位青苍城主架子真不算小，也好，咱们可以新账旧账一起算，阮山东是北凉人，你的三供奉也是，都因你周浚臣而死，你的脑袋值不了几个钱，赔不起，我进来的时候估算了一下，你得用两万忠心耿耿的流民来赔。蒋横跟贺大捷的亲兵大概有三千，不在城中的沈从武手上还有一千六，加上龙王府一千多龙鳞卫，这些都不算在那两万人里头，就当是你的见面礼。”

    周浚臣哭丧着脸近乎哀嚎道：“王爷，小的也没有撒豆成兵的本事呐，笼络起两万流民比登天还难，更别提还要他们忠心了，小的不是不想给王爷鞠躬尽瘁，委实是心有余而力不足……”

    徐凤年一手猛然掐住周浚臣的脖子，将他摔砸在一根栋梁上，周浚臣双脚离地，背靠柱子，喘不过气来，徐凤年手臂赤蛇萦绕扶摇，冷笑道：“那你就去死好了。看来你的脑袋掉了以后，拿出去震慑青苍流民，比留在肩上会更有用。”

    周浚臣双手竭力扯住徐凤年的手臂，做垂死挣扎。他只听说这位去年还是世子殿下的年轻人纨绔得无法无天，哪里知道他如此不愿拖泥带水，一言不合便要人的性命，周浚臣正因为聪明，才会知道给自己待价而沽，好卖出公道适宜的价钱，别太贱卖给北凉了。似乎这个北凉王不喜欢聪明人？早知道是这样，给他周浚臣几个熊心豹子胆，也不敢藏着掖着玩什么城府心机了。徐凤年伸手抽出那柄过河卒，侧过刀身，刀尖轻轻抵住周浚臣的额头，微笑道：“横着刀锋扎入你的头颅，大概就能把你钉死在柱子上了。皇帝，我确实一直想杀，先拿你试试手也不错。”

    不知过了多久，缓缓恢复知觉的周浚臣艰难撑开眼皮子，神情恍惚，视线模糊，难道自己到了阴曹地府，还是仍然走在黄泉路，尚未过那奈何桥？周浚臣下意识摸了摸额头，好像没有留下刀口子？周浚臣想要破口大骂那姓徐的心狠手辣，可喉咙跟塞入一块灼烧火炭般难受，伸手抚摸了一下，疼得身躯颤栗，冷汗直流，蓦然睁大眼睛，抬起头，看到那袭雪白麻衣，再往上就是那张让周浚臣畏惧到了骨子里的年轻面孔了。徐凤年俯视这个瘫软坐地的土皇帝，扯了扯嘴角，“周浚臣，你又欠了我一条命，你说说看，现在得拿多少数目的流民来还债？”

    知道自己在鬼门关打了个转的周浚臣这会是真的学聪明了，一把抱住北凉王的大腿，嗓音沙哑哭喊道：“王爷，你说几万就是几万，小的都听王爷的，小的敢说半个不字，王爷就赏给小的一柄刀，都不用王爷你动手啊……”

    徐凤年一脚踢开周浚臣，走向殿外，黄蛮儿还在那里蹲着。

    个子不高的少年身身披红甲，如高楼。

    北凉北莽之间有红楼。

    要杀凉王，先过此楼。（未完待续）