    老话劝人都说事不过三。

    可这位西楚遗民已经是第四次来皇宫了。

    只是官子曹长卿这一次踏足太安城，身边多了一名年轻女子。

    她御剑悬停，衣袂飘摇。稍有名士风采的官都有瞬间失神，女子倾人城倾人国，不过如此了吧？

    千余人齐齐回神过后，武官员瞬间由东西划分，变成了南北割裂，武将以兵部两位侍郎卢白颉卢升象、以及多位老骥伏枥的年迈大将军为首，往南急行，官则后撤北方。还有两百余人脚步极快或者极慢，步伐急促者都是西楚下一辈遗民，见风使舵，十分灵活，只想着撇清关系，生怕惹祸上身。老一辈则截然相反，几乎同时潸然泪下，转身后撤时抬袖掩面，步子踉跄，更有数十位年迈老人当场老泪纵横，其中有胆战心惊的家族后生想要去搀扶，无一例外都被老人摔袖，怒目相向，这让好不容易在庙堂上占据一席之地的年轻俊彦都有些赧颜，无地自容。

    众多为离阳朝廷不计前嫌纳入朝廷的遗民官员，也有些唏嘘感慨，神情复杂。春秋八个亡国，尽数慢慢融入离阳，唯独西楚至今仍是“余孽猖獗”，一心想要那死灰复燃。

    离阳皇帝率先踏出大殿，出人意料，三番四次被忤逆龙鳞的赵家天子没有震怒，只是大声笑道：“曹先生好一个西楚观礼太安城！”

    曹长卿一袭普通青衣，双鬓霜白，若非此时高立于皇宫城头，也就与一名翰林院寒酸老儒无异。

    赵家天子继续豪爽笑道：“我离阳王朝既有白衣僧人挂黄河于北莽道德宗，又有曹先生连过十八门闯城而来，自是我朝幸事。。”

    此话一出，广场上原惴惴不安的武官员都吃了颗定心丸，笑逐颜开。

    一代雄才帝王当如此气吞天下。

    曹长卿平淡道：“静等还礼。”

    这位曹官子脚下顿时骂声一片，大骂他不知好歹，多半是出自臣之口，多数武将气恼得怒发冲冠，只恨手无兵器，加上忌惮曹青衣的儒圣名头，不敢造次，生怕立功不成，反被耻笑。

    哗啦一声，不知谁率先转头，然后一起转过身，望向红蟒衣的伟岸男子拖枪，拾阶而上，一杆梅子酒枪尖朝地，来到皇帝陛下身侧后，枪身一旋，抢柄插入地面。

    一夫当关。

    梅子青转紫。

    有兵圣陈芝豹护驾，赵家天子更是豪迈气概横生，眯眼望去阶下的大将军顾剑棠，离阳军伍第一高手的宝座，迄今为止无人撼动，当陈芝豹入京以后，众人翘首以盼，想着两位分出一个高下，不曾想两位新老兵部尚书非但没有势同水火，反倒是有过了顾剑棠亲自提酒去陈府聚头对饮的传言。顾剑棠看到皇子投来视线，轻轻点头，按住刀柄，大踏步前行，武将相继后退，顾剑棠并未直接拔出那柄南华刀，世人皆知顾剑棠有双刀，这柄南华出自东越皇宫大内珍藏，说是符刀也不假，曾被东越历代道教国师层层符加持，东越自古便是名剑产地，仍是被南华一刀夺走兵器魁首的称号，与王小屏手中那把武当符剑神荼并称“双符”。

    宫墙正南，是徒手徒步而来的曹长卿与御剑的亡国公主姜姒。。

    东侧则是阻拦无果的吴家剑冢“素王”，身后是一只被剑冢独有驭剑术编织而出的大蜂巢，八百柄吴家藏剑汇聚而成。

    西侧，来自龙虎山的青词宰相赵丹坪，这位羽衣卿相的大天师跟一名世人不知身份的魁梧老者并肩而立，老者斜背有一柄几乎寻常古剑两倍长度的大剑。

    墙脚两排持有彩绣礼戟的御林军岿然不动。

    “顾剑棠先还一礼。”

    顾剑棠说完以后一探臂，一柄礼戟从御林卫脱手而出，天下用刀第一人顾剑棠大踏步奔出，握住急速飞来的礼戟，轻喝一声，如一道炸雷轰向墙头曹长卿。

    曹青衣一步踏出，悬停天空，并拢食指中指，对着挟雷霆之势而激至的戟尖轻轻竖起。

    长达一丈半的礼戟根不是寸寸折断，而是毫厘崩裂，碾作齑粉。

    曹长卿发丝不曾拂乱些许。

    “赵丹坪二还礼。”

    仙风道骨的赵丹坪身穿黄紫道袍，飘飘欲仙，抬起大袖，祭出九柄贴有桃符的桃木剑，飞剑有九，竟然一出手便是道门指玄问长生的仙家手段。

    曹长卿冷笑一声：“诵的是上古人语，做的是自家人。如何问道长生？”

    天下风流独占八斗的大官子伸出一根手指，轻轻一点。

    九剑之中有八剑自相残杀，在空中砰然碎裂，最后一剑竭力来到曹长卿身前，便是那些手无缚鸡之力的弱官也看得出来，相当强弩之末，曹长卿那根没有收回的手指，顺势一拨，桃木剑调转剑尖，朝赵丹坪一掠而去，迅速快了太多，堪称鸡隼之别。赵丹坪眉头紧皱，飞剑出袖去时卓尔不群，来时收剑狼狈尽显，飞剑入袖归入袖，可众人都看到道袍大袖鼓荡摇晃，久久不肯安静。都说这位大真人降妖除魔十分熟稔，可毕竟儒圣一剑充沛浩然气，如何能轻松得了？

    两次还礼，都被青衣弹指之间化解。

    曹长卿三过皇宫如过廊，可都不是如此众目睽睽之下，除去韩貂寺等少数皇宫内蛰伏的顶尖高手，都不曾亲眼目睹，更别提领教。第二次闯入皇宫，曾有三百铁甲御林军横在路前，便是直接被这位青衣裂甲三百而过，那一次若非韩貂寺有指玄针对天象的独有优势，恐怕赵家天子还姓赵，却不是陈芝豹身边这个皇帝了。佩刀出列的顾剑棠就才还了一半礼，被那位青词宰相打断，眉宇之间就隐约有不悦，可仍是敬他是龙虎山天师，强行按捺下磅礴气机，等到此时二还礼结束，拔地而起，南华出鞘一刀，几乎让天地黯然失色。

    一直浮空而站的曹长卿踏出三步，一手傲然负后，右手一手迎向那柄南华刀。

    手掌直接透过刀芒，按住了南华刀锋！

    “斩的便是圣人。”

    顾剑棠轻笑一声，南华刀芒消失不见，任由曹长卿按住刀锋，他左手与右手一起按住刀柄。

    曹长卿微微皱眉，瞬间释然，身体旋如陀螺，最终头朝地脚朝天，右手不离南华，只见天空中一声闷雷炸开。

    轰隆隆不绝于耳。

    天空晴朗，万里无云，真是好一场毫无征兆的冬雷阵阵。

    曹长卿握住南华刀，重新站定，顾剑棠并未强行夺刀，而是后撤两步，飘然落地。

    曹长卿一挥袖。

    大袖撕裂。

    天空中又相继响起五声雷。

    曹长卿一笑而过，“原来是如此的出窍，不愧是让刀超凡入圣的顾剑棠。”

    轻轻将南华刀丢向落脚在广场上的顾剑棠。

    顾剑棠也没有胡搅蛮缠，悬好古刀南华，转身前行。

    这时候，所有人才看到曹长卿身后斜向九天的那条“路径”，云气剧烈震动，寻常人也是清晰可见。

    台阶之上，陈芝豹与皇帝窃窃私语，后者一脸恍然。

    陆地神仙就是世间所谓高高在上的天人，可曹长卿的儒圣，踏足时间不长，却已是骇人听闻地几入地仙巅峰境，离数百年前吕祖过天门而返身，恐怕只差一层半境界。

    借了倾力两礼仅是一袖略微破败的曹长卿脸色平静。

    广场上许多官都猛然记起此人西垒壁入圣时，朗朗乾坤下，他曾经对整座西楚所说的一句话。

    “曹长卿愿身死换翻天覆地，愿身死换天地清宁。”

    曹长卿已是如此近乎无敌，

    可马上所有人都感到一阵凌厉剑意，刺骨冰冷。

    御剑女子视线所及，那一条线上的官武将都下意识左右侧移躲开。

    直到一人“浮出水面”。

    北凉徐凤年。

    那一年，西楚亡了国。

    那一年，她两颊有梨涡。

    那一年，他还不曾白头。

    （未完待续）