    一辆简陋马车悠悠然南下，先把瓦筑军镇之外的君子馆茂隆离谷三座军镇都逛了一遍，南朝边境在去年硝烟四起，北凉铁骑一路碾压，势如破竹，事后却出人意料并未占据军镇，以便把边境线往北推移，以此抗拒北莽，而是把财物和匠人劫掠一空，扬长而去，甚至连边境上蛛网一般的驿路都“懒得”破坏，显然半点都不怕北莽一气之下顺畅地举兵压境。马车逛过了三镇，满目苍夷，人心惶惶，马车的主人偶尔掀起帘子，面无表情，然后就横折东去，赶往龙腰州跟幽州交界处的留下城，城牧陶潜稚在去年清明节上坟时暴毙，已经换了一位耶律姓氏的城牧。马车没有入城，径直南下，临近凉莽边关，马车主人似乎心情不错，坐在马夫身后，靠着厚重的棉布帘子，拎了一壶自制糯米浆酒，她喝了几大口，唱了一支熟稔至极的高腔信天游，大漠黄沙宏阔万里，马车略显孤苦伶仃，苍老妇人的曲调不见半分婆姨婉转低吟，反而荡气回肠。车夫是个貌不惊人的矮壮男子，只是握鞭长臂如猿猴，让他的身材给人一种荒谬感觉。中年汉子不苟言笑，期间老妪拎着酒壶碰了碰他的后背，汉子没有转身，只是摇了摇头，示意他不喝酒。对于他的不识趣，老妇人也不恼火，唱完了调子，仰头灌了一口浓郁的糯米浆酒，尽显气概豪迈，只是江湖女侠如此作态，能让旁人喝彩叫好，一个白发苍苍的老妪这般不拘礼仪，可没谁瞧在眼里会觉得赏心悦目。

    老妇人约莫是知晓马夫的清淡性子，不奢望他能搭腔，遥望天高云淡，自顾自说道：“你们男子有钱有权了，都喜好金屋藏娇，我呢，癖好豢养文豪英雄，养士的本事，比起赵家老皇帝只强不弱，文，先有北院大王徐淮南，后有帝师太平令，还有南边满朝的遗老名士，武有杨元赞刘在内的十二位大将军，无一不是战功显赫，尽在我手啊。六次敌对双方举国之力的战事，输二在先，胜四在后，如果不是去年被北凉徐瘸子打了一个措手不及，离阳朝野上下谁不畏惧北莽铁蹄，不过也好，北凉骑军这么一闹，离阳便小觑了咱们北莽，太安城那边很快就夺了顾剑棠那小子的兵部尚书，碧眼儿将赋税倾斜北边的举措，终于开始受到浮上台面的重重阻碍，京城中枢人心不齐，是好事。我看啊，新任兵部尚书的小人屠，之所以对此不闻不问，甚至有意无意弹压顾庐武将，任由朝廷上文臣刁难碧眼儿，未必没有乐得看到北方边境战事四起的深沉心机，好让他一战定春秋还不够，再战就是定天下了。这样的雄心壮志，说难听点就是狼子野心，白衣兵仙的心思和胃口，实在是比他义父要大得太多了。不愧是被骂作狼顾之相的年轻人，要是他在咱们北莽，有一个野心勃勃的董胖子我就已经很头疼了，加上一个他，如何安置你们三人，我还不得愁死啊。对了，跟太平令同出棋剑乐府的洪敬岩，心眼也不小，只不过他跟董卓之间注定只能有一个在南朝冒头，我已经赏了他柔玄老槐武川三镇所有的柔然铁骑，跟董卓如今手握的兵力差得不多，如果这还输了，也只能怪他只有当江湖高手的福分，没有逐鹿天下的黄紫命格。不过说心里话，董胖子为人处世都还算讨喜，‘有眼无珠’的洪敬岩一看就让人生厌，拓跋，你肯定比我晚死很久，如果姓洪的真敢勾结宗室，想当幕后皇帝，到时候不管你是否退隐，都杀了他。”

    汉子平淡说道：“董卓也能干出这种谋逆勾当。”

    老妪哈哈笑道：“这倒无妨，谁让我打心眼喜欢这死胖子，自我登基称帝以后，吃了熊心豹胆敢称呼我皇帝姐姐的，就他一人而已，死皮赖脸得可爱。况且董卓心眼多是多，满肚子坏水，但最不济还有他的底线，底线低些，但终究有底线，这样的人，其实不可怕。怕最怕那些底线飘忽不定的家伙，大将军种神通，加上慕容宝鼎，就都是这类奸诈货色，你一辈子都不知道他们会带给你怎样的‘惊喜’，做出怎样恶心人的事。把北莽交到董胖子手里，慕容耶律两姓，不怕断绝。”

    被仅仅称呼姓氏的汉子又沉默起来。老妇人喝完了确是她亲手酿造的壶中糯米浆酒，捧在怀里，感慨道：“年轻时流离失所，去了一趟离阳两辽，见到了当时还没瘸的徐老瘸子，那会儿也没一见钟情要死要活，只是觉得这男子有趣，后来徐骁走出辽东，一步步登顶，我总不信是他能做出来的壮举。后来处理朝政的闲暇，经常纳闷他怎就能出人头地，长久以往，当年明明已经放下了，很多年后反而又拿起了，有些不甘心。不过这种儿女情长，也就只能想想而已，要我回头再选，当初还是会选择回到北莽。真要为了一个男子整辈子柴米油盐家长里短，我会无聊到想杀人的。西垒壁一战过后，我甚至写信给徐骁，劝他顺应大势自立为帝，我在北莽好与他遥相呼应，承诺将来我南下，他北上，像当年在锦州初见，他分那张大饼一样，一人一半，一起瓜分了离阳，南北而治。只是他不肯，当然，真的到了那一天，我也会反悔，哪里能真的共治天下，女子小人难养也，我女子小人都算，所以这个天下，谁能养得起？他是徐骁也一样，我养他还差不多！”

    老妇人叹息一声，“三军轻生，才可戡乱，平定时局，你跟那些大将军做得都不错。百姓重生，方能不乱，才没有揭竿而起的念头，南朝那帮春秋遗老做得也还行。只可惜大势仍旧不在北莽，不得不时不待我，只争朝夕。别看北莽赢了四场大仗，可离阳从来就只有伤筋，远未动骨。有碧眼儿谋划全局，跟顾剑棠联手打造边境东线，越往后，北莽的优势就越小，等到离阳彻底吃掉春秋，养足了气力，就该往死里狠揍咱们这个邻居了。因此在我死前，不管结局如何，趁着太平令复出，都要打上一架。至于是跟离阳还是跟北凉，我现在还犹豫不决，两者利弊参半，赫连武威黄宋濮几个老家伙，都执意要先打离阳，还举例说当年赵家老皇帝就是听了元本溪的话，不惜满口鲜血也要先咬下西楚，再去吃掉南唐西蜀就水到渠成轻而易举了。太平令和董卓在内一大批青壮将军却坚持先打下北凉，然后一鼓作气吞并西蜀南诏，形成东西对峙的格局，这才稳妥。只是有了陈芝豹就藩西蜀的苗头后，南北两朝，结果就只剩下太平令跟董胖子仍旧坚持己见，很多人都觉得既要面对徐骁的三十万铁骑，又有陈芝豹镇守西蜀，还不如先去跟顾剑棠一人而已的东线捞取便宜。我呢，论起后宫争宠的手腕，太安城里的赵稚都得学我，但对于牵系王朝生死的大事，说出来可笑至极，其实往往都只是凭借女子的直觉。当年在锦州，徐瘸子说他只要遇上难以抉择的头疼事，有个轻松的法子，抛铜钱猜正反，听老天爷的，该咋咋的。我难道也要抛个铜钱？拓跋，你这会儿身上有吗？”

    中年汉子大概是觉得荒诞，这次连摇头都省了，身板纹丝不动。

    在他面前没有自称朕或者是寡人的老妪自嘲一笑，“你这质朴性子，怎就在黄河边上大动肝火，打杀了咱们麒麟真人？”

    汉子冷笑道：“装神弄鬼。如果不是急于去北境冰原，什么一气化三清，除去国师袁青山本人，都宰了，陛下才省心。”

    老妪一笑置之，搂了搂身上那件好不容易让人从箱底翻出的老旧裘子，轻声说道：“朝廷应该如何跟江湖打交道，离阳是跟咱们北莽学的。当初让徐骁马踏江湖，吃力不讨好，朝廷，江湖，和那个背黑锅背骂名背习惯了的徐骁，就没有一个得了好。一个手操权柄的皇帝，亲自去跟武人较劲，既掉价儿，也坏了口碑。不如让江湖人争着抢着给自己卖命，才是上乘手段。不过，扶持出了几座江湖门阀，也要留心不要让其形成尾大不掉之势，一个人才辈出的门阀，无异于自家后院的武器库，假使被矛头对准自己后背，更是遭罪。”

    马夫皱眉道：“那在北莽江湖执牛耳者的道德宗跟棋剑乐府？”

    老妇轻描淡写道：“一个拼了命求那长生，一个拼了命掺和俗世，都有软肋，兴不起风浪，给你拓拔菩萨两万兵马，还摆不平？”

    汉子点了点头。

    老妇人晃了晃酒壶，“那婆娘跟慕容宝鼎藏在蛛网里头的私生子，如果不是这次在离阳遭了大劫，被打回原形，我差些被李密弼给蒙混过去，不过这老儿也有他的难处，我这回就不跟他计较了。怪不得以前刮地三尺也寻不着，原来就躲在我的眼皮子底下。一截柳，好一个一截柳，真是插柳就成荫，有斩草难除根的本领。”

    汉子对于这桩涉及皇室宗亲的丑闻秘事，自是更加不会去评头论足，他拓拔菩萨这一生，也就只对习武带兵两事动心，美人也好，官品也罢，都是可有可无的身外物。

    北莽女帝看了眼天色，轻声笑道：“以前是赵家恨不得徐家那孩子早死早超生，等到他没能夭折，而且认定了那小子跟徐瘸子是相同的一根筋，不会叛投北莽。如今倒是乐意挤出笑脸，等着看北凉三十万铁骑拼杀得一个不剩的大笑话。反正他们赵家怎么都是赚的。假若这孩子奸猾一点，流露出一点点你离阳逼急了我就敢叛逃北莽的异心，也就不至于如此辛酸劳苦了。不过话说回来，如果这孩子是这样‘聪明’的北凉王，北莽也就没什么威胁了，陈芝豹多半也不会离开北凉。有没有下一任北凉王在西线撑着，会关系到他陈芝豹能否一战定天下，否则赵家最擅长卸磨杀驴，他再被当今离阳天子器重，也只能老老实实当个手中不过三四万精兵的养老蜀王了，被君王不得不倚重，却不为君王信赖，不是幸事，只会是泼天祸事。这个赵家天子，什么都好，就是肚量太小，还不如我这么个妇人，死心眼的徐瘸子摊上这么个新主，活该他倒霉。”

    北莽军神拓拔菩萨言谈无忌，平静道：“换成我是徐骁，当初白衣案后，也就顺水推舟反了。”

    依稀可见当年风华的北莽女帝微笑道：“所以你永远成为不了能让我、吴素、赵稚三名女子都念念不忘的男子。一个男人，偶尔的孩子气，满身的杀气，看似让人敬服的仙佛气，实则都是锦上添花的玩意儿，唯有兄弟义气和人情味，才是雪中送炭的东西。一个男人连起码的情谊都不讲，我们这些女子，连正眼都不看一下。这个世道，从来不缺聪明人，自己不愿意活得轻松的傻子才少。徐骁，是人屠是北凉王，也是个傻子。可惜啊，这个一直傻呵呵笑看江山的老傻子，见过了你我后，就要老死了。”

    （未完待续）