    天色渐黄昏。

    徐凤年走出徐渭熊那间药味熏天的屋子，丫鬟黄瓜这几天一得闲就黏糊着许久没见面的世子，在门口皱鼻子嗅了嗅，就想着摘下腰间香囊给世子挂上，好冲散一些药味，可徐凤年摇了摇头，一起走到院子里，看到徐骁坐在石凳上打瞌睡，黄瓜悄悄掩嘴一笑，蹑手蹑脚离去院子，不打搅北凉王与世子殿下的相处，临出门前，回眸一望，世子白头，让她揪心得不行。徐凤年才坐下，打盹的徐骁就清醒过来，揉了揉脸颊，自嘲道：“年纪大了就犯困，记得年轻时候不管是杀敌还是逃命，三天三夜不合眼都是常有的事情，也没见有啥疲乏，只要眯上一觉睡个饱，醒来能吃上四五斤熟肉，到底是不服老不行啊。”

    徐凤年笑道：“好汉不提当年勇。谁还没有个年老的时候，你又不是道教躲在洞天福地里修炼长生的真人，再说就你那悟性也想证长生？一辈子二品小宗师境界，再瞧瞧比你还年轻的顾剑棠大将军，都入武榜了，你害臊不？”

    徐骁本想放声大笑，可不敢吵到了屋子里疗伤修养的闺女，搂了搂袖口，双手插袖，既不像是北凉王，也不像是大将军，倒好似一个衣食无忧的村头老闲汉，轻声笑道：“这你就不懂了，已为人父，加上我这把年纪的，可不兴比武功高低或是官帽大小了，比来比去，说到底还是比自家儿子嘛，你瞧瞧顾剑棠那几个子女，男的文不成武不就，长相还歪瓜裂枣，女的也没的出奇，顾剑棠想要跟我徐骁比？我都不乐意搭理他，一边凉快耍他的大刀去。”

    徐凤年嘲笑道：“你想得开。”

    徐骁转头看了眼清凉山顶的黄鹤楼，提议道：“一边爬山一边聊天？”

    徐凤年点点头，挥手将二姐院子里的大丫鬟喊来，要了两壶温过的黄酒，起身递给徐骁一壶，“少喝绿蚁，我有些都觉得嗓子冒烟，既然你自己都说服老了，以后多喝黄酒，养生。”

    徐骁笑着接过黄酒，灌了一小口，走出院子，沿着一条青石主道向山顶走去，当年王府建造，按照这位北凉王的意思是如何金玉满堂怎么来，这条山路恨不得直接用金子铺就，后来他媳妇说青石板就行，还能有一个青云路的好寓意，不求平步青云，子子孙孙哪怕走得吃力，总归还是升登青云。徐骁二话不说就应承下来，当年亲自参与了扛石铺路这种苦力活。父子二人，悠然登山，徐凤年说道：“褚禄山已经前去就任北凉都护，授骠骑将军，因为陈锡亮准备着手整理北凉军职，许多杂号裨将都要取消，只存八个或者九个。校尉称呼会比以前值钱许多，就先由这个骠骑将军不加‘大’字开始。袁左宗取缔钟洪武成为骑军统领，授车骑将军。齐当国和宁峨眉两人分别担任铁浮屠主副将，黄蛮儿领衔新龙象军，三人暂时都不授将军。果毅都尉皇甫枰官升一级，至于具体是授幽州将军还是如何，我还得等陈锡亮的折子。轩辕青锋送来的徽山客卿洪骠，确实有领兵才学，是否顶替皇甫枰担任果毅都尉，仍在斟酌。等二姐醒来，由她统领你那支三万人马的大雪龙骑军，你有没有意见？”

    徐骁笑道：“既然能当个舒舒服服的甩手掌柜，我怎么会有意见。老黄瓜刷绿漆装嫩，也太不识趣了。”

    徐凤年瞪眼道：“听着怨气很大啊？”

    徐骁连忙摆摆手道：“没有的事。”

    徐凤年叹气道：“北凉军翻天覆地，由高往下都有不小的变动，如果万一有尖锐矛盾，而我又弹压不下，可能还要你出面安抚。”

    徐骁平淡道：“不会有什么大事的，赵家‘家天下’二十年，咱们徐家‘家北凉’也快二十年了，北凉这边跟我差不多岁数的老头子，爹扪心自问，一个都没亏欠，何况福泽绵延子孙，他们该知足了。钟洪武的事情我知道，他要是敢暗地里串联燕文鸾搞小动作，我不介意让他彻彻底底喝西北风去，将军没得当，连爵位都一起去掉，安心当个富家田舍翁。至于燕文鸾，当年他跟长陵是极力试图说服我划江共治天下，这么多年，一直是被义山笑称为称帝派的头目，拉拢了很多心里头有怨言的老家伙，燕文鸾一手提拔的那批青壮将领，多半是当年附龙无望心灰意冷退下来的老将子孙。”

    徐凤年喝了口黄酒，“快二十年的腐肉了，亏得你有魄力，早就干脆利落让燕文鸾自立门庭，没让这根藤蔓攀沿到骑军中去，才算没让整个北凉铁骑病入膏肓。”

    徐骁提着酒壶，叹气道：“也是没办法的事情，春秋一战，九国并峙争雄，咱们北凉军一口气就灭掉了六国，都是硬碰硬拿命换来的，你说要死多少英雄人物？我不愿称帝，后来马踏江湖，还好，走得都是一些跟江湖有牵连的老卒，可是征伐北莽，皇帝那道圣旨才是狠手，我那无奈一撤，北凉就开始军心涣散了，原因很复杂，但结果就是流失了大量校尉，许多原本靠绷着一口气想要建立不世功勋的老人，也淡出视野。所以说书生治国，很难，书生害人，轻而易举。你要格外小心元本溪这名与义山齐名的谋士，那份密旨就出自他手，春秋乱战，硬刀子靠我和顾剑棠这帮武人，这种不见血的软刀子，则大多是他的手笔，碧眼儿张巨鹿由一个小小黄门郎连跳那么多级台阶，三年后直接当上首辅，也是他的授意。在我看来，读书人自然比我们骑马提刀的莽夫要有才学，但大多眼高手低，成不了大事，才学极高，成事极少。真正可怕的是元本溪这种能乘势而为施展抱负的读书人，当今皇帝登基前，曾诚心诚意说过一句‘我愿为元先生之牵线傀儡’，于是元本溪就让他当上了九五之尊，赵衡那个妇人，肯定临死都恨极了这个让他丢掉龙椅的元先生，哈哈，怨妇赵衡，死前倒是难得爷们了一回，以死换得赵的世袭罔替，他二十年前要有这份心智，早就没当今天子的事情了。那个叫陆诩的瞎子，眼瞎心活，二疏十四策，写得漂亮，连我都看得懂，听说你跟他在永子巷还下过棋？怎么没直接抓来北凉当谋士？”

    徐凤年摇头道：“当时顾不上他，当然主要还是不信自己的赌运，就错过了。遗憾是有一些，不过也谈不上如何后悔。赵这个靖安王我领教过本事，很会隐忍，但说起来仍是比他爹还不如，要是没有陆诩，靖安王藩地肯定要换一个雄才大略的人物去镇守，到时候北凉会愈发难受，还不如让赵在那边小家子气捣鼓折腾。藩王按例四年入京面圣，他要是敢捎上陆诩，我都替他担心会被挖墙角，到时候他这个百年一遇的文官藩王就成了天大笑话。”

    徐骁欣慰笑道：“不愧是我徐骁的儿子，霸气。”

    徐凤年无奈一笑。

    徐骁哈哈道：“敦煌城外，一人一剑守城门，也挺霸气。难怪红薯那丫头对你死心塌地。”

    徐凤年在离山顶还有一段路程时驻足，跟徐骁一起眺望凉州州城全景，“叶熙真和褚禄山一明一暗，掌握北凉谍子机构，禄球儿既然当上了北凉都护，就得把其中一块肉吐出嘴，我打算让陈锡亮去打理。叶熙真那一块，你有没有合适的人选？”

    徐骁轻声问道：“为何你不选徐北枳？”

    徐凤年摇头道：“我想让他一心成为下任经略使，沾染谍子之事，劳心劳力，会让他分心太多。谍子是谋小谋细，经略使却要求谋大谋巨，再者徐北枳身体不好，不想让他步我师父的后尘。”

    徐骁点了点头，望向远方，身形寂寥。

    继续登山，徐骁说道：“吴起应该已经从北莽进入蜀地投靠陈芝豹了。”

    徐凤年苦涩道：“这趟北莽走得艰辛，却连这个舅舅的面都没见到。”

    徐骁摇头道：“可能见过了，只是你不知道而已。这件事你用多想，亲戚之间的缘分已尽。”

    徐骁继续说道：“没有谁的儿子生下来就是富贵命，也没有谁的儿子就一定不能死的道理，我徐骁的儿子也不例外。想要继承家业，得靠自己去打拼。这二十年，我在等你成长，陈芝豹是在等你夭折。我跟老陈家的情分，在他去铁门关想着连你和赵楷一起斩杀后，就没有了。如此也好，也没谁对不起谁。凤年，爹逼得你三次出门游历，别怪爹狠心。”

    徐凤年打趣道：“我知道，你是记仇那么多次我拿扫帚撵着打。”

    徐骁差点笑出眼泪，咳嗽几声，灌了一口温酒差平缓下情绪。

    终于登顶清凉山，天气晴明，视野极佳。

    徐骁伛偻着身形，眯眼望向西城门，“当今六大藩王，除了爹，以燕敕王赵炳最为兵强马壮，当初天子在大殿上要让陈芝豹封王南疆，未尝没有制衡赵炳的企图。广陵王赵毅，跟皇帝同母而出，深受器重，明面上那些敲打，无非都是演给外人看的，让门下省左仆射孙希济担任广陵道经略使，是担心赵毅手段过激，惹来非议，难保离阳王朝第三个世袭罔替。皇帝对这两人的做法，可见其亲疏。胶东王赵睢，因为坐镇两辽，与我难免有些情谊，这些年被皇帝和张巨鹿顾剑棠先后夹枪带棒一顿收拾，处境确实有些凄凉，不过此人虽说生在帝王家，但性子难得直爽，交心以后，值得信赖。靖安王赵不去说，雄州淮南王赵英，原本酷似老皇帝，只是欠缺了气数，而且他本人也不得不清心寡欲，五位宗亲藩王中以他被压制得最为惨烈，半点实权都没有。这次藩王循例进京，我肯定不去，不过明面上尚未封王的陈芝豹注定要走一遭，因此会是一个六王入京的大场面。”

    徐凤年摇晃了一下空酒壶，问道：“太子还没有定下来？”

    徐骁笑着道破天机：“不出意外在那些皇子封王就藩之前，四皇子赵篆就会被立为太子。谁让这小子被元本溪看好。”

    徐凤年皱眉道：“不是立长不立幼传嫡不传庶吗？赵篆虽是嫡子，可大皇子赵武却是名正言顺的嫡长子啊。”

    徐骁把手上仍有大半壶酒的酒壶递给徐凤年，平静道：“赵武性格刚烈，如今天下太平，要的是安稳守业，不需要一个适合逐鹿天下的太子。赵篆就不一样，八面玲珑藏拙多年，注定要不鸣则已一鸣惊人。还有一点很关键，这两人的亲母皇后赵稚，似乎打小就开始悄悄灌输他日哥哥以将军身份北伐弟弟称帝的理念，赵武虽说脾气暴躁，但从小就对赵稚的言语深信不疑，跟弟弟赵篆的关系也极好，我相信这次空悬十几年的太子之位浮出水面，不会有太大波折。凤年，你要知道依附大皇子的青党可是已经分裂得不像样了，而跟江南文士争权夺利的北地士子集团，虽然押了重注在赵武身上，但只要赵武能够顺利前去两辽镇守边陲，加上日后登基的赵篆肯定会对这些人做出补偿，于他们而言，切身利益不损反增，当下怨言也不至于过大，也不敢太大。至于朝中第一大势力张党扶持的二皇子赵博，只是张巨鹿跟天子联袂演戏的障眼法而已，不值一提。”

    徐凤年喝了一口酒。

    徐骁笑道：“新得宠的宦官宋堂禄印绶监，在人猫韩生宣出京以后，虽然还没至于直接当上司礼监掌印太监，但也从他师父手中接过十二监中的内官监。朝廷知道我明摆着不会搭理这场太子登位皇子外出的好戏，就让宋堂禄私下赶来北凉，给你带了两套藩王世子的补服，蟒衣一红一白，白的那套，算是专门为你破格缝造。说到底，是想让你去一趟京城观礼。你去不去？”

    徐凤年问道：“九死一生？”

    徐骁摇头道：“这趟不一样了，想死都难。皇帝皇后两边都会护着你，如今离阳大局已定，尤其是陈芝豹入蜀封蜀王，若是还想着北凉大乱，谁来替他们挡下北莽百万铁骑？没有咱们北凉，顾剑棠就算把东线打造得固若金汤，不说皇帝，整座京城也一样人心惶惶，那帮王八蛋，也就骂我骂得凶，私底下还得庆幸有北凉的三十万铁骑。”

    徐凤年问道：“上次你入京，才出了大殿就打残一名官员，为什么？”

    徐骁笑道：“那不长眼的家伙说北凉铁骑是一条看门狗，我打得他半死，你看当时文武百官，谁敢吭声？还有，顾剑棠事后也好好拿捏了那家伙一顿，这话可是把他这位大将军也给骂进去了。”

    死士寅神出鬼没，轻声道：“宦官宋堂禄已经到府门外。”

    徐骁问道：“你真要去京城，人猫可是还没有被杀掉，你不担心？”

    徐凤年摇头道：“我就是等着他送上门来。”

    徐骁欲言又止。

    徐凤年突然说道：“我杀了杨太岁，你会不会怪我？”

    徐骁平静道：“我这位老兄弟死得其所。”

    京城白衣案，主谋赵家天子，出谋划策的是那个鬼鬼祟祟的元本溪。众多高手中，韩貂寺是其中一人。至于那名天象境高手，另有其人。

    徐骁轻声说道：“下山吧。”

    下山途中，徐骁见徐凤年手里提着两个酒壶，笑道：“我来拎？年纪再大，好歹还能披甲上马，拎两个酒壶还是不在话下的。”

    徐凤年放缓脚步，望着脚底的青石板说道：“老了就老了，可不许死了。”

    徐骁轻声感叹道：“我也想抱上孙子啊。”（未完待续）