    李功德被孙福禄安置在书房外的廊道上，许浑给五花大绑，受伤不轻，衣襟染血，身边是李功德一名心腹扈从，对谍子许浑虎视眈眈。此人是货真价实的小宗师，修为自然不俗，在陵州江湖一直跟绰号泼猴的莲塘帮主齐名，不过一个在经略使府邸依旧享受荣华富贵，一个一夜之间满门剿灭，死无全尸，可见当看家护院的家狗，比起当条无依无靠的野狗要舒服太多。李功德看上去还算平静，闭目凝神，只是两颗缩在袖口里的拳头一松一握，廊道尽头斜靠着那位白马义从出身的洪书文，像一尾毒蛇伺机而动。当洪书文站直身躯，李功德蓦然睁开眼睛，当他看到世子殿下背着徐北枳返回，与想象中的场景落差太大，难免有些懵了。李功德到底是官场染缸里滚刀子滚过来的，马上收敛心绪，让贴身侍卫先行离去，老人这一次没有拿腔捏调以长辈自居，而是郑重其事地拂衣振袖，跪倒在地，沉声道：“李功德连夜前来跟世子殿下告罪，还望殿下念在二十余年情分上，救一救李翰林！”

    李功德看不到徐凤年的表情，世子殿下大概是先将酩酊大醉的徐北枳交给了洪书文，然后快步走来，扶住经略使大人的双臂，试图搀他起身，可李功德竭力低头跪地，只听世子殿下焦急问道：“李叔叔为何这般行事，凤年如何当得起？翰林又怎么了？李叔叔起来说话！”

    李功德隐隐带着哭腔道：“殿下，你若不答应去救我儿翰林，李功德便是跪死在这里，也不会起身！”

    满身酒气的徐凤年怒道：“我不救谁都可以，唯独翰林不能不救，怎么会眼睁睁任由翰林陷入险境？！李叔叔，何必如此作态？莫不是你身为堂堂北凉道经略使，做什么对不住徐家的心虚事情？！”

    李功德抬起头，老泪纵横道：“殿下，李功德对北凉忠心耿耿二十年，苍天可鉴，大将军对李家的栽培，恩同再造，李功德自认除去不敢否认的贪墨之罪，对北凉对徐家皆是绝无二心啊！”

    徐凤年蹲在失态的经略使大人身前，轻轻柔声道：“既然如此，李叔叔就更应该起来说话了，先说那所绑之人是谁，翰林又为何要我去救，这里没有外人，你我叔侄二人尽可以直说。我如果做不到一些事情，那我就去求徐骁，我就不信在北凉谁能伤了翰林！谁能委屈了李家！”

    李功德这才颤颤巍巍仓惶起身，拿袖子擦了擦泪水，伸手指向那许浑，厉声道：“此人姓许名浑，是那金缕织造李息烽的亲信，也是离阳朝廷的密探，前些年携家带口出去踏春，李息烽这老奸巨猾之辈竟然假装与我相逢，故意提及此人是他远房亲戚家的后生，然后今夜这许浑竟然丧心病狂潜入府邸，送了那碧眼儿的亲笔密信，扬言只要我李功德愿意叛逃北凉，以后在朝廷那边的地位，比起严杰溪那混账老儿只高不低，更说赵勾早已安排好李家的退路，李功德怎会如此忘恩负义，当下就将此贼拿下，只是可怜我儿翰林啊，已经被一纸军令调往北莽南朝，如今已经被沿着北方边境线强行向东押送，只怕过不了多久就会由蓟州进入京城，殿下，李功德虽无半点背叛北凉之心意，可既然会被李息烽和许浑这帮阴险歹人盯上，自是李功德这个经略使当得不正，才会被他们以为有机可乘，殿下和大将军不论事后如何处置李功德，李功德绝无半点怨言，只是翰林为人如何，殿下最是一清二楚，他若是到了京城，肯定会被那恼羞成怒的碧眼儿和赵家天子千刀万剐，殿下，一定要救回翰林啊……”

    徐凤年吐出一口浊气，笑了笑，“原来是这回事情，李叔叔不要太过担心，来，去书房坐着喝口茶，凤年这就分别传信给徐骁、褚禄山和幽州将领皇甫秤，一定会保证还给李叔叔一个安然无恙的李翰林！”

    李功德正要点头谢恩，就猛然瞪大眼睛，那位从来在他面前言笑晏晏的世子殿下，对许浑这么块照理说指不定可以挖出许多秘密的金疙瘩，直接就一掌推出，五指成钩，直接把许浑半张脸给撕扯了下来，然后似乎仍然嫌弃太过麻烦，一记仙人抚顶，可怜那许浑没有说一个字便立毙当场。满手鲜血的徐凤年漫不经心在袖子上潦草擦拭一番，然后小心翼翼一手扶着经略使大人，一手推门，两人一同跨过门槛，徐凤年停下脚步，身体后仰，对徐偃兵笑道：“麻烦徐叔叔让洪书文赶紧去把三封密信寄出去，最后一封给皇甫秤，就说本世子准他私自调动两千轻骑，出关拦截。对了，再喊下人送壶热茶过来。”

    徐偃兵点了点头。

    李功德小声说道：“殿下，许浑此人分明不是一般的谍子，先前李功德曾有心套他的话，似乎当初严杰溪逃离北凉，他也曾亲自参与，有了他在手上，就不用担心李息烽和金缕织造局不就范啊。迟些杀似乎更加稳妥。”

    徐凤年摇头笑道：“李叔叔小觑这些死士嘴巴严实的程度了，再说在自家地盘的北凉，我才懒得管什么李息烽什么织造局，就算加上那些赵勾密探，只要有个过得去的由头，想杀就随便杀了，我跟他们又不是亲戚，反正都是敌对双方你死我活，不用讲情分。做这种事情，就看谁心狠手辣，游隼鹰士在北凉以外落在赵勾手上，一样是这样的下场，要不然怎么叫死士，死士不是白叫的。”

    李功德听着世子殿下格外闲适淡然的措辞，落座时看了眼年轻人那头不合时宜的灰白，没有说话。

    徐凤年笑脸安慰道：“李叔叔要是觉得皇甫秤和两千精骑还不够，还可以再多派遣两百游弩手和一千骑。”

    李功德赶紧附和道：“好的好的。唉，这档子乌烟瘴气的事情，真是让殿下为难了。”

    徐凤年摆了摆手，徐偃兵亲自送来茶水，徐凤年就又跟他说了增添人马紧急出关的命令。

    徐凤年冷笑道：“好一个李息烽，真是不鸣则已一名惊人，在北凉当缩头乌龟十几年，要做就专做大买卖，挖徐家的墙脚挖上瘾了，送给赵家主子一个亲家还不知道满足，如今竟然连李叔叔也不肯放过，等过了今晚，我就去会一会这个金缕织造，到时候他可就没有许浑这般好命了。”

    李功德唉声叹气，望向徐凤年，诚心诚意说道：“殿下，如此一来，虽非李功德自己作孽，却也自认是身败名裂，已经无颜也无心为官了，还望殿下让李功德告老还乡，去黄楠郡当个田舍翁。其实在殿下来陵州的时候，李功德就已经有这个心思，大江后浪推前浪，北凉人心所向，已经有了士子成林的气象，李功德自知才学浅陋，口碑更是奇差无比，不说正二品的经略使，便是当时兼着的陵州刺史一职，也难以服众。一开始殿下担任陵州将军，李功德就想着退仕之前，好歹给殿下打打下手一两年时间，也算圆了在北凉两朝为官的一桩心愿，是公心，也确实藏有私心，不曾想殿下才住进将军府邸，李功德眼皮子底下的陵州官场竟然就马上混乱不堪，那时候李功德就知道自己终归老了，本事太小，资历也浅，与其死皮赖脸被人骂走，还不如今天就恳请殿下开恩，放李功德回乡颐养天年。”

    徐凤年轻轻低头吹拂着茶水雾气，笑而不语。

    书房灯火昏黄，李功德双手捧住茶杯取暖，雾气蒸腾，一老一小的脸色表情都显得模糊不清。

    李功德字斟句酌，缓缓说道：“殿下，李功德辞官退隐，并非一味避嫌，确实是自知难当大任，当这个北凉道首任经略使大人，也就是赶鸭子上架，要说李功德那世人皆知的官瘾，也差不多过瘾了，如今北凉格局扩展，气象崭新，李功德读书不多，比起王熙桦这些读书人更是差了十万八千里，可前几日亲眼看着负真在一扇扇门上新桃换旧符，就琢磨出一个以前没想明白的道理，旧春联写得再好，可一年下来风吹日晒，老旧不堪，不说其它，光是瞧着就不够喜庆，远不如新联子赏心悦目，况且当下北凉朝气蓬勃，人才鼎盛，殿下有心整治官场，官场学问说到底，无非就是挪位置三字精髓，因此只要李功德一走，不好说整座北凉官场都可以人人官升一级，最不济殿下相中的饱学之士，都可以顺势往上挪一挪，这就当李功德最后为北凉做点力所能及的事情……”

    徐凤年打断道：“先不说这个，李叔叔还年轻，现在说什么致仕退隐，悠游林下，为时尚早。”

    李功德欲言又止。

    徐凤年一脸忍俊不禁的表情，促狭道：“我猜啊，张巨鹿跟朝廷少说也要给李叔叔一部尚书和一个大学士头衔，否则就太小家子气了。”

    李功德笑道：“李功德不曾拆开密信，所以不知内容。”

    然后经略使大人将怀中密信放在桌上。徐凤年随意瞥了一眼，听到李功德今晚第一次笑声爽朗，“要李功德来说的话，跟经略使品秩相同的一部尚书，加上一个变不出银子来的殿阁大学士，都瞧不上眼，怎么都得让坦坦翁桓温的位置让给李功德还差不多，当然首辅大人要是乐意让贤，李功德也不介意笑纳，真是如此的话，容李功德反悔一次，殿下可别莫要拦着李功德啊，明儿就赶马上任去喽。”

    徐凤年喝了口茶，哈哈笑道：“赵家天子要是有这份魄力，嘿，我还真不拦着李叔叔了，咱们北凉培养出来的官员，结果当上了朝廷首辅，传出去也好听，以后还不得无数士子涌入北凉当官？因为北凉是一块龙兴福地啊，本世子乐得他们一个个在北凉打拼二三十年，积攒够了苦劳功劳，然后跑去让朝廷客客气气收下养老，舒舒服服享受十来年的高官厚禄，死后个个被皇帝赐下美谥，多好的事情，北凉徐家得利，朝廷赵家得名，皆大欢喜嘛。”

    李功德会心一笑。

    徐凤年收敛笑意，说道：“李叔叔，你仍旧安心做你的经略使，还有翰林，我保证帮你毫发无损送回陵州。”

    李功德还想说话，徐凤年合上杯盖，搁在桌上，一脸不容拒绝的神，说道：“李叔叔，就这么说定了，什么事情都等翰林回来再说！”

    李功德只得站起身告辞，默默离开书房。

    徐凤年送到书房门口，坐回椅子闭上眼睛。

    这桩一旦传出去足以震动朝野的秘事，是他一手策划全局，徐渭熊和梧桐院负责推敲每一个细节。金缕织造李息烽跟北凉做了一笔生意，他的子孙作为人质都留在京城，他想要既能够活着离开北凉，又要让朝廷或者准确说是皇帝不起疑心，就务必要拿出一个滴水不漏的万全方案，牵一发而动全身，因此许浑是尽心尽责的赵勾大密探是真，李息烽跟朝廷要来的张巨鹿两封亲笔书信也是真，李翰林被调遣到北莽南朝还是真。真真假假，错综复杂，期间利益盘根交错，各自的大小动作足以让人眼花缭乱，尤其是北凉这边一步都不能有差池，离阳亏得起，北凉输不起，赢了，金缕织造由朝廷机构变成北凉私产，大量潜伏北凉以及北凉四周的谍子都要被顺藤摸瓜，甚至许多边境上渗入军旅的离阳奸细，也要被连根拔起。如此一来，北凉泥塘淤泥，就能清扫干净些。徐凤年当这个陵州将军，一开始就志不在陵州一州军务，而是要让北凉官场彻底没有后顾之忧，才能让那些士子安心扎根。如果李功德抵住了诱惑，那么徐凤年从前就对自己说过，会让这位李叔叔过足官瘾，万一没有，成了最坏的局面，即使有严家叛变在先，徐凤年一样也不曾要让李家覆灭的打算，只会名义上让李功德借故身体不适辞官返乡，安安心心当个黄楠郡的富家翁，如经略使大人今夜自己所讲，他这一退，北凉官场就尽最大限度按照世子殿下意愿，动起来。许浑做什么，都是李息烽的意愿，而李息烽对许浑的指点，又都是徐凤年的暗中属意。至于游弩手标长李翰林，暗中早就有一大批北凉最为精锐的鹰士盯梢跟随，更有王府六位小宗师扈从夹杂其中，那些在关外负责接引的赵勾死士注定是死路一条。只是徐凤年知道，如此一来，当年四个一起长大一起逛青楼一起背黑锅的狐朋狗友，四个兄弟，一个不剩了。

    经略使大人带着那名心腹扈从慢悠悠走出将军府邸。

    李功德转头望了眼夜幕中略显阴森的官邸，笑问道：“你说世子殿下是怎么样一个人？”

    小宗师犹豫了一下，说道：“高手。”

    李功德呵呵一笑，也不勉强这位为人谨慎的江湖高人，自言自语道：“虽说无毒不丈夫，可有情未必不豪杰啊。”

    扈从不敢多嘴。

    李功德走到自家府门前，才要踏上台阶，突然缩回脚，笑道：“咱们走一走好不容易清清净净的杏子街。”

    李功德走到空旷寂寥的街道上，没来由感慨道：“众生皆苦，就看如何苦中作乐了。他人看你万般可怜，可自己苦也不自知是苦，那才算真本事。”

    “我啊，跟大将军一样，都老了。如今不管做什么，都是为了子孙。”

    书房。

    徐凤年伸手握住茶杯。

    白瓷杯子砰然碎裂。

    半杯茶水溅了一身。

    既定为正月初三到陵州将军府邸，正月初四才到。

    在廊道故意提及三封密信。

    徐凤年一次又一次给了李家机会。

    此时桌上仍然只放了孤零零的一封密信。

    下这盘棋，占据地利人和的北凉怎么都不会亏，只有赢多赢少之分。

    但对他徐凤年来说，怎么都是输。

    是他自找的孤家寡人！

    徐北枳说得真好。（未完待续）