    老蛾眼见一截柳被生撕，瞠目结舌，蛛网大当家李密弼亲自发话，让他们三人结伴行事，是有学问的，郡主慕容龙水身具金刚体魄，擅长近身肉搏，配合精通刺杀的一截柳，几近天衣无缝，再有两茧之一的老蛾从旁协助，经验老道，做些锦上添花或是查漏补缺的勾当，就算对上两名离阳指玄境高手也是大可一战。就算一截柳身中两剑一刀，战力折损严重，可老蛾怎么也不相信会在一炷香内就给破局，高手死斗，既斗力更斗智，老蛾其实也看出几分端倪，当时一截柳与自己搭档，造就漫天滂沱剑气骤雨泼洒而下，徐凤年掀起地面作伞，故意露出空白伞柄处的致命破绽，一截柳起先也曾怀疑是个陷阱，中途也做出收手撤剑姿态，可不知如何一环扣一环，以擅长捕捉杀机名动北莽的一截柳又改变了主意，果断一剑刺眉心，事实上也差点就得手，一剑透颅，若是被一截柳功成身退，别说蛛网立下大功，就算想要让女帝赏赐几个公主郡主都不难，再者恐怕北莽离阳北凉的三足鼎立之势都要松动，那就真是无心插柳柳成荫了，可老蛾怎么想得到堂堂一个世袭罔替北凉王的年轻人，不惜置自己于死地，放任一截柳一剑刺入眉心，在阴阳一线之隔时痛下杀手？老蛾想不到还没事，被李密弼极其器重的一截柳就只能死在了异乡，老蛾不是没有趟过过束手束脚的泥塘困局，前些年还跟另外一茧围剿过一名不愿被北莽招安的指玄境，那也是一场几乎换命的死斗。初生牛犊不怕虎，人到中年始惧死，何况是老蛾这种刀口舔血了大半辈子的花甲老人，愈发想念起北莽私宅小院里豢养的金丝雀儿了，能做他孙女的柔媚小娘，细皮嫩肉，老蛾总喜欢每次在她身上掐出一串串淤青。早知会碰到凭借阴物跻身伪境天象的北凉世子，要是想有个万全之策，那就该拉上精通多种指玄秘术的蚕茧一起，要不就该将原名孙少朴的剑气近请来。

    慕容龙水盘膝坐地，看不出伤势轻重，对徐凤年笑道：“以前听说你在草原上遇到拓跋春隼，被他和雷矛端孛尔回回加上彩蟒锦袖郎围杀，那会儿你估计最多才入金刚没多久，竟然还被你宰掉一个。信倒是信，就是一直好奇你怎么做成的，这会儿有些明白了，我这趟离阳之行没白来。”

    徐凤年不急不缓走向老蛾，却跟慕容龙水搭腔：“那次我被撵得像条狗，身上还给端孛尔回回的雷矛扎出一个窟窿来，惨是惨了点。不过说实话，在鸭头绿客栈杀掉魔头谢灵以后，对所谓的一品高手，也没太多忌惮，毕竟跟洛阳第五貉都打过，所以这会儿别管我是不是狐假虎威的伪境，我不奢望一口气做掉你们，但要说谁付出的代价更大，拖久了，肯定是人生地不熟的你们。”

    慕容龙水站起身，玩味道：“关于修为反哺一事，好像有个井水不犯河水的说法，事关第五貉的身死，我有次曾询问过麒麟真人，国师说你体内井水干涸，一滴不剩，自然能容纳公主坟阴物的河水倒灌，换成别人恐怕就要经脉炸碎。不过不知是我眼拙误会了，还是世子殿下又开始算计我们，故意使了一个障眼法，似乎你的那口枯井已经不枯，再像让朱袍阴物灌输修为，恐怕就要留下不可挽回的后遗症，一而再再而三兵行险着，总归有失兵法上奇正相合的正途，今天是一截柳马失前蹄，明天说不定就要轮到囊中有个大好北凉王的世子殿下了。”

    徐凤年停下脚步，笑道：“这也能瞧得出来？”

    慕容龙水微微愕然，似乎有些恼火，指了指徐凤年的头发，“殿下是不是太过明知故问了，霜发有了渐次转黑的迹象，冬枯入春容，不是瞎子都看得到。”

    徐凤年点头又摇头，用娴熟的北莽腔调说道：“你没猜错，我在失去大黄庭后，如今好不容易开始恢复生机，常理来说，是不该在这种时候横生枝节，可你，慕容龙水，堂堂北莽郡主，持节令慕容宝鼎的宝贝闺女，都来离阳行刺，又有剑气近黄青，一截柳和眼前这位蛛网老前辈，我不知道你们为何在太安城和神武城两次都没有动手，不过多半不愿无功而返，十有要死皮赖脸继续跟我不对付，既然今天我好不容易占据上风，就算杀敌一千自损八百，那也有两百的赚头，我返回北凉以后，日后世袭罔替，到底是二品武夫还是一品境界，意义都不大了，何不干净利落一鼓作气解决掉你们？”

    慕容龙水眼神真诚笑道：“实话实说，这趟南下蛛网出动了两茧和数根提竿，初衷都是要刺杀殿下，只是在太安城被人阻扰，不敢轻举妄动，不过我一开始就没有打算掺合这趟浑水，我南下是想探寻魔头洛阳的行踪，以便确定断矛邓茂和耶律东床是否跟随洛阳一起叛出北莽。神武城外韩貂寺被殿下所杀，蛛网就彻底打消了煽风点火念头，转为刺探咱们北莽心腹大患洛阳的布局，只是徐龙象和殿下身后的小姑娘从中作梗，我们也很焦头烂额，这两场架，让北莽确实哭笑不得，此刻洛阳应该已经察觉，蛛网如何收场，全身而退回到北莽，李爷爷少不得要发愁得捻断数根须。殿下只要乐意袖手旁观，坐看观虎斗，慕容龙水就当欠殿下一个人情，如何？”

    徐凤年讶异道：“耶律东床不是你们北莽的皇室宗亲吗？怎么跟洛阳搅合在一起了？断矛邓茂更是武评上排名还在人猫之前的高手，岂会给洛阳当马前卒？怎么就没有一点世间顶尖高手的傲气了？”

    慕容龙水苦笑道：“殿下询问的，正是我秘密渗入离阳想要知道的。”

    徐凤年眯眼打趣道：“慕容龙水，你我身份大致相当，差的不远，你看我去北莽都宰了两个高居魔道前十的魔头，还有一个提兵山山主，你就不眼馋？”

    身材魁梧的慕容龙水嫣然笑道：“你是男人，我是女子，有什么好争的，迟早有一天我就会嫁为人妇相夫教子，要争这口气，那也是耶律东床那只闷葫芦矮冬瓜的分内事。”

    徐凤年笑道：“直爽，我中意。那你走吧，别忘了，你欠我一个人情。”

    慕容龙水笑问道：“当真？”

    徐凤年挥挥手。

    被晾在一边许久的老蛾心中大石终于放下，他是真不愿跟一个不要命的伪天象搏命厮杀，在北莽，可没有人会卖北凉王徐骁什么面子，这白头年轻人能活着走一遭，还拎了两颗头颅回家，老蛾也有些不愿承认的佩服，也愈发感叹江湖代有人才出，北莽就算有已然成就大势的洪敬岩，有愈挫愈勇逐渐厚积薄发的拓跋春隼，有慕容郡主和耶律小王爷，可真的到了离阳江湖亲耳闻亲眼见，才知道离阳江湖的底蕴之深厚。棋剑乐府剑气近本名孙少朴，太平令当年笑言北莽剑道如贫瘠田间的稻谷，青黄不接，孙少朴这才改名黄青，可到了离阳这边，剑道大才那就跟不值钱的野草一般，割了一茬又一茬，离阳自家人浑不在意，但是让邻居北莽胆战心惊得很，气数鼎盛，水土便好，水土好，便出人杰，这是历朝历代都遵循的常理。女帝陛下已经按耐不住，不想再让离阳赵家慢慢坐大，好整以暇消化掉春秋八国的国力，可惜人算不如天算，军神拓跋菩萨在极北冰原被洛阳摆了一道，牵一发动全身，已为帝师的太平令也措手不及，女帝勃然大怒，可一年之内，数万精骑仍是被白衣洛阳牵着鼻子走，损失惨重，最后还被她流窜到了离阳，要是洛阳转为依附离阳赵家，这绝对可以让北莽被北凉铁骑突袭边关重镇的低落士气降入谷底。

    慕容龙水大大咧咧转身离去，老蛾要谨慎许多，缓缓后退。

    徐凤年盯住老蛾，轻声笑道：“我说郡主可以走，可没说你可以走。上次北莽一大拨江湖出身的杀手想要渗透边关，入境刺杀北凉官员，如果没记错的话，就是你们李密弼谋划的局，蛛网六位大小提竿亲自牵的头，这笔账得算清楚。”

    慕容龙水愤而转身，“殿下这么说就没意思了吧？”

    徐凤年笑眯眯道：“郡主有诚意，可那蛛网老头儿就不怎么地道了，袖出小蜂，估计是给蛛网发出了密信，明摆着贼心不死，要趁我落单的机会，去做成在太安城神武城都没做成的大事。”

    徐凤年一抹袖，八柄飞剑整齐悬浮身前，既然你袖飞小蜂传递消息，那就别怪我用最趁手的剑冢飞剑斩蝶杀蛛了。

    慕容龙水和老蛾相视一眼，不约而同飞掠撤退，与此同时徐凤年毫不犹豫地不依不饶跟上，死死咬住距离，不让两人脱身。

    扛了柄枯败向日葵的小姑娘一言不发跟在徐凤年身后。

    远处慕容龙水不易察觉地放慢脚步，悄悄查探气机，徐凤年骤然加速，双方间距瞬间由四十丈缩短到三十丈，本意是以此试探徐凤年是否色厉内荏的慕容龙水叹息一声，这才开始真正撤退。她并不相信徐凤年会为了一个嘴上的人情而放过自己，徐凤年在撕杀一截柳后没有立即趁胜追击，不外乎两种可能，一种是力所不逮，以一敌三属于竭力而为，他的境况其实并不好受，如果是这样，慕容龙水不介意以重伤换取徐凤年的殒命。还有一种情况则是这个熟谙死战的奸诈世子故伎重演，再次故意示弱，以便更轻松击杀实力并不差的她和老蛾。老蛾可以牵扯蛛网隐蔽势力，徐凤年未必就不能搬救兵，到时候胜负照样还是五五之间。

    徐凤年掠空追杀两人，被他绰号呵呵姑娘的少女杀手始终跟在他身后。

    徐凤年拿手抹了一把脸，手心尽是鲜血，犹豫了一下，开诚布公低声说道：“那个郡主心眼很多，不得不打肿脸充胖子，要不是这个郡主杀我之心不死，我早拉上你跑路了。我在春神湖上跟赵凝神打了一架，已经不能继续毫无顾忌地让她灌输修为，这对我自己来说是好事，体内气机疯长，可对于当下局势没有裨益不说，只有拖累，一两天功夫我的内力就算再如何一日千里，也达不到一品境界。而且她在神武城跟人猫一战，受伤很重，这次杀一截柳，差不多就是虚张声势了，如果不是一截柳傻乎乎撞上来，多耗一段时间，我跟她就要露馅，不过你放心，他们想杀你，万万做不到，想杀我，我就算站着不逃让他们杀，也一样不容易。咱们大抵可以说是立于不败之地，这笔买卖，也就是赚多赚少的差别。”

    少女呵了一声。

    徐凤年望向远方，“最好是能活捉了那郡主和老头，那就老子赚大发了。回头咱俩坐地分赃，以咱们交情，保证不坑你。”

    少女一脚踹在徐凤年屁股上，身手矫捷的世子殿下在空中轻巧翻滚，继续安稳前掠，轻声笑道：“蛛网就算暗处有救兵，也不敢肆无忌惮一股脑涌过来，再说了我也不是没有后手，咱们就跟这两位北莽大人物猫抓老鼠慢慢玩，我也好趁机以战养战，恢复一下修为，把失而复得的境界给弄结实了。你擅长找准袭杀时机地点，我身边的徐婴精通捕捉气机，有的他们好受！”

    整整一天猫鼠捕杀的凶险“嬉戏”，慕容龙水和老蛾就憋屈得不行，徐凤年始终跟他们保持在半里路之内，他们休憩，徐凤年就跟着慢悠悠停下，在一定距离外骚扰挑衅，他们前行，徐凤年就继续尾随，甚至有两次都主动展开截杀，一击不成就当机立断火速撤退，慕容龙水不是没有想过反过头去占据主动，可徐凤年完全不给她这个机会，追杀娴熟，逃路更是那叫一个脚底抹油，风紧扯呼起来比谁都没高手架子。若是有一截柳在场，参与这场双方都有一定胜算的捕杀，慕容龙水和老蛾还不至于如此被动，可世上没有那么多如果。夜幕中，慕容龙水在深山野林一条溪水边掬水洗脸，徐凤年在十几丈外的大石头上蹲着，还有闲情逸致跟这位北莽金枝玉叶套近乎，劝说她别当什么郡主了，干脆在北凉找个书卷气的读书人嫁了，让她气得牙痒痒。老蛾当时想要试图绕道出手偷袭，就给一袭朱袍挡下。

    三天后，双方一前一后进入一座城镇，慕容龙水还好，有金刚体魄支撑，气色尚佳，提心吊胆的老蛾就难免有些神情萎靡。

    徐凤年在集市上顺手牵羊了两顶大小不一的貂帽，一顶自己戴上，一顶不由分说按在小姑娘的脑袋上。

    毛茸茸的小貂帽子遮住她的眉额，如果抛开肩上那柄向日葵不谈，就有些几分像是寻常人家的少女了。