    轻轻一句无事退朝。

    殿上无事，整个王朝已是疾风骤雨。今日任何一次单独提拔，都足以让京城津津乐道上几月半年，可一次当头泼下，就容易让人懵了。数百位朝臣起身，缓缓走向殿外，大多数老人都向转任门下省左仆射的桓温桓老爷子道贺，对于坦坦翁的官升数阶，都可以称之为喜闻乐见，无人嫉妒眼红。年轻一些的当红朝臣则涌向晋兰亭，称兄唤弟，好不热闹，本以为晋兰亭会在天子近侍起居郎的位置上再打磨几年，才复出担任要职，不曾想一跃成为了宋二夫子遗留下来的国子监右祭酒，这可是才三十岁出头的堂堂从三品啊，更是当上了数万太学生的领袖，一举成名天下知，所有人都知道晋兰亭这个外来户注定要在官场上势如破竹了，不禁猜想难道真是下一个模板的张首辅？

    晋兰亭还礼给众人后，加快步伐，走向桓老爷子和新任左祭酒的姚氏家主，毕恭毕敬作揖致礼，两老笑着同时扶起这位已经不足以用新贵二字形容的年轻人，三人出入国子监，本就是一脉相承，无形中关系也就亲近几分，况且晋兰亭早就是姚白峰半个座下门生。出殿队列圈子，这三人为一个核心，另外一个是张巨鹿顾剑棠陈芝豹三人，竟是无人敢于凑上前去客套寒暄半句，再就是卢道林卢白颉兄弟和卢升象这“三卢”，以后兵部便构成了双卢双侍郎的有趣情景。

    几大藩王都各自散开，偶有跟京官们的攀谈，也是蜻蜓点水，不痛不痒。胶东王赵睢找到了世子赵翼后，回首看了一眼孤苦独行的白头男子，也没有上前去说几句，可当这位在两辽势力越削越弱的藩王投去视线后，那名腰间佩刀的北凉世子轻轻抱拳低头，毕恭毕敬行了无声一礼。赵睢面无异色，转头前行。倒是同为藩王世子却籍籍无名的赵翼有些愣神，听到父王轻轻一声咳嗽，迅速跟上。徐凤年走得耳根清净，瞥了一眼前方被人簇拥的晋兰亭，当年被自己吓得要死要活的小小县官，如今真是春风得意步子疾了，升官之快，几可媲美宰辅张巨鹿。对于这个投机钻营一等高明的家伙，徐凤年没有半点好感，上梁拆梯，就怕你以后再想下，就下不来了，只能直接跌摔而下。

    除了晋兰亭，还有叛出北凉后便成为皇亲国戚的严杰溪，嫁出一个女儿，得手一个外戚身份和实打实的殿阁大学士，这笔买卖，赚大发了。这老头补上了三殿三阁大学士中的洞渊阁，桓温封为三阁为首的文亭阁大学士后，当下只剩下那个留给张巨鹿死后才会送出的武英殿，依旧空悬。何况还有家族根基靠近北凉的姚白峰给扯入京城，得享高官厚禄，如此一来，北凉文官恐怕就要蠢蠢欲动了。徐凤年本想这回返回北凉借道去一次姚家，试着能否“怂恿拐骗”姚家子弟入仕急需大量中层文官的北凉，以往姚家抱着只跟北凉眉来眼去却打死不上床的娇羞姿态，如今干脆正大光明入了天子赵家床帏，徐凤年倒也光棍省事了。

    不知不觉徐凤年落在了所有人身后，跨出大殿门槛后，站在台阶顶端，停下身形。看见新补黄门郎的严池集跟在父亲身边，几次想要往回走，都给严杰溪不露痕迹拽住。徐凤年笑了笑，也亏得有个马上就是太子妃的姐姐撑腰，否则以这小子的懦弱醇善，早就给京城贵胄子弟吃得骨头不剩了。

    徐凤年举目望去，没有看见许多年没碰面的孔武痴，想必是官阶仍旧不够，没有资历参与朝会。徐凤年一手扶在雕龙栏杆上，清楚这次庙堂上七人不跪，其实多半归功于自己，准确说是皇帝卖了个天大颜面给徐骁，不过给了甜枣以后，就是几下十分结实的棍棒伺候了，挖姚家墙角纳入京城囊中，用破格提拔晋兰亭来膈应恶心北凉，至于陈芝豹暂掌兵部，也不会耽误他外封蜀王一事，无非是赵家天子太过青眼此人，才有锦上添花的举动，这种行为，就像一个男人千辛万苦追到手一个思慕已久的女子，恨不得把胭脂水粉金钗华裳一股脑都用在她身上，才能显得自己心诚。再者，朝廷也万万不能错过这个千载难逢的机会，因为让陈芝豹接手铁桶一个的兵部，既能够服众，压制那群桀骜不驯惯了的兵部官吏，也算给朝廷给顾剑棠都有台阶走下，否则哪怕封爵顾剑棠为本朝仅有的大柱国，可兵部尚书如此权柄深沉的高位都交出去，若是无人接过烫手山芋，那也仍是太打顾剑棠的脸面了。历来庙算之事，就要讲究一个环环相扣。

    徐凤年按住腰间那柄北凉刀，自言自语笑道：“师父，难怪你讲庙算有一刀一剑两件法宝，袖里藏刀的刀，口蜜腹剑的剑。”

    徐凤年走下台阶，回头望了眼大殿屋檐，当年有三人曾在屋顶对酒当歌。广场上有几名宦官来来回回，打扫地面，其中拾得几名粗心官员的遗失玉佩，他们见到最后走出皇城大门的白蟒衣男子，都有些畏惧，不管此人声名狼藉如何，毕竟是个带刀早朝的主儿，不是他们这些小宦官可以招惹取笑得起。何况傻子也知道陈芝豹离开北凉后，异姓藩王北凉王落在谁手也就毫无悬念。徐凤年走出大门以后，就看到明显是在等自己的那一袭鲜红蟒衣，许多官员都故意离远了停脚，就等着看一场好戏。

    孤身赴蜀的陈芝豹，又单枪匹马入京师，众人只会觉得这位新任兵部尚书手握再重的权柄，都不唐突。

    人屠加三十万铁骑都扶不起的徐凤年，众人一边倒以为这小子早点当个优哉游哉的驸马，就万事皆休。

    徐凤年走近以后，两人并肩在墙根下行走，徐凤年轻声笑问道：“上次你入蜀，我没来得及送行，不见怪吧？”

    陈芝豹温和道：“无妨，他日你做上北凉王，我也未必能去观礼，两不相欠。”

    徐凤年一笑置之。

    陈芝豹不再白衣，换作身边白头男子一身白蟒华服，世事难料。离开北凉偏隅之地，一遇风雨便化龙的陈芝豹淡然道：“做得好北凉世子，有信心做得好北凉王？”

    徐凤年反问道：“如果做不好，难不成你来做？”

    陈芝豹转头看着这个本就交集不多的北凉世子，笑道：“你的性子脾气，的确像大将军。”

    徐凤年开门见山问道：“当几年兵部尚书才去蜀地封王？到时候还会遥领兵部？”

    虽是生死大敌，但陈芝豹十分光明磊落，平静道：“先是封王却不就藩一两年，然后就藩封王再违例遥领兵部一两年，因此你还几年时间积蓄实力。不过等我没了耐心，北莽差不多也要大举南下，到时候腹背受敌，你要是还没能打通西域，就等着把大将军积攒下来的家底都消耗殆尽吧。不过我可以明确告诉你，只要守业失败，徐家不得不逃亡西域，我肯定第一个截杀你。你死在梅子酒下，好歹对得起你的身份，总好过被朝廷暗中袭杀。”

    徐凤年一手滑过城墙，没有说话。

    原本公认油嘴滑舌的北凉世子沉默寡言，反而是常年不苟言笑的陈芝豹说话更多，“我等了那么多年，没有等到你死于横祸，也不介意再等几年，等你死于两朝争锋的大势。北凉三十万铁骑，该是义父的，就是他的，我作为曾经的义子，不好争也不敢抢，可你一个连春秋战事都没有经历过的人物，不是你如何精于韬光养晦，不是如何白絮其外金玉其中，就可以轻轻松松拿到手上的。天底下有很多天经地义的事情，可惜这一件，不算在内。”

    徐凤年手指触碰着微凉的墙壁，平静说道：“我等你。”

    陈芝豹轻轻一笑，转身离去。

    既没有骂起来，也没有打起来，这让旁观看热闹的官员们都大失所望，纷纷急匆匆散去，以免落在新任兵部尚书眼中，给惦念记仇上。

    徐凤年则继续沿着墙根走去，然后遇上了乔装打扮过的隋珠公主，她在这里守株待兔，然后很没有惊喜地出言讥讽道：“就怕货比货，两个人站在一起，真是云泥之别，我都替你害臊。”

    徐凤年直截了当说道：“你真是狗改不了吃屎。”

    隋珠公主勃然大怒道：“姓徐的，你有本事再说一遍？！”

    徐凤年突然手指了指墙顶，“快看，又有一只麻雀。”

    隋珠公主走过去就给徐凤年踹了一脚，结果吃疼得还是她自己。出下马嵬驿馆的回宫路上，亡国东越的皇室成员张桓坦言北凉世子身手不俗，可赵风雅这种不见棺材不掉泪的死犟性子，哪里愿意相信。

    徐凤年胆大包天地伸手捏住她精巧鼻子，遮住了那些星星点点的俏皮雀斑，打趣道：“这下子终于好看点了。”

    赵风雅张牙舞爪，乱打一通，徐凤年松手后不知死活说道：“就别一而再再而三对我使用名不副实的美人计了，我又不可能娶你当驸马，难道你想嫁入北凉做王妃？”

    赵风雅呸了一声，气势汹汹道：“照镜子瞧瞧你德行！”

    徐凤年眯眼笑道：“小心你被嫁给陈芝豹。”

    隋珠公主愣了一下，然后那双秋水眸子中流溢着无法掩饰的恐惧慌乱。

    徐凤年转身前行，说道：“我就是随口一说。不过我向来乌鸦嘴。”

    赵风雅追上去，对着徐凤年后背就是狠狠一拳。

    徐凤年没有反应，折向马车方位。

    隋珠公主咬牙切齿道：“你可知钦天监有六字谶语？鼠吃粮！蜀吃凉！”

    徐凤年转头笑道：“那你还不赶紧去做蜀王妃？”

    赵风雅冷笑道：“你真能任由这种事情发生？陈芝豹一旦成为皇亲国戚，你就算当上北凉王，能有一天好日子过？”

    徐凤年眨了眨眼睛，返身在她耳边悄声道：“徐骁还让我捎话给你，万一真被逼着送去西蜀，跟他说一声。”

    隋珠公主破天荒没有争锋相对，跟着眨眼，低声道：“没骗我？”

    徐凤年一本正经说道，“当然是骗你的。”

    赵风雅差点气昏过去，嚷着打死你，好好一件雍容华贵的白蟒袍子，印上了无数脚印尘土。

    她颓然无力靠着墙壁，只能眼睁睁那个混蛋渐行渐远，咒骂道：“鼠吃粮，吃光你！蜀王杀凉王，杀死你！”

    殊不料那个王八蛋走出去不远，转身张了张嘴，传递出无声无息三字。

    “是真的。”

    赵风雅发现自己从未如此地不反感眼前仇家。

    她告诉自己那是可怜他，谁让他年纪轻轻就白了头。

    而且白头以后，不难看，反而更好看了。

    赵风雅皱了皱鼻子，沿着墙根蹲下发呆，有些想哭有些想笑。（未完待续）