    江南这一场大雪终于渐小渐歇，两辆马车缓缓行驶在驿路上，一路行来，路旁多有槐柳不堪重负被积雪压断，进入江南以后，便是死士戊这般性子跳脱的少年，也逐渐言语寡淡起来。按照地理志舆图所示，前头那座城池，离京城已经相距八百里有余，这意味什么，谁都心知肚明。黄昏时分，从清晨动身就没有遇到歇脚点的马车停在一处，是一座瞧上去颇为崭新的大庙，天寒地冻的鬼天气，仍是香客络绎不绝，乘坐马车众人就想着去讨要一顿斋饭果腹，下车以后，看到牌匾，背负三柄长剑的中年道士蓦然会心一笑。龙虎武当两座山，关于道教祖庭之争，后者无疑落于下风，不曾想在江南之地，竟然还有道观大庙去祀奉真武大帝。入庙以后落座，兴许是庙里道人见到来客身穿武当山道袍，加以气度不凡，很快惊动了真武庙内一位地位超然的年迈道人，亲自接待这帮贵客，一问之下，得知是武当山最高辈分之一的王小屏亲身莅临，那真是震惊之后整张老脸笑开了花，念叨了很多遍的蓬荜生辉，虽说龙虎山力压天下名山洞府一头，凭借与天子同姓以及几位羽衣卿相造势的底蕴，一副唯我独尊的架势，可在俗世眼中，平易近人的武当山，尤其是大莲花峰上寥寥几位从不轻易下山的真人，也一样是得道高人的仙人派头，王小屏游历江湖，手持一柄神荼符剑一路斩杀无穷数魑魅魍魉，早已在江湖上广为流传。徐凤年一行人进餐时，跟那名道人一番攀谈，才知道这座真武庙曾经毁于春秋战事，后由当地豪绅富贾耗费纹银数万两新建，占地八亩，其实已属违制，只是神武城广受旧庙香火之情，父母官们乐见其成，故而睁一只眼闭一只眼。

    吃过斋饭，老道人亲自领着这帮外地人去真武大殿，东西各有配殿，主殿中真武大帝脚踏龟蛇，两边墙壁上皆是云气缭绕的图案，徐凤年入殿之前本想入乡随俗，烧上一炷香，结果被王小屏拦下，老道人瞥了一眼，也未深思，徐凤年站在蒲团之前，想着当年姐弟四人登上武当，大姐四处逛荡，二姐就拉着他鬼鬼祟祟绕到了真武雕像身后，亲眼看到她拿袖中匕首刻下“发配三千里”那一行小字，当时孩子心性，只觉得二姐如此大逆不道，只有过瘾解气。徐凤年抬头望向那尊塑像，长呼出一口气。老道人是头回见到如此年轻竟是白头的香客，不知为何，香客都扎堆在外边，此刻大殿出奇寂静，眼中年轻公子哥满头霜雪，白衣白鞋，衬托之下，主殿内犹如神灵恍惚，仿佛那尊真武大帝雕像都有了几分说不清道不明的仙灵气，一直把好奇心都偏向武当剑痴王小屏的沧桑道人，在心中忍不住道了一声奇了怪哉。

    徐凤年，徽山紫衣轩辕青锋，三剑在背的王小屏，一杆刹那枪便安静藏在马车底做轴的青鸟，少年戊，满腔热血想要去北凉施展抱负的刘文豹，这六人走出香火鼎盛的真武庙，走向马车，钻入车厢前，徐凤年突然对轩辕青锋说道：“你就在这里止步，柳蒿师在南边偷偷迁往京城的柳氏后人，你去截杀一次，能杀几个是几个，也别太勉强，能够不泄露身份是最好，也别穿什么紫衣了，毕竟你的根基还在广陵道辖境内的徽山。”

    轩辕青锋冷面相向，一双秋水长眸，布满不加掩饰的怒意。

    徐凤年不以为意道：“既然你决定不出手，那就暂时分道扬镳，总比到时候让我分心来得好。”

    轩辕青锋直截了当冷笑问道：“你是记恨我不帮你阻截韩貂寺？还是说心底怕我掉过头，在背后捅你刀子？”

    徐凤年淡漠看了她一眼，“都有。”

    轩辕青锋死死盯住徐凤年，接连说了三个好字，长掠离去。

    徐凤年望向青鸟，柔声问道：“都安排好了？”

    她微微点头。徐凤年低头弯腰钻入车厢，靠车壁盘膝而坐，两次出门远游，其中都有禄球儿的如影随形，这个死胖子自然不是跟在屁股后头吃灰尘或者是看世子殿下笑话的，北凉旧部当年分散各地，铁门关一役就足够看出毒士李义山的大手笔，而更多相似的布局显然不止不拘泥于一时一地，这些春秋骁勇旧将旧卒，大部分的确是因为各种原因远离军伍，但许多精锐人士都各怀目的不约而同选择了蛰伏，分别隐于朝野市井，北凉当下已是跟皇帝彻底撕去最后一层面皮，既然徐凤年板上钉钉会成功成为下一任北凉王，这些棋子也就是时候主动拔出，向北凉那块贫瘠之地靠拢而去，这一切都按照李义山的锦囊之一，有条不紊开始进行，但其中一股势力暗流汇聚，只为了特意针对韩貂寺一人！

    一部轻骑六百人。

    一股铁骑三百人。

    一山草寇两百亡命之徒，人数最少，战力却最强，因为夹杂有北凉从江湖上吸纳豢养的鹰犬近八十人。

    除去最后一股阻杀韩貂寺的隐蔽势力，前两者不合军法的紧急出动，完完全全浮出水面之后，让地方上都措手不及，州郡官员俱是瞠目结舌，可不敢轻举妄动，只是通过驿卒火速想上边传递军情，一个个如同热锅上的蚂蚁，生怕如此数量的精锐士卒集体哗变，会害得他们丢掉官帽子。相比之下，京城那边内官监大太监宋堂禄骤然之间一跃成为司礼监掌印，天下宦官第一人韩貂寺无缘无故“老死”宫中，对地方官员而言只是远在天边的骇人消息，巨大涟漪在层层衰减之后，波及不到地方道州郡县四级。

    王小屏破天荒坐入徐凤年所在车厢，问道：“真要拿几百条甚至千条人命去填补那个不见底的窟窿？”

    徐凤年平静道：“没有办法的事情，有韩貂寺活着一天，我就一天不得安生，既然他敢光明正大截住我，我当然就得尽力让他涨一回记性。”

    王小屏不再说话，脸色谈不上有多好。

    徐凤年把那柄陪伴徐骁一生戎马的北凉刀搁在膝盖上，轻声说道：“我既然都走到了今天这一步，就没有回头路了。我也不说什么慈不掌兵这种屁话，但是实在没精力再在北凉以外跟人纠缠不清了，干脆就来一个干干净净，就跟帘子外边的景象，白茫茫，求死的去死，不该死的，尽量活下来。”

    徐凤年自言自语说道：“徐骁说过，不到万不得已，北凉三十万铁骑绝不踩向中原。否则这二十年来，北凉若是依附北莽，一起举兵南下，日子肯定比现在要过得好。可做人，终归还是要有些底线的。用徐骁的话说，那就是一家人有恩怨，那也是关上门来磕磕碰碰，谈拢了是最好，就算谈不拢，也不过是自立门户，撑死了弄个小院子，一家人老死不相往来，门外有蟊贼也好，有盗寇也罢，只要他徐骁一天站在了门口，绝没有开门揖盗的道理。”

    徐凤年自顾自笑了笑，“当初我怕死，其中一些也是怕徐骁都已经有了那么多骂名，再因为我这个扶不起的不孝子而叛出中原，临老还给人骂作两姓家奴，那么我死了，也是真没脸去见我娘亲。”

    王小屏始终无言语。

    离神武城越来越近。

    六百骑马蹄激烈如疾雷。

    徐凤年离开马车，对面骑将翻身落马，跪地恭迎。

    随后三百骑和两百人几乎同时到达。

    徐凤年单独骑上一匹无人骑乘的战马，一骑当先。

    风雪之中，隐约可见一名黑衣人，一夫当关。

    接下来一幕，让人悚然。

    王小屏直到这一刻，才真正心甘情愿去递出三剑。

    天下第十人韩貂寺拦路而站。

    看到当头一骑白马之后，开始对撞而奔。

    徐凤年一人一马，毫无凝滞，加速纵马狂奔。