    韩貂寺如同光天化日之下的魑魅魍魉，来到一名剑客身后，一指划下，然后拇指中指叩指凭空一弹，就活生生剥下半张人皮，也不彻底杀死那剑客，脚步飘荡，任由剑客摇摇坠坠，嘶喊得撕心裂肺，人猫继续转移捕鼠，不远处负有箭囊的卢崧铁矛早已折断，目睹惨绝人寰的景象，不忍剑客受罪，从箭囊捻出一根羽箭，射死了那名生不如死的剑客，眼眶渗血的尸体直直向后倒去。

    韩貂寺手臂红绳赤蛇剩下十之七八，伸长如鞭，一旦被它触及，仅仅丢胳膊断腿已经算是幸事，有几十名骑都是一扯之下，拦腰截断，身上甲胄完全如被刀割薄纸。

    不知是否这尊毁去一代江湖的魔头觉得不够爽利，一根长鞭分离数条长蛇，乱鞭砸下，韩貂寺圆心以外数丈，就是一座人间炼狱，根本没有人可以近身。王麟断臂之后，自己咬牙包扎，丢出仅剩一锤，就给乱鞭搅烂，碎锤四处溅射如暴雨，直接就给韩貂寺周遭数名铁甲重骑击落，其中一块更是去而复还，若非王麟丢锤之后迅速抽刀格挡，也是被碎块穿胸命丧黄泉的下场，可即便挡下了，一击之威，仍是让王麟人仰马翻，卢崧适时策马而过，弯腰拉住王麟肩头，扶他上马，两骑成一骑。

    携带劲弩的骑卒也是徒劳无功，几次战阵夹缝之间气势汹汹的巧妙攒射，仅如柳絮扰人不伤人，反倒是被韩貂寺以恐怖的鲸吞之势吸纳，看似被射成了一头刺猬，可转瞬之后就全部逆向射回，一圈战骑死绝，多数弩箭都是透体一人之后，去势犹然迅猛，战场之上出现一串串葫芦，被己方兵器所杀，让人倍感荒凉。

    百万大军中取上将首级，一直被视为荒诞不经之谈，替天子守国门的西蜀剑皇做不到，亡国之前剑尽断的东越剑池老一辈剑道宗师也没有做到，可此时韩貂寺的的确确是在数拨骑军阵型中如入无人之境，卢崧王麟领兵治军已算是出类拔萃，可委实是没有当下千百人冲杀一人的经验，一时间也拿不出手万全之策，只能是拿部卒一条条鲜活性命去拼掉那尊魔头的内力，好在有任山雨在内的武林高手穿插策应，韩貂寺杀得随意闲淡，可毕竟没有一战之下让两支骑军士气溃散。仅是帮忙稳固骑军冲杀的连绵攻势，八十余北凉死士就已经折损小半，除了寥寥数人，皆非韩貂寺一合之敌，无一例外都是迎面便死，这才小半炷香功夫啊，任山雨披头散发，全然没有山上落草为寇时劈杀也娇媚，得空喘息换气时，眼角余光瞥见遥遥置身风波之外的白头年轻人，女子善变，先前还仰慕俊雅世子练刀大成，这会儿心中难免有几分愤懑，怨恨他不好好在北凉作威作福，偏偏要在地盘外招惹上如此棘手的活阎王。

    让任山雨咬牙不退的理由不是拿命去搏取什么青眼相加，而是该是徐凤年近侍的青衣女子，持一杆红色长枪，找寻韩貂寺死战。那名女子的视死如归，在北凉阴影笼罩下命薄如纸的任山雨哪怕怯战万分，也不敢后撤，将领死战而退，一名卑微士卒皆可杀。

    众人眼中的青衣女子在参与战阵之后，没有一味蛮力绞杀，一击不中退出数丈外，所有人都惊讶于她的枪术入神，都没有注意到她一次次嘴唇微动咽血。

    任山雨深呼吸一口，稳了稳心神，跟身边几名相熟扈从打了个眼神，互成掎角，切入战阵。

    乱鞭杂如丛花，韩貂寺不知何时单手握住一颗头颅，拔出身躯，往后一抛，就将任山雨的一柄板斧砸得稀巴烂，女子喷出一口鲜血，双膝跪地，双手捂住嘴巴，指缝滴血不止。

    有骑将死战在先，两支骑卒一拨拨相继赴死。

    死四百。

    接近一炷香了，韩貂寺低头看了眼几枝不如先前壮观的红鞭，十存四五。

    西域夔门关外三处截杀，身陷其中一场截杀的韩生宣没有能够杀到至关紧要的铁门关外，他没有跟汪植所率三千精骑过多纠缠，直接杀穿了厚实阵型就往西而去，仍是赶不及救下皇子赵楷。在这位前任司礼监掌印看来，小主子要坐上龙椅，身为奴仆的他必须一步一步退下来，先是交出掌印太监，再是渐次退居幕后，从权倾天下变成一个活死人，安分守己躲在幕后阴影中，然后死在当今天子之前。给赵家看家护院，春秋之中和春秋以后捕鼠无数，除了符将红甲，还有一名隐秘天象境高手，被制成了后来的符将金甲，至于一品金刚指玄二重，更有十数人之多，被称之为魔头，韩生宣当之无愧，如果说黄三甲和徐骁联手毁掉了一座春秋，那么后来韩生宣的暗杀和徐骁的马踏江湖，一起毁掉了江湖。韩生宣自知愚忠赵家，一生不悔不愧。

    韩貂寺高高丢出所有长鞭，声如爆竹炸裂，势如蛟蟒趟河，又是一场腥风血雨。

    站在马车上的剑痴王小屏轻声道：“下山入世之后，才知天下太平，唯有北地狼烟，年年熏青天。”

    一抹身后第二匣，递出烽燧。

    第一剑小吠挂大虹，第二剑烽燧则出匣一丈便不再升空，并未直刺韩貂寺，以诡谲跳动之灵态前行，宛如捕蛇，将杀机重重的赤蛇红鞭系数绞杀。

    杀尽那几条祸乱赤蛇，烽燧也力所不逮，无望袭杀放蛇人韩貂寺，在低空化为齑粉，随风而逝。

    王小屏手指掐诀，风起云涌，尽入剑匣，最后一剑割鹿头，直冲云霄。

    臂上红绳剩下些许的韩貂寺伸出左手，抚摸那些朝夕相处大半辈子的赤蛇，抬头望天，一脚踩下，地动山摇。

    所有战马骑卒都听闻一阵地震闷响。

    车顶少年死士颓然坐地。

    第二根铁箭辛苦隐蔽，还是被韩貂寺一脚踏碎。

    一直仰望天空的韩貂寺没来由笑了笑，呢喃道：“年少也曾羡慕那青衫仗剑走江湖。”

    被围剿至今不曾流露丝毫疲态的人猫轻轻拍了拍手，红绳尽数剥落，汇聚一线，竟是作剑的迹象。

    一柄割鹿头由天上来落人间，有几道粗壮闪电疯狂萦绕。

    韩貂寺身前一条红线三尺剑，悠然升空。

    手上终于没有一丝红绳的韩貂寺在线剑阻挡割鹿头之时，拔地而起，如彗星扫尾，直接掠向徐凤年！

    青鸟面容如同回光返照，神采奕奕，竭力将手中刹那枪掷出。

    几乎以一命换一搏。

    雷池剑阵布于十丈外，韩貂寺双手在胸口往外一撕。

    九柄飞剑都被撕扯得飘向数十丈之外，像那无主的孤魂野魄，不见半点生机，纷纷躺落大地，可见徐凤年根本无法分心驭剑。

    徐凤年已是左手凉刀，右手春秋，羊皮裘老头儿传授的两袖青蛇冲荡而出，比之吴家剑侍翠花更为形似的两袖剑，徐凤年的这两袖，神似更胜，尽得精髓！

    李淳罡正值举世无敌时曾放言，一袖剑斩尽人间剑，一袖剑摧尽美人眉。

    这才是真风流。

    可徐凤年终归不是剑术剑意双无敌的剑神李淳罡，此时窃取而得的天象修为，指玄招数，都为韩貂寺天生克制，这头杀意流溢的人猫不顾双袖碎烂，双手从剑锋和刀背上滑过，左手朝徐凤年头颅一拍。

    脑袋往右一晃，右手又是狠狠一拍。

    徐凤年身后朱袍阴物双膝跪地，一张悲悯相开始流淌紫金血液，另外一张欢喜相流淌金黄血液。

    韩貂寺厉声道：“赵楷坐不上龙椅，你徐凤年也配当上北凉王？！”

    言语之后，韩貂寺一手握住徐凤年脖子，一手握拳，砸在这位北凉世子的眉心。

    跪地阴物的脑袋如同遭受致命锤击，猛然向后倒去，眼看就要滑出十八丈之外，五臂抓地，指甲脱落，仍是不肯松手，终于在十六丈外停下。

    这一条沟壑中，沾染上触目惊心的紫金血液。

    韩貂寺冷冽大笑道：“北凉刀？”

    老宦官一肘砸下，徐凤年一条胳膊咔嚓作响，身后十六丈处朱袍阴物一条手臂折断。

    北凉刀轻轻掉落。

    刹那枪刺向人猫后背。

    韩貂寺空闲一手随手一挥，

    面无表情的徐凤年趁机艰辛提起右手，一柄春秋剑无力地抵住韩貂寺心口。

    韩貂寺如痴如癫，走火入魔，加大力道抓紧徐凤年脖子，往上一提，双脚离地，朱袍阴物随之脖子出现一道深陷淤痕。

    韩貂寺轻声笑问道：“剩下六百骑，加上一个未入陆地神仙的王小屏，一个匆忙赶来收尸的袁左宗，我韩生宣想要走，能伤我分毫？”

    剑尖颤抖，始终指向人猫心口。

    韩貂寺神情归于平静道：“放心，你死后，我不会走，拼死杀掉王小屏和袁左宗后，在黄泉路上，要再杀你一次。”

    看着那张异常年轻的脸庞，那双异常冷漠的桃花眸子，韩貂寺涌起一股剧烈憎恶，轻声笑道：“去死！”

    徐凤年点了点头。

    去死。

    一剑贯胸透心凉。

    春秋一剑去千里。

    有人在东海武帝城借剑春秋。

    他曾与巅峰时李淳罡互换一臂。

    他曾吃下名剑入腹无数。

    这一剑去势之猛，不但贯穿了正处于蓄力巅峰的韩生宣整颗心脏，还逼迫其身形往后苍凉飘去。

    既是徐凤年此次第一剑递出，又等于隋姓老祖宗亲手一剑刺心韩生宣。

    舍得千骑赴死，都不过是锦上添花的障眼法。

    这一剑去万里，才是雪中送炭。

    徐凤年大踏步而去，跃起，对着一脸复杂的韩生宣当头拍下。

    仙人抚大顶。

    一掌让韩貂寺跪入雪地！

    心脏破碎的人猫已是七窍流血。

    他竭力想要站起。

    徐凤年又是一掌抚顶。

    扑通一声，满头银丝散乱的韩生宣再一次跪下。

    徐凤年一记倾斜手刀，割去天下第一权宦的这颗大好头颅。

    看也不看一眼始终跪地不倒的无头尸体，转身去背起倒在血泊中的朱袍阴物，捡起北凉刀，然后走向那一片残肢断骸的残酷战场，扶住命悬一线的青鸟。

    所有披甲骑卒都整齐下马。

    徐凤年沉声道：“卸甲！”

    北凉甲士，只握北凉刀，只披北凉甲！（未完待续）