    僻静小院，不腌酸菜时喜欢闭眼的剑侍翠花站在屋檐下“赏”雪，青衫剑客吴六鼎蹲在台阶上等那王八蛋比剑归来，风雪漫天中，用他银子去换了一身洁净衣服的游侠儿推门而入，吊儿郎当，入门后拍了拍肩头积雪，吴六鼎哪壶不开提哪壶，问道：“温不胜，又输了？”

    腰间多了一柄佩剑的木剑温华瞪眼道：“怎么说话的，六只缸，你就是个吃娘们软饭的，要是没翠花没酸菜，看我不削死你。”

    对此并无异议的吴家当代剑冠笑眯眯道：“呦，哪儿捡来的剑，瞅着不含糊啊，给我过过眼。”

    温华大大咧咧道：“老子的剑，就是老子的小媳妇，你随便摸得？”

    翠花嘴角翘起，本就是玩世不恭性子的吴六鼎啧啧道：“那你这次弄了个新媳妇回来，不怕喜新厌旧，旧媳妇吃醋？”

    温华一拍木剑，“瞎扯，老子向来喜新不厌旧，不对，是喜旧不喜新。这把新剑的名堂大得很，说出来怕吓死你。不过剑是好剑，比起我这柄相依为命十来年的木剑，还是差远了。”

    温不胜终归不负众望，还是没能胜下一场比剑，不过这一次相较前三次落败，总算打了个平手，事后棠溪剑仙还将古剑霸秀相赠，那哥们也不含糊，二话不说就接过挂在了腰间，京城都习惯了这家伙比剑前掏裤裆的不雅做派，跟祁嘉节比剑时还要伤风败俗，找上门去比剑，递了两剑，稳居京城第一剑客多年的祁嘉节正要还以颜色，温不胜就开始嚷嚷认输不打，然后屁都不放一个，也不说什么客气话，一溜烟跑得没影，不说观战的江湖人士目瞪口呆，就连祁嘉节本人都哭笑不得，被两剑惊出一身冷汗，辛辛苦苦扛下剑势剑意俱是出类拔萃的两剑，之后就看到那小子招呼不打就滚远了，观战的老百姓们笑成一团，往死里喝倒彩。

    吴六鼎瞥了一眼卢白颉的霸秀剑，笑道：“几万把木剑，也换不来一把棠溪剑炉的铸剑。落在你手上，真是遇人不淑，可怜了霸秀，媚眼给瞎子看。”

    温华今天心情好，不跟六只缸一般见识，小跑到屋檐下躲雪，抖了抖衣袖，然后转头望向明明不瞎却装瞎的女子剑侍，问道：“翠花，咋还不给你温哥哥温大侠上一碗酸菜面，你也太不讲究了。以后等我出名了，你就算求我吃你的酸菜面酸菜鱼，也得看我心情。”

    平时不睁眼，芦苇荡一役睁眼便学得李淳罡两袖青蛇六分神意的女子扯了扯嘴角，转身就去下面。温华蹲在吴六鼎身边，小声嘀咕道：“六缸啊，当你是小半个朋友，我才跟你说心里话，翠花长得是一般般，远比不上我喜欢的李姑娘，可翠花脾气好，你又吃不腻歪酸菜，反正你小子一辈子没的大出息，跟她在一块凑成一对，算你占了天大便宜。”

    吴六鼎笑道：“就许你温不胜有出息，不许我吴六鼎有成就了？”

    温华也从不忌讳言语伤人心，说道：“你不行，比翠花差远了，我温华看人看剑，奇准无比。”

    吴六鼎气笑道：“要不咱们比一场？”

    温华如同野猫炸毛了，“呦，有翠花给你撑腰，胆气足啊，比就比。不过事先说好，我一招轻轻松松赢了你，你别翻脸让我搬出院子，也不许跟我提马上还你买衣服的银钱，还有，你得把你那间大屋子让给我住，我温华如今是名头响彻京城的大剑客，衣食住行都得跟上……”

    吴六鼎被温华的唠叨给折腾得完全没了脾气，那点小荷才露尖尖角的争强斗胜之心迅速烟消云散，无奈道：“比个屁，不比了。赢了你温不胜，我也没半点好处，万一输了才是真掉茅坑里。”

    温华哈哈大笑，一巴掌使劲拍在剑冢剑冠的肩膀上，“怕了吧，没事，不丢人！”

    吴六鼎懒得跟这家伙废话，闭口欣赏院中不断扑落的鹅毛大雪。

    温华突然想到一事，摘下木剑，弯腰在积雪上一丝不苟刻下一字，转头问道：“六缸，认识不？”

    雪地上一个福字。

    吴六鼎白眼以对。

    温华自顾自笑道：“当年我跟兄弟一起闯荡江湖的时候，偷了地瓜烤熟大吃一顿后，一起在荒郊野外舒舒服服拉屎，闲来无事，他就拿树枝写了这么一个字。你知道他是咋个说法？”

    吴六鼎淡笑道：“一个福字也有说法？”

    温华一脸鄙夷道：“福字，便是衣，加上一口田。意思是啥，你懂？衣食无忧，就是天大福气！这里头意思可大了，你六只缸自然不懂的。我那兄弟别的不说，歪歪肠子多，相貌嘛，没天理地比我还来得英俊，不过偏门学问也大，给他一身破烂道袍就能装神弄鬼骗人钱财，还可以在小巷弄里跟人赌棋，要不就是帮人写家书，字写得那叫一个漂亮，不是老子夸海口，咱们每次拉屎撒尿，都是那懂风水的小子指了块风水宝地才解裤腰带，你说我跟他那样行走江湖，虽说穷酸了点，可牛气不牛气？”

    吴六鼎看着大雪下坠要掩盖那福字，都给身边游侠儿拿剑挥去，好似一剑断了天地相接的元气，轻轻笑道：“这些天除了听你吹嘘自己剑法如何厉害，再就是听你说这个叫小年的公子哥，我耳朵都起茧子了。”

    温华破天荒正儿八经道：“六缸，两件事，你记住了，不许碰我的木剑，再就是不许说我兄弟坏话，我说他好话的时候你爱听就听，不爱听就捂住耳朵。”

    吴六鼎笑脸温醇道：“爱听，你说。”

    翠花端来一碗筋道十足酸菜面，温华收回木剑，接过碗筷，几嘴功夫就解决掉一碗，还给剑侍，舔着脸笑道：“再来一碗再来一碗，翠花你手艺，不去当厨子可惜了，练啥剑，以后跟六缸开一间小饭馆，我天天给你们撑场子，你想啊，那时候我肯定是天下有数的剑术宗师了，我去给你们捧场，生意保准兴隆，你们俩晚上就等着躲在被窝里数白花花银子吧。”

    吴六鼎抚摸着额头，实在是很想一脚踹死这个王八蛋，才吃过人家的酸菜面，都还想怂恿着翠花不要练剑，好不遮掩他的风头。倒是翠花轻轻浅浅笑了笑，转身又去给温华煮面。

    望着大雪中那个渐渐消弭的福字，温华抹过嘴，感慨道：“我答应过教我练剑的黄老头，要替杀过一人，然后我就不跟他厮混了，好好跟李姑娘过日子，她说等我做成了天底下最有威名的剑客，就嫁给我。我想呢，跟翠花祁嘉节和白长江都打过了，这不就成了京城第一出名的剑师了嘛，其实也不算太难，再磨砺个几年，出了京城找六七**十个剑道宗师剑术名家，比完一圈剑，也就有脸面跟她提亲了。我除了小年这么一个兄弟，也没啥朋友，到时候你要愿意，就来喝喜酒，不愿意拉倒，反正老子也不稀罕你那点礼金。”

    吴六鼎点了点头，平静道：“我曾经在江面上一竿子掀船，拦截过一个年轻人，后来襄樊城那边，又差点跟他对上，不凑巧，他也叫徐凤年，是北凉的世子殿下。”

    温华哈哈笑道：“北凉世子？那我的小年可比不上，我这个兄弟啊，也就是寻常殷实家境里的公子哥，出门游学，混得跟我一样惨。”

    吴六鼎眯眼笑道：“万一是同一个人？”

    温华大手一挥，毫不犹豫道：“不可能！”

    停顿了一下，木剑游侠儿笑道：“是了又如何，就不是我兄弟了？”

    温华裆下有些忧郁了，伸手掏了掏，叹息道：“万一万一真是，我那春-宫图可就拿不出手了啊。”

    小院外的巷弄，积雪深沉，一脚踏下便会吱呀吱呀作响。

    一辆寻常装饰的马车停下，帘子掀起一角，坐着一个老头，和一名被誉为声色双甲的绝美女子。

    入评胭脂榜的女子微笑道：“让他杀徐凤年？”

    正是那黄老头的老人，脸色平静点了点头。

    绝色美人腰间挂有一只白玉狮子滚绣球的香囊，得到答案后轻轻叹气。

    老人姓黄，名龙士，自号黄三甲。

    他面无表情道：“见过了温华，尽量表现得贤良淑德，晚饭由你亲手下厨，他给你送行时，就无意间‘多嘴’说一句你仇家在北凉，但具体是谁，先别说，省得弄巧成拙，坏了我布局。”

    这头天下名妓夺魁的白玉狮子嫣然笑道：“那北凉世子那边，我该如何做？”

    黄三甲笑道：“我自会安排你在合适时间合适地点与他见上一面，到时候你的清白身子，徐凤年就算不要，你也不能再有。”

    李白狮收敛笑意，平淡道：“我的性命都是恩师你给的，何妨那点清白。”

    老头儿盘膝坐地，说道：“温华不重义，只重情。可天下情之一字，分男女私情和兄弟之情，我倒要看看，这小子舍不舍得拼去他有望成就陆地神仙的剑，舍去他心爱的女子，去换一份短短一年结下的兄弟情。”

    她下车后，拢了拢披在身上的雪白狐裘，默念道：“可怜。”

    院中福字已不见。（未完待续）