    徐凤年喝过了黄酒，走出院子走向卧虎山凉亭，一路行去，鹅毛大雪拂了一身仍满肩，应该是张冻龄扮黑脸发了话，没有闲杂人等凑来套近乎，紫衣女子靠着凉亭廊柱，双腿伸出，面朝湖水，膝上搁放有一架古琴，徐凤年走入亭中，也不见她有丝毫神情涟漪，徐凤年开门见山道：“韩貂寺在三百里以内就会出现，你打算出几分力？你我事先说好，我就能量力而行。”

    轩辕青锋皱了皱眉头，“那只人猫不过指玄境界，值得你如此兴师动众？”

    徐凤年坐下后，平静道：“一来韩貂寺公认邓太阿之后指玄第二人，臂绕红丝，弹指断长生的手法，肯定比我厉害太多。二来我就怕他来个莫名其妙的天象境，就不是指玄杀天象那么简单了，到时候真得吃不了兜着走。皇子赵楷一死，扶龙无望的韩生宣差不多生无所恋，恨我入骨，如果能杀我十次绝对不会只杀九次。徐婴是天象，不合适出手，我现在就担心王小屏出剑之前，韩生宣毫发无损。”

    轩辕青锋双手搭在琴弦上，“你知道上次西域围剿韩貂寺吗？”

    徐凤年点头道：“白狐儿脸没有说一句话，只能从戊那边听到一些琐碎，你们三人带有一千六百精锐北凉轻骑，总计三次碰面韩貂寺，都被他逃出包围圈，其中一次为他斩杀骑兵四百人，硬生生扛下戊的一根铁箭，白狐儿脸搏命一刀还是没能砍断他的手臂，只是斩去一团红丝。另外两次，戊说你受伤都不轻。其中一次要不是你撞上几位道行不差的西域密宗老僧，汲取内力，吸成人干，你的心弦就要被人猫彻底崩断。”

    轩辕青锋点头道：“三次围杀，你嘴里的白狐儿脸都搭上了性命上阵，如果不是这家伙不计生死，北凉轻骑早就给韩貂寺反过头来截杀，一点一点蚕食殆尽，我和死士戊哪里经得起这个老阉人几次针对，说到底，他还是想蓄力刺杀你这个正主，没将我当做一盘菜而已，若非如此，他完全可以在最后一场围剿中，跟我们三人和一千余百骑兵互换性命。下徽山之前，我何等自负，只觉得可以去天下十人轻松占据一席之地，挤掉邓茂都不在话下，对上不过才是第十的韩貂寺之后，才知道以前是多么无知，侥幸活着返回北凉之后，我对自己说，这辈子在成为陆地神仙之前，都不要傻乎乎去找韩貂寺的麻烦。”

    徐凤年轻声道：“我知道了。”

    轩辕青锋依旧没有转头，轻声问道：“是不是很失望？”

    徐凤年双手抱着后脑勺，“没。”

    轩辕青锋笑问道：“方才在湖上大费周章，跟一帮练气士打得天翻地覆，是不是担心自己死了，就跟李淳罡一样，被江湖说忘记就忘记了？”

    徐凤年笑了笑，“还是你懂我。”

    轩辕青锋瞥了一眼徐凤年腰间凉刀，好奇问道：“你怎么应对那个可以双手生撕巅峰时符将红甲的人猫？”

    徐凤年要么就是心中没底，要么就是没有推心置腹，含糊说道：“只能走一步看一步。”

    轩辕青锋没有刨根问底，看着徐凤年伸出手掌轻轻摇晃，雪花飘拂，百无聊赖之后，起身离去，轩辕青锋往后一靠廊柱，脑袋撞在柱子上，发出轻轻砰一声，不知过了多久，她低头望去，犹豫了一下，弯腰给裙摆系了一个挽。

    当天黄昏，幽燕山庄就凑足了两大箱子庄子珍藏多年的名剑，小心翼翼搬到了尺雪小院，不知为何王小屏在拿到龙须之后，仍是多要了两柄，一柄短剑“小吠”，一柄宽剑“割鹿头”，在幽燕山庄仅算是上乘好剑，只是距离名剑仍有一段差距。徐凤年对此不闻不问，在洪洗象下山之前，剑痴王小屏是当之无愧的武当剑术第一人，杀人荡魔的手腕，甚至还要超出两位师兄王重楼和俞兴瑞，剑意之精纯，放眼天下也是名列前茅，毋庸置疑。王小屏取了三剑，徐凤年大抵可以猜出一些端倪，三剑在手，对上韩貂寺那也就是三剑的事情，不成功便成仁。

    晚饭时分，徐凤年单身赴会，幽燕山庄这边除了张冻龄张春霖和庄主夫人，还有两名张冻龄结识半辈子的至交好友，一个叫曹郁，使用一双蛟筋鞭，四十岁进入二品小宗师境界后，已经停滞整整十年，非但没有跻身一品境界的迹象，反而有了逆水行舟不进则退的可怕苗头，这些年走南闯北，四处寻访高人，切磋武艺，都没能有所裨益。另一名是用剑的名家，姓段名懋，所谓的名家，那也仅是一州境内罕逢敌手，走得是偏门路数，修术不修意，算是邓太阿的徒子徒孙，江湖便是如此，瞪大眼珠子盯着鳌头人物如何证道，万千后辈就一门心思模仿，段懋生平最得意的一笔战绩，便是始终未进二品，却仗着剑术诡谲，击败了两名小宗师。曹郁和段懋，在地方江湖上，几乎都算是打个喷嚏都能震上一震所在州郡的通天人物，不知凡几的江湖儿郎为了能够拜师门下，费尽心机。毕竟大多数人一辈子都不可能接触到那些飞来飞去的神人仙师，能够勉强离手驭剑几尺，也就差不多等于御剑的无敌剑仙了。吴家剑冢稚子驭剑碎蝴蝶，这类说法，也就听上一听，谁都不会当真。

    曹郁和段懋都是老江湖，知道避开忌讳，没有大煞风景纠缠着徐凤年的隐秘身份，不过眼中的炙热渴望无法掩饰，一个急于稳固境界，不求到达那传说中的一品，只求不跌出二品，另一个本就习剑，突然遇上徐凤年这么一个动辄驭剑千百的恐怖隐仙，眼巴巴想着能从白头剑仙嘴里得到一两句金玉良言，说不定就能让剑术突飞猛进。可惜那名不知真实年龄的陆地神仙始终不开金口，好在曹郁和段懋期望不高，能坐在一张桌子上吃顿饭，也觉得脸面有光，以后走出幽燕山庄与同辈晚辈说上几句，那也是堪称惊世骇俗的精彩段子了。你听过李淳罡在牯牛大岗一声剑来，可你见过有人驭剑百千去劈湖斩仙人吗？

    酒足饭饱，段懋旁敲侧击问道：“徐前辈，湖上那十几位白衣仙家，果真是南海观音宗的练气士？前辈你能够以一敌十几，最不济也有指玄境界了吧？”

    平白无故得了一个前辈头衔的徐凤年心中好笑，面无表情，似乎在回味湖上巅峰一战，落在曹段两人眼中，自然不是什么自负，而是高人该有的矜持。晚饭之后，众人移步幽燕山庄一栋别致雅园，遍植紫竹，大雪压竹叶，不堪重负，时不时传来砰然作响的折竹声响，雪夜红泥小火炉，府上身段最为曼妙的丫鬟玉手温酒，更有满头霜白的剑仙坐镇，共饮杯中酒，不曾有过这种经历的曹段二人尚未饮酒，便已熏醉几分，这要传出去，怎能不是武林中一桩佳话美谈？

    段懋感慨道：“前辈那一手以雪作万剑，真是惊天地泣鬼神的神仙手笔，段懋此生都会铭刻五内，心神向往。”

    曹郁也不甘落后，击掌赞道：“曹某人虽不练剑，可亲眼见到前辈湖上一战，此生已是无憾！只恨当年没有提剑走江湖啊！”

    徐凤年恍惚间，好像回到了纨绔世子时，被身边膏粱子弟溜须拍马的场景，怔怔出神。

    就在此时，一袭色泽极正的刺眼紫衣走入视线。

    她的紫，跟灯笼照映下的那一片紫竹林相得益彰。

    裙角收拢作一挽结，显得她身形愈发婀娜。

    她没有落座，只是对徐凤年说了一句很多余的废话，“我还是不会出手。”

    徐凤年讶异道：“我知道了啊。”

    轩辕青锋默然转身。

    张春霖目不转睛，心神摇曳，不输当初观战湖上互杀。

    世间还有这般妖冶动人的女子？

    徐凤年身体微微倾斜，手肘抵在榻沿上，嘴角翘起，这婆娘竟然也会良心不安？

    张春霖小心翼翼问道：“恩公，这位姑娘是？”

    徐凤年笑道：“萍水相逢而已。”

    曹郁和段懋同时咽了一口口水，脸色有几分不自然。因为他们都记起当今江湖上一位崛起的女子，也是常年紫衣，来自徽山大雪坪。外人只知道牯牛大岗飞来横祸，降下一道粗如山峰的紫色天雷，轩辕家族内可扛大梁的顶尖高手几乎死绝，本以为轩辕氏男子死了一干二净后，就要衰败，不曾想轩辕青锋横空出世，小道消息铺天盖地，都说她是喜好烹食心肝的女魔头，而且擅长采阳补阴，阴毒至极。这般为害武林的狠辣女子，人人得而诛之。关键是她跟北凉世子有千丝万缕的牵连，寻常匡扶正义的白道人士，也不敢轻易出手。

    徐凤年突然闭上眼睛，伸出手指狠狠抹了抹额头。

    低下头，佯装举杯饮酒，却死死咬住牙根，瓷杯纹丝不动，杯中酒水起漩涡，如龙卷。（未完待续）