    齐神策若是那种一气之下自毁斯文的人物，也就没办法在上阴学宫享誉盛名了，齐家子弟在西楚做武将，冲锋陷阵悍不畏死，为文臣，运转如意，摇身一变，就成了唾面自干的好好先生，这也恐怕也是齐家当年能在西楚皇朝长盛不衰的秘诀，齐神策面如冠玉，腰间悬一柄长剑，书生挎剑是学宫常态，更有甚者，还有分明手无缚鸡之力还要背一柄大斧的滑稽学子，上阴学宫对此素来宽松，只要别拎兵器伤人，哪怕一口气携带十八般兵器也不阻拦，但大体而言，稷下学士仍是以佩剑居多。齐神策眼见那名男子缓缓走来，一路上羊角丫儿小姑娘怀恨在心，不停捏雪球砸在他身上，这家伙也不恼火，任由一颗颗结实雪球在身上碎开，临近凉亭，伸手拍去满身积雪碎屑，晃了晃脑袋，靴子在台阶棱角上刮了刮，好似生怕别人不知道他是个不学无术的无赖货色，羊角丫儿犹自碎碎念，亭外积雪渐厚，被她卖力滚出一个得双手捧住的硕大雪球，想要给这个可恶的浪荡子致命一击，可跑得太急，雪球太沉，台阶积雪滑脚，一个踉跄就要摔在台阶上，背对小姑娘的白头年轻人向后轻巧伸出一脚，踮在她额头，止住她前扑势头，小姑娘自觉在玩伴眼前失了脸面，捧住这家伙的腿就狠狠一口咬下去，他跳着转身，弯腰拧住她的耳朵，一大一小僵持不下，比拼耐力，两人用眼神讨价还价是他先松手还是她先松嘴，羊角丫儿毕竟是个吃不住生疼的小姑娘，泪眼汪汪，先投降，仍是给那光长岁数不长品德的无赖在红扑扑脸蛋上拧了一把，小丫头伤心欲绝，哭得好似给采花贼污了清白，给天然媚意的狐裘女子放下白猫，站起身搂过怀中才好受几分。

    齐神策心中哀叹，自己跟这类乡野村夫般的货色争风吃醋，也太可笑了。只是心中还是有些气愤此人的言语无礼，齐神策平静问道：“满口胡诌污人名节，大丈夫所为？”

    不料那混账笑眯眯开口就伤人，“我一只手就能打你这种文雅君子五百个。你说我是不是大丈夫？”

    鱼幼薇怀中羊角丫儿虽然把这家伙当做今天的生死大敌，可有仇报仇，她对齐神策这个长得人模狗样的家伙也没好印象，家里双双是稷上先生的爹娘就时常私下腹诽，看不惯他一味崇古故作清高的做派，耳濡目染之下，小姑娘就把齐神策划入娘娘腔一列，听到那个陌生人让齐神策吃瘪，立即就捧场地嘿嘿笑出声，偷偷竖起大拇指，不言而喻，咱们仇家归仇家，可你如果真敢动手教训姓齐的，本女侠肯定帮你拍手叫好。

    齐神策洒然一笑，“匹夫一怒，也无非是敌我一方血溅当场，这种快意恩仇，对国事天下事皆是于事无补。”

    那人仍是泼皮无赖的粗俗言语，“亭中就咱们两个爷们，老子一巴掌拍断你三条腿，还谈什么运筹帷幄千里之外。”

    羊角丫儿抬起头轻声问道：“鱼姐姐，三条腿蛤蟆我倒是听说过，怎么还有三条腿的男人？”

    鱼幼薇揉了揉她的小脑袋，摇头不语。

    齐神策一根手指悄悄抹过剑柄，温颜笑道：“这位公子果真能一只手打我五百个齐神策？”

    那人面露凝重，沉声问道：“你就是齐神策？”

    不与鱼幼薇对视的齐神策嘴角翘起，终于展露出豪阀王孙那股子与生俱来的倨傲，在外人面前要保持圣人教诲的君子风度，在眼前这个草包面前要是只有温良恭俭让，说不定还要被继续挑衅下去，齐神策一向擅长对症下药，知道这种根基飘摇的半桶水子弟，有些小钱小权就目中无人，只知道欺软怕硬，不吃过疼就不长记性。齐神策能够在上阴学宫如鱼得水，跟许多稷上先生都成为忘年交，除了他自身才学深厚之外，齐家在西楚大厦倾覆后仍然“野草”丛生茂盛如故，更是关键所在，世族之根本，在于迎风不倒，任你王朝兴亡荣衰，我自做我自家学问，皇帝君王们还得每每礼贤下士，春秋十大豪阀大半凋零，在于太过树大招风，在于徐骁那个瘸子人屠太过狠辣，齐家这类离顶尖豪阀恰巧还差一两线的华腴世族，就要得天独厚许多，既当不成出林鸟，也不会被新王朝忽视小觑。齐神策有自知之明，你们心底可以不当我一回事，嫉妒一句我齐神策装腔作势，可万万不敢不把我背后的齐家当一根葱。

    不曾想那家伙才一本正经说话，就立即破功，“叫齐神策啊？第一次听说。名字挺好，人不行。”

    羊角丫儿原本以为又是一个趋炎附势的，正大失所望呢，听到这话，忍不住捧腹大笑，唯恐天下不乱，娇小身躯在鱼幼薇怀里欢快打滚。

    泥菩萨还有三分火气，齐神策在心仪女子眼皮子底下三番五次被羞辱，书生下厨斯文扫地，手指弹剑，冷笑道：“有没有听说过齐神策不重要，腰间佩剑名玲珑，出自东越剑池，薄有名声，不知这位公子有没有听说？”

    那人破天荒敛去玩世不恭的神态，轻声笑道：“李淳罡的木马牛，黄阵图的黄庐，吴家剑冢的素王，卢白颉的霸秀，都听说过。玲珑？身段玲珑的女子，见过很多，摸过不少。”

    齐神策气极反笑，不打算口舌之争，直接玲珑出鞘拾掇拾掇这个不知天高地厚的家伙。就在此时，被稷下学士尊称鱼先生的狐裘女子叹气道：“别玩了。”

    齐神策一头雾水之时，始终对他不冷不热的鱼幼薇轻声说道：“齐公子，劝你别出剑，省得自取其辱。”

    这回轮到居高临下的齐神策如临大敌，家世熏陶，察言观色只是入门功夫，早就修炼得比一身不俗剑术还来得炉火纯青，身后鱼先生明明知道他齐神策的剑法，在上阴学宫年轻一辈中无疑是佼佼者，仍是用了自取其辱四字，犹如大槌撞钟，让齐神策晕晕乎乎，争强斗胜之心散去大半，当务之急是找个台阶离开凉亭，人情世故里的台阶，可比脚边不远处实打实的凉亭台阶难找百倍。好在那白头年轻人微笑道：“人和剑都不咋的，但眼光不错，不过奉劝一句，以后离鱼幼薇远点，我就不跟齐家计较了。”

    说完这句话，这人就擦肩而过，两根手指拎起那只在上阴学宫比玲珑剑还来得出名的武媚娘，恶作剧地丢出凉亭，白猫滚白雪，这一幕看得人目瞪口呆，偏偏对心爱白猫极为宠溺的鱼幼薇只是幽怨一瞪眼，没有出声斥责。齐神策不得不自己给自己找了台阶，撂下一句不咸不淡的话，“公子既然连齐家都不放在眼里，那我拭目以待。”

    羊角丫儿愣愣看向这个无法无天的登徒子，径直坐在了鱼姐姐身边，朝自己笑道：“这位拳法凌厉腿法无双的女侠，恳请让我跟你姐姐说几句话，行不行？”

    小姑娘歪着脑袋想了想，离开鱼幼薇温暖怀抱，小手使劲一挥，如同将军挥斥方遒，蹦蹦跳跳离开凉亭，“准了。”

    离了亭子，一堆小脑袋凑在一起窃窃私语，便是那个被小女侠一腿扫地的孩童，也不记仇，屁颠屁颠跑来蹲在一起，看到她生气，装傻呵呵一笑，羊角丫儿一脸凶相冷哼一声撇过头，嘴角翘起微微笑。

    一个把齐神策视作长大后非他不嫁的小女孩怯生生打抱不平：“那个家伙是谁呀，怎么那般无礼，齐公子肯定是不愿跟他一般见识，否则以齐公子的剑术，一剑就挑落到佛掌湖啦。”

    羊角丫儿白眼教训道：“没听说鱼姐姐说齐神策出剑是自取其辱吗，你这个小花痴，早跟你说齐神策是绣花枕头，你喜欢他作甚，他那些诗词也就是狐朋狗友鼓吹出来的玩意儿，当初莲湖边上的徐大家都评点过一文不值了。”

    小女孩气鼓鼓，却也不敢反驳。

    似乎早早老于世道的羊角丫儿啧啧道：“虽说那个白头跟我结下大仇，迟早有一天要被我一顿痛打，可我这会儿还是很服气的，他可是放话说不跟齐家不计较，而不是跟齐神策不计较，你们听听，多爷们！”

    一个憨憨的小胖墩儿纳闷道：“不都一样吗？”

    “你爹学问忒大，怎生了你这么个一天到晚就知道贪嘴偷食的呆头鹅。”老气横秋的羊角丫儿一拳砸过去，小胖墩一屁股坐在雪地里，眼眶湿润，想哭又不敢哭。

    闷了半天，小胖墩哭腔道：“我今年也做过诗了！”

    在古风古意的上阴学宫，这些个大儒文豪的孩子，要是十岁之前都没能作诗几首，那可是要被笑话的。

    羊角丫儿撇嘴道：“狗屁不通，那也叫诗？”

    小胖墩擦着眼泪小跑回家，去跟爹娘哭诉。

    羊角丫儿讥笑道：“看吧看吧，跟那个齐神策是一路货色，斗嘴不过，也打不过，就喜欢找长辈搬救兵。”

    其余孩子都面面相觑，无话可说。

    亭中。

    鱼幼薇看着他，不说话。

    春神湖离别后相逢，徐凤年从袖中掏出一张纸，正儿八经开口第一句话就极其大煞风景，递给在上阴学宫为人师的鱼大家，“上阴学宫有个叫刘文豹的老儒生，给了我一些名字，你看有没有熟识的，我不是很信得过刘文豹的点评，如果有，你给说说看，如果跟刘文豹说得不离十，那这些人我都要按图索骥地来一次先礼后兵，甭管是千里马还是百里驴十里犬，先弄去北凉再说。不过既然刘文豹点了他们将，估计都是有些墨水学识的郁郁不得志之辈，也乐得去北凉捞个官当当，大祭酒那边，你去说一声，要是拉不下脸面，也没关系，我稍后自己找上门去。”

    鱼幼薇平淡问道：“说完了？”

    徐凤年点了点头。

    她转过头，冷冷清清说道：“那世子殿下可以走了。”

    徐凤年沉默了一炷香功夫，说了一个好字，轻轻起身走出凉亭。

    飞雪压肩，白不过白头。