    临近立冬，下马嵬驿馆多了一名神出鬼没的奇怪老头子，两条白眉修长如垂柳，轩辕青锋只知道这老人前几日闯入院中，跟徐凤年说了几句话，然后出院一趟返回后，徐凤年这几天就变了味，饭还吃，话还聊，觉继续睡，可轩辕青锋总觉得不对劲。。大雪渐停，少年戊把那个原本搬到了廊道中的雪人重新放回院子，今天云开一线，天地间骤放光明，徐凤年躺在藤椅上，身份不明的白眉老祖宗神龙见首不见尾，

    雪人立在龙爪槐树下，徐凤年看得怔怔出神，轩辕青锋搬了藤椅在边上，躺下后摇摇晃晃，咿咿呀呀，女子站立时挺起胸脯让双峰高耸，那不算什么，平躺时尤为壮观，才显真风采，横看成岭侧成峰，跟文章喜不平是一个道理。轩辕青锋问道：“那老头儿是谁？”

    徐凤年这些天有问必答，没有板着脸给谁看，脾气反而渐好，“他只说跟李淳罡互换一臂。”

    轩辕青锋又开始挑事，“李老剑神不是你半个师父吗？仇家在眼前，这都不拔刀相向？”

    徐凤年轻声笑道：“一剑恩仇一剑了，李淳罡何须别人替他报仇？再说了，老黄还是他徒弟。”

    轩辕青锋皱眉道：“缺门牙的剑九黄，是这老家伙的徒弟？”

    徐凤年点了点头。

    轩辕青锋犹豫了一下，终究还是开口问道：“到底发生什么事了。”

    徐凤年直直望着那座雪人，在轩辕青锋到忍耐极限前一刻，“轩辕青锋，你的梦想是成为王仙芝那般的武夫？成为离阳江湖的女帝？可我知道这是牯牛大岗一战后的事情，更早的梦想是什么？”

    轩辕青锋平静道：“我爹能走入我娘的院子，中秋团圆，一起喝自酿的桂子酒。”

    徐凤年投桃报李，微笑道：“我小时候的梦想是做一个惩奸除恶的大侠，用刀用剑都无妨，但一定要仗义恩仇，先给我娘报完了仇，然后去江湖上闯下很大的名声，最好是能在江湖上找到一个像我娘那样好的女子。。那会儿还没想过以后是不是要当北凉王，因为从没想过徐骁会老。”

    然后他伸出手指点了点雪人，“梦想就是那座小雪人，卖不了钱，只有小孩子才把它当个宝，觉得金山银山也不换。可到了你我这个岁数，大多不爱谈梦想了，觉得矫情，也不实在。就像我，哪里还对什么江湖侠客梦有指望，跟你也是尔虞我诈，相互买卖，以后所作所为，那些投靠北凉的江湖人士，也不过被按本事论斤两卖钱买-官。我先前在御道上说的那番话，不叫梦想，是责任。你如今的梦想，也不是梦想，是野心。我认识的人里，就只有两个人真的有梦想，而且这么多年一直没有变过。而我们的梦想，一到太阳底下，雪人消融，没了也就没了。他们两人的梦想，今年雪人没了，就还会等明年的大雪，再做一个雪人，年复一年。”

    轩辕青锋笑道：“一个是一门心思想杀你的姜泥，一个是只想当上剑客买得起铁剑的温华。”

    徐凤年点头道：“对。长大以后，觉得自己梦想很幼稚的，那些其实都不是梦想。”

    徐凤年平静道：“温华是一个把梦想看得比性命还重的傻子，因为他身上有我没有的可贵东西，所以我才佩服他。聪明人都喜欢笑话别人不见棺材不掉泪，温华就一直是那个被笑话的笨蛋，小时候刻竹剑，可能是被家里人笑话，大起来还挎木剑，是被乡里乡亲笑话，跟我遇见以后，我也隔三岔五就笑话他一根筋，活该没出息。分开以后，我有些时候想起温华，觉得这小子哪天行走江湖万一真给人宰了，我一定去给他报仇，灭他仇家满门。这次京城里出现那个温不胜，我其实不希望就是温华，不是我怕自己兄弟抢了风头什么，而是我自己也练刀也习武，比谁都清楚想要获得什么，就得付出什么，我徐凤年是北凉世子，许多听上去很吓唬人的付出，可因为我家底雄厚，不至于以后爬不起来，但温华是谁，不过就是普普通通的升斗百姓，他能付出的，除了比命还重的梦想，还能有什么？北凉基业，尚且在离阳北莽虎视眈眈之下，一次败仗输不得，就更别提温华了。。”

    轩辕青锋淡然道：“所以温华就是温不胜。”

    徐凤年站起身，走到老槐树下蹲下，轩辕青锋鬼使神差地跟在他身后，徐凤年伸手从地上挖出一捧雪，堆在雪人身上，轻轻拍了几下，“温华的两剑是黄三甲代为传授，就是成就温华他梦想的大恩人，黄三甲要他杀我，换成是你，杀我，不论功成与否，都有很大机会全身而退，有滔天大的名声，有胭脂评上的女子做媳妇，轩辕青锋，你会怎么做？”

    纯色衣裳，寻常女子极难压下，黑白两色还好，若是红色紫色，可就难如登天了，轩辕青锋能镇得住大紫，可见她姿容气质是如何出彩。她想了想，笑道：“废话，肯定杀你，而且毫不犹豫。哪怕那枚传国玉玺是你买卖于我，让我占了大便宜，但若换成黄龙士今天站到我面前，说能让我几年之内进入陆地神仙境界，还没有后顾之忧，我杀你，杀得干脆利落，撑死了念一份旧情，留你全尸。”

    徐凤年笑着抬头，“你我还有旧情可念了？”

    轩辕青锋太阳打西边出来，没有在他伤口上撒盐，不过此时此景，用雪上加霜四个字去形容更合适。

    徐凤年给雪人不断加上一捧捧积雪，轩辕青锋不知为何涌起一股无名之火，一脚就踢碎了雪人。

    徐凤年站起身，他那条藤椅上躺着那一夜前来传信的沧桑老头儿，轩辕青锋挥了挥手，示意徐凤年滚出院子，她则重新堆起雪人。

    徐凤年躺在老人旁边的躺椅上，一老一少，年龄悬殊，恐怕得有四五代人。

    双眉飘拂，老人双手搭在白眉上细拢慢捻，优哉游哉，“我一生唯独喜好问剑，而且只问敌手最强剑，吴家剑冢自诩天下剑术第一，剑招登峰造极，我便让剑冢素王无地自容，邓太阿年幼时在剑山苟延残喘，我没有教这娃儿任何一剑，只告诉他如果不去拿剑，可到底，邓太阿还是走了术，这是打从娘胎就有的倔性，我也没办法。龙虎山斩魔台下，我去问李淳罡的剑道，互换一剑道，也就互换了一臂，是仇家，也算半个知己。我第二个徒弟，也就是你北凉王府上的马夫，跟你一起出门游历的黄阵图，论天赋异禀，跟大徒弟相比，如同身份，一个铁匠，一个西蜀皇叔，天壤之别，可我心底却更器重一些黄阵图，因为他的剑，更接近于道。事实上大徒弟以剑守国门，临死之前，仍然没有给出像样一剑，倒是二徒弟，被你取名六千里的剑九，第九剑，让我深以为然。”

    徐凤年问道：“老前辈，老黄藏剑六柄，都是帮你作下酒菜的？”

    老人心情舒朗，点头笑道：“这痴儿没有身份束缚，故而练剑来练剑去，都是练一个情字。笨鸟先飞，反倒是比他师兄更有出息。两次造访武帝城，第一次他是想要让世人知道他师父的名号，第二次则是希望我这个师父知道，收了他这么个笨徒弟，不丢人。”

    徐凤年说道：“练的是剑，还的是恩情。”

    老人笑道：“我这辈子跟黄龙士打过三个赌，他赌北凉王妃在皇宫一战中入得剑仙境界，他赌在听潮阁画地为牢的李淳罡再入陆地神仙，第三赌赌温华，我赌温华不练剑。总算最后关头赢了一次，要不然我也得有个隋不胜的绰号。”

    老人不用去看徐凤年，就开门见山道：“不用去费神想我这个姓隋的老不死是何方神圣，黄龙士都不知我真实姓名。说来也怪，我跟黄龙士做了几次交换，仍是看不透他到底想要什么，当年京城白衣案，赵家要断你们徐家的香火，元本溪和赵家老皇帝是主谋，杨太岁算是半个帮凶。黄龙士赌的是你娘吴素入剑仙境，仍是用一柄名剑换我出山，以防万一，好护住你娘俩的性命。我这般泄露天机，也不是要你不记仇于黄龙士，这老头儿，早就该死了，处处煽风点火，只不过我不希望他死在屑小手上而已。”

    老人感慨颇深道：“天下招式，在我看来无非是好用的好看的两种，李当心挂一条黄河在道德宗头顶，就属于好看的，没办法，因为他终归还是三教中人。吴家素王的星罗棋布，也是好看不好用。真要解释那便是，遇敌一万，一招剑，杀三百人伤六百人，比不上一剑直接斩杀五百人。李淳罡的两袖青蛇，有些不一样，好看也好用，我当年问剑李淳罡，一开始想问的不是两袖青蛇，而是剑开天门。但李淳罡当时心境受损，开不了天门，但论剑招威势，两袖青蛇仍在巅峰，我那一趟问剑答剑，哪怕互断一臂，我仍算是乘兴而去，乘兴而归，谈不上仇怨。”

    徐凤年好奇问道：“那王仙芝自称天下第二？”

    老人哈哈笑道：“自谦的说法，哪怕是吕祖转世龙虎齐玄帧和武当洪洗象，也就都是打个平手，唯独八百年前过天门而返身的吕祖亲临，才有七分胜算。”

    徐凤年闭口不言。

    老人轻声道：“我们所处的江湖，哪有越混越回去的江湖，都是要潮头更高一些的。”

    老人轻轻一伸手，被徐凤年抛在城外然后被收缴入皇宫大内的春秋剑，一闪而逝，瞬间来到老人手中，“我当年跟李淳罡没有分出胜负，一直有心结，你既然身负李淳罡的两剑精髓，尤其是还有那剑开天门一剑，我就教你一剑，以后分出高下，去李淳罡坟头敬酒时，说给他听。这柄剑，我只拿一鞘，剑你替我留着，我要去一趟武帝城。春秋何时归鞘，也就是我何时教了你那一剑。”

    老人将剑鞘丢入空中，御剑而去离京城。

    朗朗笑声传遍太安城。

    “天上剑仙三百万，遇我也须尽低眉。”

    （未完待续）