    快雪山庄位于八百里春神湖南畔，临湖北望，江面辽阔气势雄伟，大雪过后，江天暮雪的奇景更是瑰丽无双，庄子建造得独具匠心，有大半挑出湖去，龙宫在江湖上与快雪山庄齐名，住处偏北，便于欣赏湖景，那栋幽静院落更是典雅素净得让人心动，粉墙青瓦，还请画工在房宅内外墙壁上做写意壁画，穿廊过栋时，林红猿还瞧见院廊顶部有幅小巧谐趣的蝶恋花，让她有几分意外惊喜，主楼厅堂地面铺以剔透琉璃，依稀可见湖鱼或形单影只或成群结队摇尾游曳，饶是徐凤年见多识广，也佩服快雪山庄一掷千金得物有所值，许多春秋以后崛起兴盛的士族，金银不缺，可万万没有这份底蕴，许多建筑拼接，驴唇不对马嘴，行家一眼就可以看穿士族与世族之差。

    被撕去脸皮的林红猿去做出一番梳理，换上一身洁净衣裳，姗姗而来，蹲在琉璃地板上无聊数鱼的徐凤年抬头一看，愣了一愣，竟是个浓眉大眼的年轻女子，长得不惊艳，可由于眉眼珍稀，不容易忘让人记。徐凤年对龙宫没有什么好感，“江左第一”纳兰右慈豢养的一房丫鬟而已，这也是两个娘们在八杠舆上敢搏命的根源，“误杀”了北凉世子，回去以后还不得好好跟那位主子撒娇邀功。离阳藩王中，燕敕王赵炳是唯一入了徐骁法眼的赵室宗亲，不论骑军还是步军，战力都最为接近北凉，自古蛮夷之地的南疆，当下书院数目竟是王朝第一，赵炳口碑比广陵王赵毅要好出太多，哪怕天高皇帝远，也没有传出什么僭越举止，朝廷采纳荀平遗策，对削藩不遗余力，但是对燕敕王拘束极少，朝廷上张顾在内几大党派对南疆政务不约而同持有赞赏态度，这恐怕都要归功于纳兰右慈的八面玲珑，黄三甲曾经评点天下谋士，说江左纳兰治小国深谙烹小鲜之旨趣，这个说法毁誉参半，言下之意是纳兰右慈不足以担当大任，但除了黄龙士这种家伙敢调侃这位江左第一人，没谁敢心怀轻视。

    林红猿看着那个瞥了眼自己后就又低头去伸指轻敲琉璃的白头男子，要是可以，她决不会有丝毫犹豫，一定会他砍去四肢剐去眼珠熏聋双耳，再灌下哑药，做成人髭摆在大缸中，让他生不如死好几十年，可问题在于林红猿根本没有半分胜算，她师承于娘亲，自幼便工于心计心思阴毒，但有一点却是从她那个窝囊老爹身上传下，愿赌服输。

    徐凤年突然说道：“等你回到龙宫，要么是纳兰右慈旁敲侧击，要么是燕敕王亲自询问你我朝夕相处的点点滴滴，你要是想以后日子过得滋润一些，现在就多长个心。”

    林红猿搬了条椅子坐在琉璃地板边缘，抬起手臂，并拢双指，慢慢在眉头上抹过，笑道：“徐公子真是以德报怨的大好人。”

    徐凤年平淡道：“草堂的谢灵箴我还知道一些情况，东越剑池的李懿白，以及蓟州雁堡的李火黎，这两个年轻俊彦，我听说得不多，你给说说。”

    林红猿脱去靴子，盘膝坐在椅子上，双手大大咧咧揉捏脚底板，思量了片刻，字斟句酌道：“李懿白我比较清楚，当初他佩剑游荡了万里路，就到过龙宫，我还曾陪他去了一趟南疆，几乎到达南海，剑法超群，对于剑道领悟，因为出身剑林圣地，眼光自然也就高屋建瓴，一次次砥砺剑术，也都直指要害，提纲挈领，渐渐有一股子上古剑仙地地道道的隐逸气，若非他相貌实在平平，我说不定就要喜欢上他了。不过李懿白有个弱点，修的是出世剑道，练的却是入世剑法，因为东越剑池连同东越皇室一同依附朝廷，急需有人站出来为剑池和离阳稳固联姻，这让李懿白心结难解，当年从岭南深山返回，李懿白偶得一部大秦剑谱，这些年也不知练得如何，徐公子应该也心知肚明，江湖武夫除了怕三教中人独占天时，经常厮杀得憋屈，还怕新人剑客踩在剑道前辈肩上，百尺竿头更进一步，创出不拘一格的“新剑”，一旦撞上，指不定就要吃亏。徐公子，就算你身具大神通，几个林红猿都不是你对手，那也是林红猿恰巧被一物降一物，李懿白则不同，可别不小心就成了他一鸣惊人的试剑石。”

    说到这里，林红猿故意停顿了一下，本以为那家伙会倨傲怠慢，不曾想还真点了点头，朝自己嘴角一构，约莫是说他心领神会了，林红猿压下心头阴郁，继续说道：“至于李火黎，蓟州雁堡跟龙宫历来没有任何渊源，我只知道当年蓟州韩家满门忠烈被朝廷卸磨杀驴，雁堡作为蓟州边关重镇之一，曾是韩家的心腹嫡系，堡主李瑾缰有反水嫌疑，故而雁堡的名声在江湖上一直不算好，这个在边境上捞取不少军功的李火黎，倒是没有任何劣迹传到武林中，不过十四五入伍，去年才及冠就能当上统领六千人的实权校尉，十个杂号将军都望尘莫及，想必李火黎自有过人之处，不是一个雁堡少堡主就能解释一切。”

    林红猿好似被自己逗乐，笑眯眯道：“在徐公子面前称赞李火黎城府深沉的年少成名，林红猿真是觉得自己好笑。”

    徐凤年摇头道：“想要在边境上功成名就，就算是恩荫庇护的将种子孙，一样来之不易，相对孤芳自赏的李懿白，我更在意李火黎一些。”

    林红猿心中叹息，她反感甚至说是憎恶这样的对手，徐凤年越是跟朝野上下风传的纨绔子弟背道而驰，她就越心惊胆战，林红猿的玄妙秘术层出不穷，本身就精于阴谋，就算对手是个一品金刚境界高手，她也敢捉对厮杀。一品四境，门槛个个高如龙门，渐次登高，抛开三教中人不说，金刚境界已算极致，指玄大多可望不可即，武夫如果一步一个脚印跻身天象，那可是面对三教圣人都敢叫板，通俗一点说，就是舍得一身剐敢将皇帝拉下马。

    徐凤年站起身，问道：“快雪山庄定在大后天推选武林盟主，按照你的估计，会有多少人来凑热闹。”

    林红猿不假思索脱口而出：“少说也有四五千人，不过庄子本身只能容纳两百多人，好在春神湖南畔原本就有众多连绵成片的私人庄子和客栈酒肆，大概可以消化掉一千多人，其余武林中人这两天就得住在五十里外的大小城镇，鱼龙混杂，真正说得上话的其实也就住进快雪山庄的那两三百位客人，想必山庄也是既痛快又痛苦，痛快的是快雪山庄从未如此被世人瞩目，广迎八方来客，对庄子拔高在江湖上的地位有莫大高处，痛苦则在于这两三百个三教九流的高手，都不易伺候，万一出了差池，恐怕就得红事变白事，谁住得院子好了谁住得差了，谁家院子里的丫鬟更水灵一些，谁被庄主亲自出府接待了，这些人肚子里都有小算盘在算账，像龙宫这样的还好说，怎么重视怎么来，一些不上不下的帮派大佬，大本事没有，小讲究小算计可谓无穷无尽，就十分考究快雪山庄待人接物的能耐了。”

    徐凤年瞥了眼信手拈来的林红猿，无形中将她跟那个徽山紫衣做了对比，真是天壤之别，温颜笑道：“看不出来，你还懂些人情世故，难道这些年龙宫都是你在打点事务？”

    林红猿自嘲道：“若非如此耽搁，天天给人赔笑，我早就是实打实的一品高手了。”

    厅门敞开，虬髯客赵维萍站在门口仍是象征性敲了敲门，林红猿淡然道：“说。”

    这名替龙宫卖命多年的刀客沉声道：“外头都说龙虎山来了位小天师，就是先去去拦阻过西域疯和尚的赵凝神。青城王独子吴士帧也跟裘棉联袂造访快雪山庄。”

    徐凤年对曾经挡下邓太阿上山一剑的赵凝神不陌生，吴士帧更不用多说，当年马踏青羊宫，跟这对父子打过交道，吴士帧被拾掇得毫无脾气，吴灵素名义上同为离阳异姓王，只会用些偏门房中术取媚帝王公卿的青城王，比起徐骁这位藩王实在是不值一提，再者覆甲姑姑和青城山里的数千甲士，本就是师父李义山的一手锦囊暗棋。反倒是那个裘棉，徐凤年没有听说过，林红猿挥手示意赵维萍退下，纤手在脚底板白袜抹过，主动说道：“裘棉可是最近几年在江湖上鼎鼎有名的女侠，在她裙下称臣者不计其数，生得沉鱼落雁，她穿戴过的衣物首饰，在大江南北都会迅速风靡一时，裘棉的名声，可想而知。只是这位仙子的剑术造诣嘛，给徐公子提鞋都不配。”

    徐凤年笑道：“剑术配不配给我提鞋两说，说不定我肯拜倒在她石榴裙，下跟那些江湖俊彦一起排队俯首称臣，裘仙子都不乐意正眼瞧一眼啊。”

    林红猿掩嘴娇笑。

    徐凤年取笑道：“才捏过脚底板，你也不嫌脏？”

    林红猿笑起来后，眼眸弯成一双月牙儿，伸出一手，“你闻闻？”

    见徐凤年不解风情，她将手指伸入嘴中舔了舔，眼神挑衅，仍是无动于衷的徐凤年笑道：“你和一个经常与满是石灰头颅说话的人比恶心？也太自取其辱了。”

    林红猿突然眼眸一亮，伸直了那纤细到一手可握的腰肢，双手撑在腿上，好奇问道：“听说你跟武当掌教洪洗象熟识多年，还跟一杆梅子酒天下无敌的兵圣打过架？给说道说道，只要你肯，我什么都答应你，以身相许就算了，估计还觉得你是亏了的那个。我这辈子就只仰慕这两个奇男子。要是同时跟他们其中一人相濡以沫，另一人相忘江湖，啧啧，就算给我林红猿当神仙也不乐意。”

    徐凤年一笑置之，没有搭腔。只是离开厅堂来到临水外廊，湖上雾气弥漫，愈发浓郁，天地间白茫茫，徐凤年趴在栏杆上，林红猿匆忙穿上鞋子，跟在他身后，犹然不肯死心。外人瞧见这一幕，多半误以为他们是如何温情温馨的一对江湖儿女。

    徐凤年轻声道：“你说要是一口气杀了谢灵箴李懿白李火黎，会不会很有趣。”

    林红猿神情复杂，低声问道：“杀得掉？”

    徐凤年笑道：“试一试才知道。”