    徐凤年也没打算装聋作哑一路到快雪山庄为止，笑道：“没听说过龙宫祖师爷的醒世明言，倒是听说龙宫有一样重器，叫做黑花云龙纹香炉，喻意南唐江山永固，外壁黑紫小斑凝聚，一旦投入香饼燃起，雾霭升腾，就浮现出九龙出海的画面。”

    那女子闻言一笑，生得不惹眼的中人之姿，反倒是衬托出她的古典气质愈发出彩，柔声道：“徐公子果然是官家子弟，寻常士族可不知晓这只南唐重器。”

    徐凤年一笑置之，问道：“龙宫这趟是要争一争武林盟主？”

    女子反问道：“公子以为龙宫可有资格问鼎江湖？”

    徐凤年摆手自嘲道：“哪里敢指手画脚。”

    女子原本弯腰用铜制香箸去夹取香饼，闻言略作停顿，瞥了一眼徐凤年，放入炉中后，似乎牛头不对马嘴，再次无话可谈，当徐凤年摇摇晃晃，瘫软在地上，一直悄然屏气凝神的她这才挥手微微扑淡些许香味，变跪姿为蹲姿，两根手指停在徐凤年鼻尖，自言自语道：“连黑花炉从南唐皇宫秘密流入龙宫都晓得，怎会不清楚本宗擅长将根骨适宜的男子制成人皮傀儡？要知道当初四大宗师之一的符将红甲出身龙宫啊。”

    女子凝视徐凤年的脸庞，冷笑道：“真沉得住气。”

    说话间，双指如剑锋，指尖如剑尖，狠狠戳向徐凤年一目，指尖离他眼皮不过分毫，不曾想这名男子仍是纹丝不动，女子咦了一声，“真晕了？”

    没有缩回手指的女子眼中闪过一抹狠厉，就在杀机流泻时，徐凤年依旧躺着，可是一只手握住女子双指，另外一只手掐住她的脖子，女子一脸错愕，先前两次试探虚虚假假，不过铺垫而已，第三次才是真正起了杀心，对龙宫而言，一具上佳皮囊千金难买，不管地上男子真晕假晕，都不耽搁她痛下杀手，只是这场猫抓老鼠的嬉戏，猫鼠互换得太突兀了。徐凤年睁开眼睛，盯着这位仙子面皮蛇蝎心肠的龙宫女子，轻声笑道：“还真杀我啊，我可是给过你一次做慈悲观音的机会了，萍水相逢，相亲相爱多好。”

    女子说不出话来，眼神惊骇，满头白霜的男子手臂有几尾小巧赤蛇缓缓游走，然后猛然扎入她手臂，如同老饕大快朵颐，而原本如同沾满江南水气的温润女子迅速枯涸。徐凤年松开她时，已经无声无息彻底断气，一手扶住前倾身躯，一手伸指在她双鬓附近轻敲，缓慢撕下一张精巧面皮，覆面之下，竟是行走在八杠舆前青绿礼官的容貌，久病成医，北莽之行用多了跟巫蛊沾边的面皮，对于易容术也不算是门外汉。徐凤年丢掉那张等同于舒羞生根水准的面皮，将尸体平放后，越俎代庖地拾起香铲，颇为娴熟地刨去一些香灰，若论附庸风雅，他这个北凉世子什么不精通？徐凤年转过头，目光闲淡瞥了眼腰悬南唐样式帛鱼的“礼官”，后者对那具尸体无动于衷，笑容不减，眼神玩味。徐凤年问道：“她是谁，你又是谁？”

    青绿女子伸出一根手指抚摸鬓角，眯眼柔声道：“她啊，就是现在的我呗。我的真容，长得比你揭下的面皮还寒碜，不敢见人。”

    徐凤年放回香铲，神神秘秘的女子开门见山说道：“本来无非是觉着这趟去快雪山庄，路途无趣，想顺便做个崭新傀儡解解闷，现在觉得那也太暴殄天物了，要不你来龙宫当只鼎炉？江湖上不知多少男子梦寐以求，虽说用不了三五年就会阳元干涸被丢弃，可比起被制成人皮傀儡终归还是要福气太多，龙宫女子大多如花似玉，夜夜笙歌，享福数年，哪怕你是银样J枪头，也能跟二三十位仙子鱼水之欢，强过对着一两个黄脸婆无聊一生。”

    徐凤年无奈道：“我说这位姑娘，你哪来的信心？”

    不知真实面容如何的女子歪了歪脑袋，问道：“你是咱们离阳天子人家？”

    徐凤年摇头。

    女子又问：“你跻身一品金刚境界了，还是一步登天领悟指玄之玄了？”

    徐凤年还是摇头。

    女子追问道：“那你是首辅张巨鹿还是顾剑棠的女婿？”

    徐凤年被逗乐笑道：“问完了？”

    八杠舆瞬间下沉数尺高度，八名孔武有力的魁梧扈从几乎同时屈膝跪地，徐凤年左手五指如钩，抓握住青绿女子的整张脸，女子脸庞渗出血丝，右手慢悠悠旋转，数柄飞剑钉入她几大致命窍穴，只要她敢运气抵抗，就得被钉杀当场。徐凤年五指微微加重力道，兴许在龙宫内高高在上的女子满脸鲜血流淌，大口喘气，不用看都知道她此时一定眼神怨毒至极，徐凤年微笑道：“仗着龙宫蛇缠龟的伪金刚秘术，就真当自己是佛陀金刚不坏啦？龙宫之所以能屹立不倒，除了脱胎于符将红甲的蛇缠龟，不过就是几手走捷径的指玄手法，到头来还不是非驴非马，贻笑大方，有几个货真价实的一品高手会把你们这帮娘们放在眼中？想做王仙芝那种集大成者，哪里是你们龙宫这种旁门左道的路数能做成的。当年你们宫主试图献身王仙芝，采阳补阴，结果还没脱光衣服，就被王老怪一掌拍成烂泥。要我说啊，女子长得太丑，就不要混江湖了嘛。”

    女子咬牙切齿道：“你到底是谁？！为何知道如此之多的龙宫！”

    徐凤年松开五指，笑而不语。确有几分杀伐果决的女子朝纱帐外厉声道：“继续前行！”

    正想伺机赏赐给白头年轻人一记指玄秘术的女子，毫无征兆地喷出一口鲜血，原来是被一柄飞剑透体而出，碧绿飞剑邀功一般回旋至主人指间，徐凤年讥讽道：“还不死心？”

    女子伸出舌头舔去血迹，和口水一起强行咽下，眼神冰冷，声调妩媚道：“好一手吴家剑冢驭剑术。”

    徐凤年指了指自己的白头，笑道：“凭借这个，以及太安城那场动荡，你其实猜出我身份了，就是不敢说出口？怕我杀人灭口？”

    女子默不作声。

    徐凤年直截了当问道：“龙宫这次去快雪山庄凑热闹，燕敕王赵炳和纳兰右慈有没有要你们做什么？”

    女子面无表情，貌似认命了，束手待毙。

    两人相距不过数尺，徐凤年翻脸比翻书快多了，一掌就拍在她额头上，女子身躯诡异静止，仅是一颗脑袋晃荡了许久，七窍流血，好不容易才聚拢起来的隐蔽气机顿时洪水决堤，她捂住嘴，猩红鲜血从指缝中渗出，滴落在毯子上。

    徐凤年又右手一掌扇在女子脸颊上，她的脑袋往左晃去，她竭力右移，因为清晰感知到右耳附近悬停了一柄不掩饰森寒剑气的飞剑，她可不想莫名其妙就被一剑穿透头颅，可徐凤年偏偏落井下石，一巴掌后，就贴住她的红肿脸颊，往飞剑剑尖上推去，这让心性坚韧的女子也在那一瞬心死如灰，命悬一线，咫尺阴阳，这种滋味可不好受。女子闭上眼睛，那男子的手心温暖，耳畔的飞剑却阴寒刺骨，剑尖恰好抵住她的太阳穴，一滴血珠缓缓流过那张俏丽脸颊。她睁眼之后，冷笑道：“怎么，担心龙宫压箱底的秘术，我一旦碾碎骊珠，会跟我同归于尽？”

    徐凤年在她脸颊上屈指一弹，飞剑灵犀归袖，漫不经心道：“龙宫女子以身作蚌，修为有高低，养出的珠子也大小不一，小则小如米粒，跟随气机流淌游曳不定，大则几近岭南龙眼，化为道门罡气，盘踞丹田。”

    女子吐出一口淤血，徐凤年伸出手掌轻松遮挡，瞥了眼手心一滩黑紫，渗入肌肤，转瞬即逝，皱了皱眉头。

    女子疯癫大笑。

    徐凤年跟着笑起来，“有些绝技太过出名也不好，犹如出自顶尖国手的围棋定式，初次现世大多石破天惊，久而久之，也会有破解之法。南唐以南，天气郁蒸，阳多宣泄，草木水泉，皆蕴恶气。而人身之气，通于天地，自然多发瘴气。龙宫久在南疆扎根，就以毒攻毒，采撷三月青草瘴，五月黄梅瘴，九月桂花瘴，非烟非雾，融入血脉，一口吐出，是谓龙涎，尤其以精血最毒，任你是顶尖高手，只要没有金刚境体魄，沾染一滴，都要炷香之后全身腐烂。”

    女子收敛笑意，抬袖掩面，擦拭嘴角血迹，竟还有几分欲语还娇羞的媚意，凝视这个对龙宫诸多秘密烂熟于心的勋贵王孙，“你要执意杀我，那就是玉石俱焚，如果好好谈，说不定还能皆大欢喜。”

    徐凤年竖起手掌，龙涎蛊血悉数被逼出手心，女子没有慌乱，陷入沉思。徐凤年坐在香炉附近，叹气道：“真是有一副玲珑心窍，我如果是一般人，就算压抑得住排在南疆蛊术前五的龙涎，可配合香炉里那几块需要药引的香饼，恐怕我跟你讨价还价的时候，就要死得不能再死。而且八杠舆外边的虬髯客不过是障眼法，怎么都没到一品境界，撑死了仅是二品小宗师里的老手，先前八名扛舆仆役压膝跪地，其中有一人分明可以不跪，可仍是稍加犹豫就掩饰过去，跟你们打交道，真累。”

    处处设下陷阱，处处被压制，被黄雀在后，女子不管何等坚毅的心境，也终于有一丝崩溃迹象。

    她只听到那个心思难测的年轻魔头清淡说了一句言语，让人摸不着头脑，“你想不想尝一尝当年符将红甲被人猫剥皮的滋味？我手法稚嫩，还在摸门路，要不你将就一下？”

    徐凤年伸手拂过纱帐，抽出几根浮游萦绕指间的白丝。

    她颤声道：“我认输！”

    徐凤年笑了笑，眼神阴毒得让她觉得自己都是大慈大悲的观世音了。

    她一张脸皮被白丝生生撕下。

    她低头捧住血肉模糊的脸庞，沙哑哽咽道：“杨茂亮，赵维萍，都退下。”

    行走江湖，既然有福缘，就会有孽缘。可能会无缘无故就得到一本秘笈，可能被世外高人收为高徒。也可能没做什么恶事，就给脾气古怪的隐士高手玩个半残，或者阴沟里翻船，一世英名毁于一旦。这就是江湖的诱人之处，你永远不知道明天会遇到何种变故机缘。一般而言，境界越高，变数越小，可只要遇上，越是不易化解。不说大海捞针的一品高手，就是分摊到各个州郡就要屈指可数的二品小宗师，原本也是极少陌路相逢，井水不犯河水。可一旦结下死仇，一方下场往往凄惨无比。

    徐凤年双手拉伸一根白丝，低头凝视，不去看那个毫无气焰的女子，平静说道：“希望你能知无不言言无不尽。”

    ――――

    临近快雪山庄，八杠舆由官道折入山庄私人铺就的路途，反而越发宽敞，积雪也都清扫得七七八八，可见一路绵延，将近百个眉清目秀的童子童女手持丝绸裹柄的扫帚，更有山庄大小管事在路口恭迎大驾，每逢江湖上有头有脸的人物递出帖子，山庄这边必有洪亮吆喝捧场。八杠舆跟一辆牛车同时折入，驾车童子神情倨傲，分明是个才入学识字光景的稚童，却背了一柄剑气森森的长剑，身后坐着一位衣着朴素的老儒生，仙风道骨，手挽一柄名士清谈必执的风流雅物，凡夫俗子望而生敬，当真是一手麈尾两肩清风的出尘气度，牛蹄阵阵，一路上许多涌入山庄私家路径的江湖人士，多数赶紧避让，对于一些壮胆凑近打招呼的成名豪客，乘坐牛车的老儒生始终闭目养神，一律不加理睬，热脸贴冷屁股的江湖豪侠对此没有半点不满，只觉得天经地义。

    快雪山庄这次主动揽过重责，耗费财力筹办这档子江湖盛事，说到底还得看其余两家的脸色，一家是曾经强势到能跟吴家剑冢争夺天下剑林魁首的东越剑池，另外一家便是偏居一隅的西蜀春帖草堂，前者派出了有望成为剑池下一代宗主的李懿白，还有一十八位剑仆。后者来的人不多，寥寥两人，只是分量无疑更重，手捧麈尾的老儒生便是春帖草堂的当代家主谢灵箴，修为高深莫测，一生不曾与人为敌过招，但是相传可跟西蜀剑皇切磋剑道的儒士，当真只会对人口诛笔伐？

    道路上一阵哗然，龙宫八杠舆与草堂牛车才进入众人视野，又一队扎眼人马闯入眼帘，十八名披同一样式狐裘的女剑客，同骑白马，裘下白袖如雪，飘忽如仙，便是剑鞘也是那雪白颜色，让人大开眼界。东越剑池历代都会拣选富有灵气剑胎的幼女，精心栽培为剑奴，这些女子终身必须保持处子之身，为剑，亦是为剑池守贞。只是快雪山庄翘首以盼，都没能看到那东越剑池自诩不世出的剑道天才李懿白。

    有三骑并肩潇洒而至，居中一名年轻男子丰神玉朗，顾盼生姿。左手一骑黑衣劲装，腰佩一柄横刀，神情冷漠，高大健壮，头发微卷，气概豪迈。右边一骑相比两名同伴，就要逊色太多，挎了一把短剑，其貌不扬，肌肤黝黑，五短身材。居中男子出现在快雪山庄私道之上，守株待兔已久的一大拨女子顿时尖叫起来，高呼青白二字，眼神痴迷，状若疯癫。黑衣年轻骑士低声笑道：“钱兄，还是这么紧俏啊，我瞅瞅，呦，还真有几名美人儿，要不你转赠兄弟几个？”

    英俊公子羞赧腼腆，黑衣剑客哈哈大笑，探臂伸手在他脸上揉了揉，“钱兄啊钱兄，脸皮比女子还薄。”

    女子们见到这个场景，更是走火入魔。

    被呼作青白的钱姓公子硬着头皮，故意视而不见，跟路边倾慕于他的女子们擦身而过。他姓钱名来福，钱姓是大姓，来福二字更是远远称不上阳春白雪，这么一个翩翩佳公子，被爹娘取了这么个俗气名字，实在是有趣。其实钱来福出身两淮世族大家，往上推个两百年，那可是连皇帝女儿都恨嫁不得的大族，如今也算家门兴盛的豪族，尤其是钱来福，擅制青白学士笺，仿蜀中琅邪堂，青出于蓝而胜于蓝。远胜京城如意馆工师手笔，便是苏吴织造局，也难以媲美。起先为皇宫大内殿堂中书写宜春帖子诗词，填补墙壁廊柱空白，被誉为铺殿花，后来演变成以至于凡朝廷将相告身，都用此笺。更写得一手婉约词，极尽情思缠绵。士林之中，将他与如今已经落魄的宋家雏凤，春神湖上写出《头场雪》的王初冬，以及北凉徐渭熊，并称文坛四小家，各有擅长，又以徐渭熊夺魁。不说离阳王朝众多的大家闺秀，对美誉“青白”的钱来福仰慕得一塌糊涂，便是江湖上女侠也不乏有扬言非他不嫁的。

    八杠舆上，徐凤年在整理头绪，身边女子林红猿竟是龙宫的下任宫主，她承认这次到快雪山庄确实有燕敕王授意，主要是帮东越剑池李懿白鼓吹造势，坐上武林盟主的交椅，为此东越剑池秘密赠予龙宫古珍名剑六柄，事成之后，还有一笔丰盛报酬。徐凤年没有全盘相信，林红猿的言辞差不多是九真一假，也足够了。这次争夺武林盟主这个注定会有朝廷做后台的香饽饽，春帖草堂谢灵箴呼声最高，一流门派里，快雪山庄便倾向于这座世代交好的西蜀草堂，离阳西南一带的帮派宗门，也乐意抱团锦上添花。不过似乎蓟州雁堡的少堡主也搀和了进来，这名年轻校尉有着谁都不敢小觑的官家身份，又小道消息说雁堡少堡主在京城很是吃香，跟上任兵部尚书顾剑棠的两位公子都称兄道弟，甚至和大皇子赵武都一起多次游猎边境。除此之外，还有一些散兵游勇，只是比起这三方，都不值一提，但如今的武林盟主不像以往跟朝廷可以老死不相往来，只要当上了，几乎就等于跟朝廷牵上线，一跃进入了天子视线，招安之后，替皇帝治理江湖，这不是一张天大的保命符是什么？

    中原文脉尚能藕断丝连，可惜江湖武胆已破。

    徐凤年轻声道：“春帖草堂，东越剑池，蓟州雁堡。可都是守不住寡的俏寡妇，上边偷偷有人了。”