    这一架打得毫无章法。

    卢崧王麒麟身上或轻或重都有北凉军的烙印，今天也不例外，身先士卒，破去韩貂寺引发的一线潮之后，看到一白一红一黑纠缠在一起，两名骁将忍不住面面相觑，都从对方眼中看出一抹尴尬，显然都有些不知所措，本以为占尽天地利人和，靠着八百骑卒和两百江湖散兵，只需要一路冲杀过去，甭管对面是谁，都能占到便宜。可那名以后需要投靠效命的年轻主子，就好似那不谙世情的愣头青，一门心思想要出风头，在六臂魔头失利之后，依旧非要单打独斗，跟韩貂寺一对一死磕，这让儒将卢崧心中也有些愤懑，心想你若是死在神武城外，咱们这些人将近二十年苦兮兮的忍辱负重，就都成了竹篮打水一场空。卢崧提了一杆梨花枪，停马高坐，眼神阴沉。

    王麟年纪较小，一腔热血，倒是觉得这个比他还年轻的北凉世子有些鲁莽行事，但秉性有些对他的胃口，最不济没有做缩头乌龟，让自己身后几百号兄弟们蜂拥送死。王麟拎了一对雷公锤，是祖传的武艺，父辈便是绿林好汉出身，当年在景河一役锤死了西楚一员盖世猛将，虽说有欺负对手力战多时气短力竭的嫌疑，可毕竟是实打实锤烂了敌将的胸膛。王麟天生膂力出众，一对雷公锤那就是六十斤重，寻常士卒别说久战不停，就是一个策马冲锋都是天大累赘，王麟甩了甩一柄锤子，目不转睛望向那边的战场，只觉得目眩神摇。

    任山雨伸手捋了捋鬓角发丝，眼神迷离，以前经常听说北凉小主子生得俊俏非凡，是一等一的风流班头人物，她与刀口舔血的姐妹几个，私下闲聊，都不太信后来的传言，说什么他亲身去了趟北莽，还把北院大王徐淮南的脑袋割下了，甚至连提兵山第五貉都给宰掉。任山雨只想着哪怕他真是认真练了几年刀，境界也有限，毕竟修为高低，跟秘笈多寡脱不开干系，却不是必然关系，贪多嚼不烂，任山雨是过来人，比一般人都知晓贵精不贵多的道理，可今日亲眼所见，对上当之无愧的天下第十人，虽说处于下风，可毕竟是货真价实让人猫数次出手，她自认十个任山雨，也没这等本事。

    任山雨比卢崧王麟这些武夫更没有退路可言，进了北凉这个关押许多头凶兽的牢笼，就没听说过谁能不脱几层皮走出去的，任山雨就记得一个曾经在武林中鼎鼎大名的江湖巨擘，办事不利，给掌管北凉一半谍的褚禄山逼着亲手剐一目断一手，苟延残喘，当了十几年的掌勺伙夫。

    神武城十里以外有数骑疾驰而来。

    为首白熊袁左宗。

    ――――

    城外大战正酣，闻风而动的神武城已经开始闭城戒严，青衫文士沿河悠然而行，手中一截干枯柳枝，落在路人眼中，想必跟那拎桃花枝就做上当代剑神的邓太阿是差了十万八千里，可真正领教过北莽一截柳手段的，都已经没有机会去掉以轻心，除了那名黑虎伴随入北莽的黑衣少年。对于让自己生平第一次失手的徐龙象，文士模样的北莽第一杀手当然念念不忘，亲手植下一截柳，竟是没有成荫，这让他耿耿于怀，好在这一次潜入离阳王朝，不杀天赋异禀生而金刚的徐龙象，去杀徐龙象的哥哥，也是一桩乐事，可惜没能在下马嵬出手，给北凉离阳同时添堵，退而求其次，只能在神武城外展开一场势在必得的袭杀，这位一截柳心底有点遗憾。

    他看似慢悠悠逛荡时，相距城门还有几里路，城内河流却也是将近尽头，当城头好似被巨石撞击，传来一阵气机涟漪，以一截柳的修为，自然能够清晰感知，可他并不着急，他做的脏活，次次都是火中取栗，最为看重火候，现在才下锅，心急吃不了热豆腐，他不着急，以韩貂寺的通玄实力，只要那白头小子没有傻乎乎急着投胎送死，估计少说能逗弄小半个时辰。一截柳对那只恶名昭彰的人猫，破天荒带有几分敬意，以指玄跨过门槛杀天象，不正是他这半个同行梦寐以求的境界吗？

    他骤然停下脚步。

    目光所及，有一个黑衣少年拦住去路。

    少年咧嘴一笑，指了指自己胸口。

    一截柳跟着笑起来。

    之前只有他黄雀在后，袭杀别人，不曾想这次颠倒过来，一截柳瞥了眼冰雪覆盖的河流，有些自嘲，常在河边走哪能不湿鞋，丢去了枯枝，一截柳袖中滑出一柄纤薄无柄的短剑。

    ――――

    当嗜好吃剑的独臂老头子步入城中，死士寅在东海武帝城门口驻足，他背了一只大箱子，原本装载有二十几柄剑，已经荡然一空，它们都是在幽燕山庄排得上名号的名剑，把把都可以用削铁如泥去形容，可这段日子远远跟随在老人身后，箱中名剑就仅仅像是那路边摊上的碎嘴吃食，哪家孩子稍微馋个嘴，花上几文钱就能买回去。这一路相随，寅走得谨慎而憋屈，可想到世子殿下的叮嘱，不敢流露出半点不满，为了从老人嘴中捞出准话，只能小心翼翼伺候着。其实半旬前两人就已经临近武帝城，按照殿下的说法，何时在东海天空看见青白鸾，何时入城，对此老人有些目光不善，可终究还是耐着性子，算是给了个天大面子。寅虽然是王朝中首屈一指的死士刺客，可模样憨拙，如同市井小贩，只是身材结实一些而已，无法想象他曾经亲自参与刺杀帝师元本溪的可怕人物，此时背了个大箱子，如释重负站在城外，在来来往往江湖豪客成名侠士之中，完全不惹眼。

    寅返身远离武帝城，这会儿赶是肯定赶不上那一场战事了。

    只希望那位北凉新主可以安然无恙。

    多灾多难二十几年都熬过来，万万没有理由横死他乡。

    ――――

    人间大雪，天上则是无法想象的云海璀璨。

    一剑悬停九天上。

    古书诗歌都以“御风而行”“飘飘乎登仙”来形容神仙逍遥，文人士大夫登高作赋，看似闲情逸致，实则山路坎坷，往往一次游览名山的往返，就要历经半旬乃至整月时光，历史上不乏失足坠崖的文人骚客，如此涉险，登山之后，会当凌绝顶，饱览风光，尤其是那云海翻涌的壮阔景象，可能便是那儒家所谓的天地之间浮浩然。此剑悬停处，高出绚烂云海，置身其中，宛如身临大海之滨，此时又临近黄昏，夕阳西下，霞海五彩斑斓，无比瑰丽，几处彩云如瀑布垂直，望而生畏。

    如果说幽燕山庄湖上练气士白蝶点水，仅是有几分形似仙人，可这名踩在剑上的女子，那就是形神俱是如天仙了。

    当她能够御剑之后，每逢心中阴郁，就会单独破云而出，在这种仙境中怔怔出神，甚至谈不上什么观海悟剑，就只是发呆而已。

    云海之上数十丈，又有一层金黄色的略薄云层，如同楼上楼，难怪道教典籍有九天十八楼之说，她回过神后，御剑拔地而起，触手可及那一层楼，伸出一手，轻轻一旋，旋出一个气涡，一如那放大了无数的女子脸颊酒窝。

    圣人曹长卿凌空“登楼”，每当他拾阶而上，先前那一层台阶便烟消云散。

    曹官子轻声说道：“要是他死在旧西楚境内，也算是一方不错的药引子。离阳这分明是摆开阵势，非要我们复国了。”

    北凉王妃之后女子剑仙又一人的姜泥语气平淡道：“原来我们都是过河卒子。”

    曹长卿笑了笑，不再说话。（未完待续）