    刘松涛抬臂提剑，另一手双指从衣剑轻轻抹过，眼神决然。

    城中洛阳从一尾鱼龙折下一根龙须，手指轻旋，龙须绕臂，显然连她也没有太大信心徒手挡下那一剑。就在此时，一人悍然搅局，出现在刘松涛所站街面尽头，他飞奔入城，见到灰衣僧人后缓下身形，慢慢前行，相距十丈外停步，讥笑道：“真是魔教教主刘松涛？怎么越活越回去了，跟一个娘们较劲算什么英雄好汉？”

    原本不想理睬不速之客的刘松涛转过头，年轻公子哥自有一股说不清道不明的风流韵味，双手插袖，不减玉树临风，身后更远处有一名雄伟男子护驾随行，刘松涛笑了一笑，当今江湖是怎的一回事，怎么江湖大材如同雨后春笋，这般满大街不值钱了？这名白头年轻人虽说假借阴物跨过天象门槛，称不得货真价实，可若是自身底子不行，一方小塘岂能容下一江洪水？白头公子身后的男子，更是不容小觑，加上之前江畔出声的武当道人，刘松涛忍不住感慨唏嘘，如果百年前后的江湖各取十人对决死战，胜负未必悬殊，可若撷取五十人，自己当年所处的那个江湖，恐怕没有半点胜算。刘松涛一剑在手，蓄势待发，剑意滔滔，身形四周气海翻涌，仍是被他强行压抑，对那年轻人笑道：“年纪轻轻，有这身本事殊为不易，刘某今日不与你一般见识，观棋不语真君子，你要观战无妨，若是插手，休怪刘某剑尖指你一指，年轻人，劝你一句，藏在暗处的阴物本身修为便已经摇摇欲坠，别意气用事，此时雪上加霜，恐怕它这辈子都回不到天象……”

    不等把话说完，刘松涛磅礴剑意瞬间烟消云散，不见刘松涛任何动静，只是手中衣剑已如大江东去，地动城摇久久不停，让城中百姓误以为地底蛰龙作祟，引发了剧烈地震，各自从房屋中逃到平坦处。

    二十丈外洛阳被一剑穿心。

    刘松涛递出一剑而已，却眨眼间衰老十岁。

    刘松涛在百年之前不曾出手一剑，兴许是江湖上最寂寞的老剑仙，百年后这晚来一剑，势可摧山。刘松涛不悲不喜，只是望向那位百年后立于江湖鳌头的白衣女子，然后讶异咦了一声，“难道你是心左之人。”

    洛阳从废墟上站起，冷笑道：“该我了。”

    刘松涛瞥了眼白头年轻人，转而望向两次震动北莽朝野的女魔头，摇头叹息道：“同病相怜。一个不得不靠旁门左道窃取修为，一个拿外物元气给自己续命，都是篡改气数的无奈行径。你的阳寿本就不多，跟我一战再战，就算你拦得住我刘松涛三百里，结果到头来跟一个活了两个多甲子的老头子晚死不多久，何苦来哉？”

    来者自然是庸人自扰的徐凤年，跃上城头后便止步远眺旁观，起先万万没有要横插一脚的意图，他甚至都顾不上先去上阴学宫，接到青隼传来的密信，直接就绕路前来，生怕错过了这场大战，不说百年一遇，毕竟有羊皮裘老头和王仙芝东海一战珠玉在前，两任魔教教主内斗，怎么也算得上是几十年难遇的旷世大战，只是信上所谓的逐鹿山白衣男子，他哪里料到会是北莽死在龙壁河槽中的洛阳娘们！当他临近城墙，心意相通的阴物就让徐凤年知晓已经给洛阳察觉，伸头一刀缩头也是一刀，徐凤年干脆就不跑路了，鬼使神差，当他看到刘松涛一剑起手，就有些怕。一边火急火燎跃下城头，一边给自己壮胆，反正有半吊子天象境傍身，凑个热闹，跟老教主说句良心话总不至于就给当场宰了吧？你一个刘松涛堂堂上任魔教教主，忙着跟全天下较劲，何必跟咱们这种不混江湖的过意不去，是不是这个理？再说了，老子在北莽过惯了过街老鼠的苦日子，一旦风紧扯呼，咱跑起路来也不慢嘛。

    一直前行的洛阳正眼看都不看一下徐凤年，让他的媚眼白白抛给瞎子。洛阳若是那个可以用常理揣度的女子，也就不会是洛阳了。饶是饱经风雨的刘松涛，也觉得有些费解，这女子分明无需玉石俱焚，是懒得分出胜负高低，那就直接分出死活吗？刘松涛仰头放声大笑，竟然有一种百年之后终于得遇知己一人的痛快感觉，撕下仅剩的袖管，第二把衣剑在手。不知是否剑仙魔头阴物同时存在的缘故，天人感应，引来异象，天空似乎稀稀疏疏飘下了些许雪花，徐凤年抬头看去，是一个晚来天欲雪的惨淡黄昏啊。

    能饮一剑无？

    刘松涛像是十年性命换一剑。

    只是比起第一剑，这一次就连徐凤年都察觉到有一鼓作气再而衰的嫌疑，下一刻徐凤年都来不及破口大骂，难怪刘松涛这一剑有所松懈，剑尖初时所指是洛阳，才离手数丈便掉转剑尖，朝自己急掠而刺，袁左宗比起剑尖最终所指的徐凤年还要更早动身，随手从街边抓取了一根木棍做枪矛，大踏步前奔，只是飞剑之快过惊雷，徐凤年十二柄赠剑被韩貂寺毁去数柄，不过打造一座剑阵雷池不在话下，身前三丈之内剑气森严，在袁左宗赶到之前，刘松涛那柄快至无形的衣剑已是破去喻意不可逾越的雷池，飞剑一时间叮叮咚咚胡乱飞窜，徐凤年心境止水，抬手撼昆仑，这摧山一剑，让守势近乎圆满的徐凤年不断滑步后退，凌乱剑气如同无数根冰锥子，狠狠砸在脸面上，飞剑不断撞击那柄始终不见真身的衣剑，徐凤年仍是一退再退，那位剑仙以十年寿命换来的一剑，可谓是让徐凤年吃足了苦头。

    好在袁左宗双手持棒，一棒简简单单挥下。

    袁左宗眼前地面炸出一个大坑，有木屑，有衣屑。

    衣剑被毁，徐凤年站定后伸出手指，擦去一抹被狠辣剑气擦出的血迹。

    临时起意换人去杀的刘松涛也不好受，跟洛阳互换一脚，洛阳身形不曾后撤，刘松涛已经跌落十余丈外，重重落地，几个翻滚才一掌拍在地上，摇摇晃晃飘拂起身，洛阳如同附骨之疽，刘松涛才稳住，就给她一臂横扫，身体离地数尺，不等他横向飞出，洛阳就是对着他腹部又一脚踩踏，直接断线风筝又是七八丈外，这一次刘松涛没有跌落，脚尖悬空几下蜻蜓点水，在那条沟壑边缘轻轻落足，一步错步步错，大有一着不慎满盘皆输的趋势，洛阳在长掠中一掌推出，刘松涛神情一凝，往后一仰，躲过洛阳那柄不知何时落在手心的飞剑之钉杀，洛阳换掌变肘，往往一敲，将刘松涛砸向地面，一脚踹出，刘松涛直接撞到远处一面墙壁上，当他从尘埃中站起，嘴角渗出触目惊心的黑色淤血，洒然一笑，两根手指把自己腹部划破，捻住剑尖，提出一柄从背后插入他身躯的阴险飞剑，刘松涛望向那个心机深沉的白头年轻人，啧啧道：“好手段，当得灵犀二字，生死存亡之刻还不忘借剑一次，停剑一次，俱是妙至巅峰。果然没有白费刘某对你的那一剑。”

    刘松涛脸上非但没有半点怒气，反而有些欣喜，轻轻将透体飞剑抛还给徐凤年，“养出剑胎大不易。魏曹当不得剑仙二字，当时还跟你一般年轻的隋斜谷倒是不俗气，可惜刘某也不知道姓隋的是死是活，否则你可以跟他学剑。一般武林中人，信奉武无第二，生怕被人踩在头上，晚节不保。可剑道大家，必不惧后辈赶超，唯独怕那剑道传承一辈不如一辈。小子，你叫什么名字？”

    徐凤年小心翼翼反问道：“隋斜谷，是不是喜欢吃剑？”

    刘松涛笑着点头，“这小子当年便扬言要问尽天下最强手，吃尽天下最好剑。我闭关转去练剑时，正是这个愈挫愈勇的手下败将替我守关。”

    徐凤年深呼吸一口，“隋老头跟我有大仇，但恩怨得分明，对我也有一剑之恩。”

    刘松涛摆摆手，“那是你俩的事，跟我没关系。”

    洛阳瞥了眼徐凤年，后者立即噤声。

    洛阳轻轻弹指，一物掠向刘松涛，后者接过物件，神情复杂，轻声问道：“是你？怎么可能？”

    洛阳面无表情。

    本来已经打算誓死一战的刘松涛哀叹一声，弹回物件，眼神古怪，“就算见到了又如何，都不会是那个人了。”

    洛阳神情冷漠依旧，“没别的事情，你就赶紧滚。”

    刘松涛捧腹大笑，然后一闪而逝，出城东行时，这位百年前掀起一场腥风血雨的魔头自言自语道：“原来还有比我更痴之人。”

    洛阳皮笑肉不笑，死死盯住徐凤年，“娘们？”

    真是记仇啊，怎么不说老子为了你平白无故摊上了刘松涛的一剑？

    徐凤年正想着怎么跑路，洛阳已经开口笑道：“黄河一剑，小女子铭记在心。”

    徐凤年听到“小女子”三字立马毛骨悚然。

    不料北莽女魔头低头一看，伸手捂住心口，自嘲道：“哪来的心。”