    青渡江上偶有一尾硕大锦鲤跃出水面，坠回江水。五六十位劫后余生的江湖人士，哪怕见到白衣人和灰衣僧远去，长时间都没有出声，唯恐飞来横祸，直到那名年轻道士转身打了个稽首，众人这才慌乱纷纷恭敬还礼，当听到道人自称武当李玉斧，一行人更是如雷贯耳，继王重楼和洪洗象之后的武当新任掌教，王重楼公认大器晚成，在天道修行上渐入佳境，直至修成大黄庭。至于仙人洪洗象，骑鹤下江南，剑去龙虎山，长驱直出太安城，俱是神仙也羡的玄乎事迹。而李玉斧作为武当山历史上最为年轻的一任掌教，天晓得日后成就会不会像天门那么高？李玉斧相貌清雅，根器奇高，待人接物，却是平易近人，与龙虎山道士眼高于顶的做派南辕北辙，正在跟人说话间，李玉斧面露喜庆，致歉一声，转身对一位不知何时落足青渡江畔的中年道人打招呼道：“小王师叔怎么来了？”

    剑痴王小屏望向东方，神情凝重说道：“这疯和尚的杀气太重，很像宋师兄说过的魔教刘松涛，我就想来确认一下。如果真是此人，王仙芝不愿出城，邓太阿已是出海访仙，曹长卿忙于西楚复国，顾剑棠陈芝豹等人身为庙堂忠臣，也都不会出手，李当心出手一次，多半不会再拦，前方两百六十里便是上阴学宫，我不得不来。”

    李玉斧愧疚道：“是玉斧不自量力，让小王师叔担心了。”

    在山上也是拒人千里的王小屏破天荒笑了笑，沿着江畔缓缓行走，对身边这位年轻掌教语重心长说道：“无妨，这才是武当山的担当。小师弟当年说过寻常武夫修行，力求孑然一身，但是我辈道门中人修道就如挑担登山，小师弟这才能一肩挑起武道一肩挑天道。掌教你根骨不俗，跟小师弟相近，性子更是与他天然相亲，只是也需多多思量此话真意。如今武当山香火鼎盛，直追数百年前的景象，掌教你越是不能只抬头看天上人，毕竟小师弟那般修为确是高深莫测，可修为如何而来，更是重要。”

    李玉斧温声道：“小王师叔的话记下了。”

    江上清风阵阵，古朴道袍扶摇，衬托得负剑王小屏更似剑道仙人，剑痴停下脚步，满脸笑意感慨道：“要是小师弟听我唠叨，肯定要好好溜须拍马几句，才好有脸皮去我紫竹林偷挖冬笋，要不就是砍竹做鱼竿，掌教，你还得多学学你小师叔的惫懒无赖。虽然武当山重担压肩，但是不违本心即可，如何自己舒心如何来。我们这些当师叔师伯的，大本事没有，心有余而力不足，也就只能让小师弟跟你多担待，其实嘴上不说，这么多年来心里一直都过意不去。”

    李玉斧脸色微变，道教修行本就追求一叶落知天下秋，一芽发而知天地春。王小屏开门见山道：“可虽然力不足，却也应当一分气力担起一分担子，这也是顺其自然，那白衣人若是拦不下疯和尚，十有就会跟那人撞上，我既然答应小师弟，也当去拦一拦，我一生痴剑，可从未一次觉得出剑，有过酣畅淋漓的意境，上次在神武城外递出三剑，明悟甚多，之前旁观徐凤年在湖底养意，更是他山之石可以攻玉，这个疯和尚，可为我砥砺剑道，若是技不如人，身死剑折，掌教你不需惦念，王小屏算是死得其所。”

    李玉斧颤声道：“小王师叔能否容玉斧算上一卦？”

    王小屏哈哈大笑，一掠而去，“今日解签，王小屏九死一生。”

    李玉斧颓然坐地在江边，李玉斧即便可以淡看自己生死，也做不到淡看他人生死，这才是大牢笼。烂陀山画地为牢与吴家剑冢枯剑有异曲同工之妙，无非都是自得二字，可武当山从来不是如此。佛门大锤破执着，可执着于破执着，本就着相，坠入下乘。道人修道求道问道，李玉斧以前经常问自己证长生过天门，过了天门之后又是如何？都说人世多苦，仙人长乐。李玉斧面容凄清，望向水色泛黄的滔滔江面，青史数风流人物，有仙有佛有圣贤。大丈夫立锥之地，可家可国可天下。江风大起，江水拍岸，轻轻浸透这位武当青年掌教的道袍鞋履，远处那一堆江湖看客，其中被疯和尚刘松涛借取佩剑的剑士，久久没有回神，蓦地喜极而泣，大声嘶吼，恨不得天下人都知晓那位古怪僧魔跟他借了一剑。刘松涛毫无征兆地一次借剑，此人的江湖地位骤然水涨船高，几位江湖前辈大佬都主动向他靠拢，说些客套寒暄的炙热言语。李玉斧置若罔闻，一条艳红江鲤不知怎的跃出江水，扑入年轻道人怀中，果真应了武当山上一座小道观的对联，鱼怀天机参活泼，人无俗虑悟清凉。李玉斧捧住这尾鲤鱼，低头望去怀中活蹦乱跳的锦鲤，怔怔出神，突然笑了，“贫道李玉斧，你我有大缘，望你莫要贪嘴上钩，成为那食客盘中餐，若是万物当真皆可修行。你我共勉，同修大道。”

    李玉斧双手捧住鲤鱼，轻轻抛入江中，“希望数百年后有机会再相见。”

    青渡江边微机玄乎，一人一鲤立下数百年之约，三十里外一场碰撞，则是只血腥味十足。

    祭出了一尾从大秦帝陵带出灵物的洛阳在这三十里路途中，没有一次阻拦，而是直接飘落青渡江三十里外，完全是想要一击功成，足见其身为北莽第一魔头的自负。疯和尚摇摇晃晃，一路狂奔，偶然有寥寥行人听闻那首初听倍感荒腔走板的无用歌，抬头再看，早已是人去几里路外，洛阳傲然而立，那头长须鱼龙在她身边优哉游哉环绕，当年龙壁翻转，她被那个自以为得逞的王八蛋一剑刺心，落入河槽，殊不知洛阳返身便回到已是八百年不见天日的陵墓，之前徐凤年仅是看到一层帝陵风貌，就已是觉得壮阔宏伟，哪里知道洛阳娴熟打开机关，往下而行，别有洞天，地面上篆刻有无数道符，出自上古方士耗费心血的上乘手笔，当世练气士宗师见之也要叹服其契合天道，两尾鱼龙围绕一棺近千年。洛阳离开这座黄河之下的大秦帝陵后，秘密奔赴极北冰原，恰好赶上了北冥大鱼由鲲化鹏的时机，拓跋菩萨辛苦等了几十年，仍是被她硬生生坏了好事大半。

    拓跋菩萨曾与女帝密语，当他拿下那件兵器，便是拓跋数十万亲军铁蹄南下之日。如此一来，拓跋菩萨震怒不说，连原本对洛阳青眼相加的女帝都天子一怒，李密弼手中那张蛛网，出动了一百捉蜓郎和三十扑蝶娘不说，除了一截柳之外的全部六提竿和双茧，更是倾巢出动，由李密弼亲自部署一切捕杀细节，斩杀洛阳，势在必得。可惜洛阳当年一路杀到北莽都城，那一次更是一路杀到边境，甚至中途绕了一个圈子，特意去重重铁骑铁甲护驾的李密弼遥遥见上了一面，洛阳所作所为，比起刘松涛百年前的行走江湖，堪称有过之而无不及。只是这桩秘史，远在离阳的江湖没机会听说而已。

    刘松涛并没有提剑，那柄材质普通的长剑悬空，与他并肩而行。

    有朝一日跻身陆地剑仙，号称天下无一物不可作剑，可真正一剑在手，不论竹剑木剑铁剑，都是截然不同的气势。尤其是同等境界之争，手中有剑无剑更是不可同日而语。剑是灵物，否则吴家养剑的精髓便不会是那一枚如意剑胎，高明铸剑师铸剑，剑胚都只是第一层，剑胎才是至关重要的关键所在。不知哪一位前辈笑言高手过招，就像两位身着绸缎锦衣的泼妇斗殴，都想着撕碎对方衣裳，可丝绸衣裳都缜密结实，由千丝万缕织造而成，剑士之所以能够成为江湖千年不衰的光鲜行当，就等于泼妇手中提了一把剪子，撕起衣服来可以事半功倍，若是徒手，就得一拳拳先把那紧密缎子给打散了，把丝丝缕缕给弄松了，上代四大宗师之一符将红甲不在三教之中，却身负大金刚境界体魄和天象境感悟，又身披符甲，无异于穿上天地之间最为厚实的一件衣服，人猫韩貂寺的生猛，就在于他的抽丝剥茧，不仅在于可以手撕一副金刚体魄，还可以断去天象境高手与天地之间的共鸣。一品四境，对三教之外的武夫来说是毋庸置疑的依次攀升，指玄低于天象，差距之大，远甚于金刚指玄两境，后者两境中人互杀，不乏案例，韩貂寺能够以指玄杀天象，才让他媲美邓太阿的指玄，只可惜随着人猫死在神武城外，他的修行法门并未有人继承衣钵，成为一桩绝唱，不论人猫品行如何，都被当成了世间指玄大缺憾。

    顶尖高手，尤其是一品高手过招，往往透着股惜命的意味，切磋远远多过拼命搏杀。

    白衣洛阳显然是个好像从不珍惜境界来之不易的例外，北莽女帝眼皮子底下战拓跋菩萨，敦煌城外战邓太阿，棋剑乐府战原先的天下第四洪敬岩，极北冰原北冥巨鱼背上再战拓跋菩萨，无一例外都是连累对手都不得不去搏命的手法。

    这一次也不例外。

    两两一撞。

    洛阳任由刘松涛一剑穿过手心，一掌拍在他额头上。

    两人各自后撤数丈。

    洛阳那条挡剑的胳膊下垂，滴血不止。

    刘松涛七窍流血，也不好受。

    长剑碎裂，洛阳身旁一尾鱼龙也是灵气溃散。

    洛阳瞥了一眼不再疯癫的中年僧人，倒退而掠，平淡道：“一百里外再接你一剑。”

    刘松涛笑着倒吸一口气，血迹倒流入窍，如剑归鞘。

    大踏步前行，跨过散乱满地的碎剑凝聚成一柄完剑，这一次他握剑在手。

    一百里外有一座城，白衣洛阳站在西面城墙之下。

    人来剑来。

    一道剑气粗壮如山峰。

    等洛阳站定，已是在东墙之外。

    这座城池被剑气和洛阳硬生生撕裂成两半，城墙割裂，这条东西一线之上，尘埃四起。一名贩卖胭脂水粉的掌柜瞪大眼睛，痴呆呆看着被劈成两半的凌乱铺子。一位正在跟好友在私宅后院附庸风雅，围

    炉煮酒赏湖景，只见得湖水翻摇，院墙破裂，亭榭后知后觉地轰然倒塌，众人貂帽都给劲风吹落在地，面面相觑。一个携带奴仆正在街上鲜衣怒马逛荡的公子哥，连人带马坠入那条横空出世的沟壑，人马哀嚎，仆役们都以为白日见鬼，畏畏缩缩，不敢去沟壑救人。

    西墙之外的刘松涛放声大笑，沿着裂墙缝隙前奔，“一剑摧城哪里够，再来一剑摧国罢！”

    洛阳抚摸了一下凭空多出的一尾鱼龙身躯，微微一笑。

    复尔入城。

    “滚！”

    她一脚将一同入城的刘松涛踏回西墙外。

    洛阳在城镇中心站定，白衣飘飘。

    刘松涛在西墙之外身形弯曲如弓，直起腰杆缓缓站定，眼神又有些浑浊，如一坛子窖藏多年的白酒，给人使劲一摇，坛底渣滓又浮。

    刘松涛晃了晃脑袋，再次火速入城，来到城中一条被东西拦腰斩断的南北向街道，深不见底的沟壑附近有一名面容平平的女子坐在路旁，心有余悸，环视一周，寻见了从发鬓间松开落地的小钗，正要弯腰去捡起，她是小户人家，钗子是她积攒好几月碎银才买来的心爱物件，要是丢了少不得心疼多时。她突然看到一只手帮她拾起了小钗，抬头一看，是位面容温醇的僧衣男子，袈裟破败，贫苦到穿不起鞋子，她性情怯弱含羞，一时间涨红了脸，手足无措，面貌清逸的僧人一笑，递还给她钗子，呢喃一声，“当年她将她的钗子别在我发髻之间，取笑我小钗承鬓好娇娆。”

    在女子眼中古里古怪的僧人站起身，茫然道：“可惜你不是她，我也不是我了。”

    眼神恍惚的刘松涛长呼出一口气，低头手中已无剑。

    那一年见她见晚了，将她无衣尸体放入怀中，他曾脱衣为她裹上，然后背她回逐鹿。

    刘松涛伸手撕下一只袖子，手腕一抖，一柄衣剑在手。

    他对那女子笑道：“替她看一看这一剑如何。”

    哪里经历过如此惊心动魄场景的女子被吓得不轻，痴痴点头，泫然欲泣。

    刘松涛泪流满面，沙哑哭笑道：“当年三人一起逍遥江湖，赵黄巢负你不负江山，你负刘松涛。刘松涛有负逐鹿山，只不负你。”