    上阴学宫有座功德林，非礼勿视非礼勿往，唯有稷上先生可以进入，徐凤年钻研过学宫的地理舆图，驾轻就熟，本以为一路上会受到阻拦，少不得一番波折，可当他进入碑林，天地孤寂只剩飞雪，他的足迹在雪地上留下一串小坑，随即被连绵雪花覆盖。之前他去了趟二姐求学居住的莲湖小楼，小坐片刻，亦是没有人出面指手画脚。徐凤年走入记载先人圣贤功德的碑林，石碑大小不一，碑上铭文多为墓志铭，只是坟却往往不在碑后，碑林就像一部另类的青史，一=页页安静竖立在上阴学宫后山。徐凤年在一座格外纤小的石碑前面蹲下，拿袖子擦去积雪，碑上墓志铭字迹有大秦之前玉箸体的丰韵，徐凤年抬头看了眼簌簌落的雪絮，挑了身边一座相对雄伟的石碑背靠而坐，不知过了多久，睁眼望去，一个披蓑衣的娇小身影的蹒跚而来，手臂挽了一只覆有棉布的竹篮，走得艰辛吃力，途径徐凤年身边，才要蹲下，好似瞧见一双黑眼珠子悬在空中，吓得一屁股坐在地上，徐凤年站起身抖去满身积雪，一脸歉意，伸手去把不打不相识的羊角丫儿拉起身，他本以为小姑娘会这么径直走过去，不曾想她恰巧就在这座石碑前停下，让她受了一场虚惊，羊角丫儿拍了拍胸脯，瞪了一眼神出鬼没的白头仇家，徐凤年一经询问，才知道无巧不成书，小姑娘姓欧阳，祖籍泷冈，身后碑铭是她爹所作的一篇祭文，徐渭熊每每读之都泪下，徐凤年本以为是文辞如何超然脱俗，读后才知道有如一封家书，有如家长里短的唠叨琐碎，初时并无感触，只觉得质朴平白，读过一遍便抛之脑后。如今及冠之后，遭逢变故，这会儿帮小姑娘擦去雪屑，回头再读祭文，竟是抿起嘴角，不敢让那个小姑娘看到脸庞。她还是天真烂漫的岁月，祖辈逝世，她还未出生，自然没有太多切身感受的痛感，在学宫长大，又是无忧无虑，她放下篮子后，就自顾自碎碎念，徐凤年才知道今天是她爷爷的祭日，此地确是一座坟墓，只是爹娘远行，就叮嘱交代了她今日来上坟，不了一场不期而至的降雪，让小姑娘吃了大苦头，这一路上骂了老天爷无数遍。小姑娘好不容易逮住一个能说话的家伙，对着墓碑轻声道：“我最佩服的徐先生曾说过我爹的祭文通篇出自肺腑，没有一个字刻意腴墓，是顶好的祭文，我也不太懂这些，只觉得爹写得简致恬淡，就跟他教书授业一般，总是说不出大道理，这么多年在学宫里也没教出几个拿得出手的得意门生，要不是徐大家替他说了句好话，前些年家里都要揭不开锅啦。我娘装嫁妆的那个盒子，也越来空，我小时候还能趁爹娘不在，偷偷在头上别满簪子玉钗，这会儿不行啦。”

    徐凤年柔声笑道：“你这会也还是小时候。”

    姓欧阳的羊角丫儿白了一眼，“你这人有些时候嘴毒，跟吃了青蛇蜈蚣蝎子似的，能把咱们学宫的齐大公子都气得七窍生烟，但也嘴笨，哪能这么跟女子说话，我看呀，你肯定在鱼姐姐那边没讨到好，是不是？”

    蹲着的徐凤年双手插袖横在胸口，微笑道：“我吃了青蛇蜈蚣，你吃了乌鸦？”

    小姑娘聪慧，扬起拳头，故作凶神恶煞模样，“你才乌鸦嘴！”

    徐凤年笑眯起眼，这一瞬，便显得眼眸狭长而灵性，整张俊美脸庞都洋溢着暖意，很难想象这就是当年那个阴柔戾气十足的北凉头号纨绔。公门修行最是能够历练一个人的眼力道行，当别人削尖脑袋想要跳进官场染缸，徐凤年早已在缸子里看遍了光怪陆离的好戏。身旁羊角丫儿虽然行事如同女侠，像个孩子王，可衣衫单薄，此时身上所披过于宽松的蓑衣更是破败，家境显然比不得佛掌湖边上的同龄人，再过个五六年，孩子们知晓了世上那些软刀子的厉害，恐怕就要反过来被当初两小无猜的玩伴所欺负。上阴学宫虽自古便是做学问的圣地，可既然百家争鸣，必有纷争，例如春秋大乱时兵家尤为鼎盛，哪怕是滥竽充数之辈，都能纷纷被春秋诸国当成可以挽狂澜于既倒的雄才抢走，不过当时这波盲目哄抢，倒也还真被几国给捡漏几次。如今天下大定，书生救国的场景，早已不复当年盛况，稷上先生和稷下学子大多蛰伏，难免纠缠于柴米油盐和蝇营狗苟，刘文豹举荐十数人，势单力薄，大多如此，抑郁不得志，蹉跎复蹉跎而已。

    羊角丫儿提起篮子问道：“你跟不跟我走？”

    徐凤年摇了摇头，“就要离开学宫了。”

    她皱了皱已经有一对柳叶雏形的精致眉头，低头看了眼竹篮，穷孩子早当家，篮子里的祭祖食物不能浪费了，可她胃口小，虽说冬天不易坏，毕竟餐餐温热，也就坏了味道，当然主要是她觉得一个人返身走这一两里路，委实无趣，归程有个说话的伴儿，总好过一个人凄凄凉凉的。徐凤年笑了笑，“你要是不介意我蹭顿白食，我就跟你走。”

    羊角丫儿大将风度地打了个响指，还是那句俏皮口头禅：“准了。”

    风雪归路，羊角丫儿脚上踩了一双质地织工俱是不错的蛮锦靴子，只是多年不换，缎面绸子就磨损得经不起风雨，从家中走到这座道德林，已是几乎浸透，小姑娘正懊恼方才下厨匆忙，出门时忘了换鞋，既心疼又自责，不过想到即将过年，娘亲允诺正月里会给她买一双新鞋子，就有些期待。徐凤年接过了竹篮子，让她走在自己身后，在碑林冷不丁捡到一个大活人，小姑娘兴致颇高，也没有交浅言深的忌讳，自报家门之余，都说了些陈芝麻烂谷子的旧事，说她爷爷是两袖清风的旧北汉大文豪，做得一手锦绣文章，只是在国灭前夕，在庙堂上给一个姓徐的大将军说了几句公道话，就被罢官，还差点砍了头，到了学宫，讲授王霸义利，也被排挤，她爹接过家学衣钵，亦是家徒四壁。小姑娘不怕自揭其短，徐凤年跟她到了与几位稷上先生共居的两进小院，其余几位学宫祭酒大多窗纸也透着股喜庆，唯独她家门前只有搭了一架葡萄，入冬之后不见绿意，只留藤枝，更显惨淡，小姑娘倒是安贫乐道，估计是随了爹娘的性子，走过葡萄架时抬头笑道：“你来的不是时候，夏天才好，摘下两三串，去佛掌湖里搁上一个时辰，好吃得天上仙桃也比不了，就是晚上招蚊子，一家人乘凉的时候，我爹总让我给他摇扇子赶蚊子，我不大乐意的。”

    里屋两间，外头狭廊辟出一座小灶房，羊角丫儿换了双靴子，架起火炉，把湿透的靴子放在火炉边上，然后就去揭锅温热食物，让徐凤年自便，他拎了条小板凳坐在门口，眼角余光可以看到小姑娘的“闺房”一角，小桌小柜，简陋洁净。

    天渐暮色，只是雪地映照，比往常要明亮几分，院子里其余几家都房门紧闭遮挡风雪，徐凤年正在打量时，吱呀一声，对门打开，跑出那个先前在湖边被羊角丫儿撂翻在地的稚童，唇红齿白，长大以后多半会个是风骨清雅的俊俏书生，小男孩儿不记仇，本来想着吃过饭，就跑去对门找青梅竹马的女孩，哪怕不说话，甚至要冒着被她揍的风险，只要看几眼也好。可当孩子看到那个在亭子里惹恼了齐公子的陌生人，就有些怯意，站在门口，进退失据。一位手捧古卷轻声默念的中年男子不知怎么来到门口，顺着儿子的视线看见了坐在小板凳上的徐凤年，略作思量，握书一手负后，潇洒跨过门槛，临近欧阳家的房门，笑道：“小木鱼，家里来客人了？”

    文雅男子客气说话间，跟徐凤年笑着点了点头，徐凤年也站起身，不失礼节称呼道：“见过稷上先生。”

    这个说法中规中矩，好处在于怎么都不会差错，朝野上下都笑言学宫里扫地打杂的，到了外边，都能被尊称先生。绰号小木鱼的羊角丫儿从灶房探出小脑袋，笑呵呵道：“秦叔叔好。”

    客套寒暄几句，姓秦的先生就转身离去，关门时声响略大了一些。羊角丫儿这才哼哼道：“这家伙几乎算是齐神策的御用帮闲，隔三岔五就互赠诗词，学识是有几分的，风骨是没有半点的。这些年挣到不少润笔，三天两头跑我家来说要搬走了，嘴上说是远近不如近邻，如何如何不舍得，可每次说来说去，都会说到住得私宅跟王大祭酒离得不远，嘿，是跟我爹娘炫耀他的家底厚实哩。”

    徐凤年拿过饭碗，细嚼慢咽，抬头跟站着吃饭的小闺女笑道：“要见得别人好。”

    小姑娘白眼道：“就你大道理多。”

    徐凤年一个蓦然转折，坏笑说道：“不过诗词相和一事，如今除了离别赠友，做的最多的也就是文人骚客跟青楼名妓了，也不知道你这个秦叔叔跟齐大公子是谁嫖谁。”

    羊角丫儿听得小脸蛋一红，不过眼眸子泛着由衷欢喜，笑道““你真损。”

    吃过了饭食，小姑娘很不淑女地拍拍圆滚肚子打了个饱嗝，徐凤年接过碗筷就要去灶房，羊角丫儿一脸看神仙鬼怪的震惊表情，双手端碗拿筷的徐凤年笑道：“君子才远庖厨，你觉得我像吗？”

    小丫头一脸沉痛道：“鱼姐姐遇见你，真是遇人不淑。”

    徐凤年笑道：“是啊。”

    慢悠悠洗过了碗筷，徐凤年拿袖子当抹布擦干手，小姑娘坐在火炉边上托着腮帮发呆，徐凤年还是坐在那条小板凳上，小姑娘瞥了眼门外的飞雪绵密，无奈叹气道：“要是没下雪，晚上就能数星星了。我能数到一千多，厉害不厉害？”

    徐凤年笑着点头道：“厉害。”

    羊角丫儿撇嘴道：“没诚意。”

    徐凤年跟着她一起望向门外，一起沉默不语，许久后轻声道：“小时候听大人说，晚上的星空，就是一只停满萤火虫的大灯笼。”

    小姑娘嘿嘿笑道：“我夏天见着萤火虫都是见一只扑杀一只的。”

    徐凤年瞥了一眼坏笑的羊角丫儿，“以后谁娶你谁倒霉。”

    小姑娘托着腮帮，伤春悲秋道：“谁说不是呢。”

    黄昏中，一位清癯老者缓缓步入院中，青衫麻鞋，腰间悬了一枚羊脂玉佩。学宫数千人，羊角丫儿自认过目不忘，还是不认得这个老爷爷，徐凤年倒是认识，一只自以为顶尖国手的大臭棋篓子，当年在清凉山顶跟徐骁厮杀得旗鼓相当，擅长悔棋，徐凤年观战得头大如斗。不过这位老人，却是二姐的师父，天下精于王霸之争的当之无愧第一人。

    在羊角丫儿的侧目中，老人大大咧咧坐下，厚颜无耻问道：“小丫头，还有吃食否？”

    小姑娘虽然泼辣，家教其实极好极严，起身笑道：“老先生，我家有的。”

    徐凤年伸手一探，将这位曾经差点成为上阴学宫大祭酒的老人腰间玉佩悄悄夺在手中，递给小姑娘，“不值钱的白玉边角料，就当我跟老先生的饭钱了。”

    老人脸色如常，笑着点头，不给小姑娘拒绝的机会，“不收下，我可就不吃了。”

    小姑娘使劲摇头，一本正经说道：“咱们都别这么俗气行不行？”

    徐凤年和王祭酒相视一笑，徐凤年没有把玉佩还给祭酒，后者等小姑娘去灶房捣鼓饭食，平静问道：“我有六百人，北凉敢吃？”

    徐凤年想了想，“只有饿死的，没听过有撑死的。”

    老先生摇头沉声道：“未必啊。”

    徐凤年笑道：“这些人最后能到北凉的，有没有一半都两说，撑不死北凉。”

    老先生嗯了一声，点头道：“那倒也是。”