    沈家坊在田源里是数一数二的大庄子，人多势众，山深水僻，勤耕读而避兵刀，风水不俗。一老一小行走在田间阡陌，寒冬霜冻，不显松软，田垛上还有些霜打焉了的干瘪茄子，老头子弯腰摘下几只兜在怀里，身后小姑娘戴了顶廉价貂帽，时不时回头远望。老人犹自念叨：“别看这会儿茄子不光鲜，可被霜打了以后，偏偏入嘴就甜，味道不比冬天的鲫鱼差，跟冬笋都能有一拼。回头找户人家，我给你亲自炒一锅。沈家坊以前欠我一个大人情，当年这块风水宝地我还是我给他们挑的，别说几只不值钱的茄子，就是几条人命，也是说拿走就拿走。你呀，别瞧了，我既然给那小子找了洛阳做帮手，生死就在五五之间。别瞪我，对，是我让他掉进这个圈套，可他让我闺女吃了这么大一个亏，我不算计他算计谁。我呢，一般而言，谁都不帮，东越皇帝声色犬马，我照样保全了大半东越皇室，南唐末代君王励精图治，有雄才大略，称得上是一位明君，可如今南唐境内人人愧姓洪，要说按照当世人喜欢讲的道理来说，我做的那些勾当，是全然没有道理的。当初要你刺杀那小子，跟你说那小子命薄，迟早夭折，与其死在女人肚皮上，或是别人手上，不还如死在你手上来得干净，起码还有全尸，有下葬处，相比春秋千万孤魂野鬼，何曾差了。”

    老人不说话还好，一说这些比茄子还干瘪的大道理，小姑娘就干脆驻足不前，扛着向日葵，望向那座几十里外的城池，老人讪讪然，伸手想要抓一把葵花籽下来，小姑娘赌气地扭了扭身躯，带着枯败向日葵旋转，不让他得逞。老人讶异咦了一声，眯眼望去，只见远方城池那边风雨飘摇，气海轰隆隆下坠，仿佛天地挤压一线，叹息一声，揉了揉闺女的貂帽，轻声道：“偏是无心之人最痴心。”

    老人得不到任何言语回应，好在早已习惯，掂量了下怀兜里茄子的分量，还不够一顿午餐，就又摘了几只，这才自言自语道：“若是城里两三万人来不及驱散，洛阳这一手，天怨人怒，三教中人，龙虎山自顾不暇，可依照两禅寺李当心的性子，肯定要出手。世间武夫拾阶而上，境界攀升，在入一品之前，尤其是二品以下，都有个简单明了的法子，就是破甲几许，一拳拳罡破几甲，一剑剑气穿几甲，一目了然，可跻身二品尤其是一品以后，就没这个说法了，因为这个法子太死板，人是活的，邓太阿的一剑堪称剑术极致，一剑破去千百件甲胄，轻而易举，可若是披甲之人身负武学，就要大打折扣，若是王仙芝披甲，饶是邓太阿也无法轻松破甲，难道邓太阿就是剑术雏儿了？三教圣人得天独厚，李当心截江送礼道德宗，若是江水抛下，一招淹死数千北莽百姓并不难，可能淹死几个二品武夫？这便是三教圣人不入武评的根源，借势天地，就要看老天爷的眼色行事，王仙芝拓跋菩萨之流则不用。这两三百年来，最实在的以少杀多，其实就只有三场，一场是吴家九剑破万骑，一场是李淳罡一剑破甲两千六，一场是前不久的洛阳南下，因为对方都是披甲不说、还身负精湛武艺的铁骑，尤其是后两者，己身到达天象境后，即便不如三教圣人那样明显，可或多或少也要受到气数侵染，有些时候杀一名分明籍籍无名的小卒子，比起斩杀一名战阵大将还来得后患无穷。由赵勾牵头，派遣精锐铁骑驱逐城中百姓，多半是柳蒿师的意思，老而不死是为贼，是贼就胆小，柳蒿师这是怕洛阳出手无所顾忌，到时候被殃及池鱼，天劫紫雷滚滚落下，就算洛阳承担十之七八，他被殃及池鱼十之二三，可由于他在天象境逗留太多年月，又有在天子身侧依附天时的附龙嫌疑，一样要遭受大罪，须知不知者不罪的说法，用在天象境界上身上最为合适，三教中人，正因为知道不可泄露的天机太多了，反而束手束脚，洛阳入境时间相对短暂，又不是三教中人，更能彻底放开手脚。”

    呵呵姑娘蹲在地上默默捏泥巴，独占春秋三甲的黄龙士呼出一口雾气，轻声道：“不知我者谓我何求。哪有人知我之人？太安城半截舌荀平知道，可惜志不同道不合，北凉毒士李义山知道，可惜一山不容二虎，离阳已经没有他的位置。纳兰右慈也知道，可惜天生跟我背道而驰。书生治国，书生平世，书生祸国，这三人各有所求，恐怕是谋士最后的璀璨时光，以后再也见不到这样我辈读书人如此意气风发颠倒乾坤的场景了，以后啊，书生尽是帝王家的戏子伶人啦。”

    兜着满怀茄子的老头子微笑道：“春秋读书人的脊梁歪了，我要将其扳正。春秋武夫恃力乱禁，我要销毁成千上万的秘笈，给他们套上缰绳，野狗变家犬。我要教以后数百年的天下，再不见江湖青衫仗剑风流，再不见地仙朝游北海暮苍梧，再不见真人骑鹤飞升过天门。”

    小姑娘贾家嘉呵呵一笑。

    黄龙士突然自嘲一笑，“当年李当心骂我放个屁都自以为是浩然正气，骂得真好。”

    小姑娘饥肠辘辘，肚子咕噜响。老人哈哈大笑，带着她去了村子，沈家坊不知黄龙士真实身份，只当是神龙见首不见尾的神仙方士，当年黄龙士指点迷津，才让南唐沈家逃过一劫，留下此脉香火，连家族命根子的谱牒都是黄龙士亲笔撰写。村子里的几个宗室大房长辈听说恩人造访，都执意要兴师动众摆下一大桌盛宴，不过黄龙士没有答应，只是借了一处灶房和一坛子酒，跟闺女贾家嘉独处，老人亲自下厨，炒了一尾鲤鱼和一盘茄子，老人没有怎么吃，只是喝了几杯酒竟然便醺醺醉了，陋室昏暗，烛光飘摇，老人醉眼惺忪枕在桌面上，合眼时泪光依稀，轻轻呢喃：“千年世事同蕉鹿，我梦蝴蝶蝶梦我？”

    小姑娘摘下温暖貂帽，轻柔戴在老人头上，下巴抵在桌面上，望着昏昏睡去的老人，怔怔出神。

    ――――

    城内，敌对双方皆是声势大振。

    天地只留一线成剑，天下第一魔头洛阳以天象境使出前无古人的剑仙一剑，宋念卿双耳双目双鼻六窍淌血不止，始终闭嘴不言语，城内街面翻裂，六柄断剑剑折气犹存，在圆润剑胎支撑之下，六股粗如成年男子大腿的剑气屹立天地间，隐约有钟鼓齐鸣之声，悠扬激荡，天地一线缝隙如同磨盘研磨，缝隙已经仅存一人高度，飞沙走石，昏暗无光，仍是没有能够当场毁去六剑剑胎。这趟出关来到久违的江湖，并没有太多高手架子的剑池宗主也仅是换上一双崭新素青布鞋，此时以白布裱成袼褙、多层叠起纳而成的鞋底已经磨损大半，这让宋念卿浮起一丝遗憾，此生专注于剑道，从未有过儿女情长，与那嫁入剑池的娴静女子也止步于相敬如宾，只是不知为何，大敌当前，生死一线，不知为何却记起了年轻时那一夜掀起她的盖头，烛光映照之下她的羞赧容颜，这么多年发乎情止乎礼，竟然不知她何时慢慢成了一位霜发老妪，也不知她何时亲手制成了这双鞋子，两人离别，接过视为累赘的行囊，他只当作女子持家的天经地义，此时才知当时若是能接过行囊，念一声她的小名，道一声谢，该有多好。

    宋念卿记起了许多往事，正值壮年，携带十二剑，意气风发去武帝城挑战天下第一人。

    她在他离家时，亦是没有多言，只是婉约笑脸，帮着他仔细理了理衣裳，送至门口，独独站在那儿，没有等到他的回头。后来宋念卿返家，冷着脸与她在家门口擦肩而过，她欲言又止，只是挤出干净的笑脸，一点都没有委屈幽怨。

    宋念卿以往总是在不关心之余，难免有些阴郁，怎么找了这么个闷葫芦无趣的女子，如何配得上自己的剑？

    这一抹要不得的致命恍惚，本该让宋念卿的蓄势受挫，不曾想恍惚之间，生平第一次心起愧疚，宋念卿只觉得剑心在刹那之间净如琉璃。

    城外原本有如出一辙背负硕大剑匣的剑池剑客百余骑，在洛阳出手之前便开始机绕城疾驰，所过之处，飞剑出匣，悬浮墙外空中，停而不坠，城池之外，已是悬剑近千柄，剑阵威严，剑势浩荡。

    可勒马停步的剑池剑客都面面相觑，因为墙外悬剑不约而同纷纷坠地，失去了气机牵引，宗主好似根本就放弃了动用剑阵的念头，可这套剑阵应该才是宗主宋念卿深藏不露的第十四剑啊？以宗主的性情，根本不可能面对强敌选择束手待毙？宗主既然一直将武帝王仙芝视作此生最后敌手，就算城内遇上了罕见的强手，也不至于如此收场，一时间停马剑客都不知所措，感到了一种强烈危机。可当剑池剑客按照境界高低，陆续感知到城内不断攀升的浓郁剑意，面露惊喜。

    宋念卿低头深深看了眼鞋面，微微一笑，任由六缕剑气在磨盘中烟消云散，任由飞木滚石扑面，轻轻踩了踩脚下仅存完整的街面，重重吐出一口浊气，终于压抑不住喉咙翻涌的鲜血，吐在身前，很快被尘埃遮掩得消失不见。

    宋念卿轻声道：“是时候为你走一趟江湖了。”

    宋念卿一踩地面，开始狂奔。

    最后一剑，亦是最后一次走江湖。

    宋念卿本人即是剑。

    宋念卿一线剑对撞洛阳一线剑。

    宋念卿的衣衫肌肤如同身受千刀万剐，开始血肉模糊，可这位剑道大宗师浑然不觉，笑声豪迈，一掠青虹。

    舍去声势浩大的剑阵千剑，换来在外人看来莫名其妙拿命换来的剑仙一剑。

    这一剑堪称举世无敌，生生撕开了洛阳并拢的天地，天地昏暗云遮雾绕，宋念卿剑气如一幅仙人驾龙图，不见宋念卿本人，只见剑气横生蜿蜒，雷电森森，沛然。

    没有预料到宋念卿会有这一剑的洛阳屏气凝神，气机刹那流转八百里，金刚指玄天象三种神妙，熔铸一炉，摆明了要强势证明宋念卿这必死一剑也重伤不了她。

    其实两人还相距数丈，宋念卿就已几乎气绝身死。

    可临死之气冲九天，剑气仍然在壮大磅礴。

    洛阳双手推出，袖口尽碎，满头青丝吹拂飘乱，如同与一条蛟龙角力，脚步不断往后滑去。

    千钧一发之间。

    城外，一道奔雷炸入城中。

    速度之快，以至于奔雷入城之处，有剑池两骑都被裹挟得马匹离地腾空，一起飞向城内，奔雷破墙而入，可两名剑客连人带马直接撞在等人高的墙头上，砰砰两声，化作两滩血迹，根本就没有还手之力，就当场死绝。

    洛阳艰辛转头望向东方，眼中露出一丝不甘的恼怒。

    那道深谙天地共鸣故而隐蔽极佳的奔雷眨眼便至。

    洛阳没有预料到宋念卿会拼死使出剑仙一剑，也没有预料到那柳蒿师会一开始就将矛头指向自己，而不是那个离阳朝廷一心杀之后快的家伙。

    洛阳咬牙，两尾青赤大鱼竭力露出小半截飘渺身躯，试图以此去抵挡柳蒿师恰好好处的偷袭。

    一抹白影几乎跟柳蒿师不约而同奔至洛阳身侧，硬生生扛下天象境的全力一击。

    哪怕这个不知死活的家伙仅仅争取到了一个眨眼的功夫，柳蒿师也已经跟洛阳以及剑气擦身而过。

    柳蒿师勃然大怒，心中权衡之下，没有追击失去最好时机重创的白衣魔头，而是奔向那个坏他好事的小王八蛋。

    从城中到城西整整四五里路，那道背影不知倒撞撞烂了多少面墙壁，在最后一扇城墙前，柳蒿师一手五指成钩，好像从那人体内抓出了一样物件，另一手一拳推出，将这个家伙从城内砸到了城外。

    柳蒿师冷着脸捏碎手上丝丝缕缕依稀可见的气机，如同一株风中摇曳的莲花，讥讽道：“不自量力！敢坏了老夫一箭双雕的打算，老夫不光要你死，还要你在死前就一无所有！”

    城中传来一声震天刺耳的女子哀叫，凄婉至极，让柳蒿师没来由一阵心悸。（未完待续）