    今年立冬前的这场京城大雪尤为磅礴，依然不停歇，京城里许多孩子欢天喜地的同时，都纳闷住在天上的老天爷这到底是养了多少只大白鹅哦。

    这座可以用有龙则灵形容的小院中，原本住着三名皆是有望为剑道扛鼎的天纵之才，一夜之间就三去其一？吴六鼎无趣时，就喜欢拿过那根只比剑略长的青竹竿，此时蹲在檐下，肩上扛竿，有些寂寥，哪怕青梅竹马的翠花就站在身边，这位不学王道剑却学霸道剑的年轻剑冠也有些戚容，吊儿郎当温游侠那句话字字入耳，只留一条苟活性命出院，断一臂断一条脚筋，自行毁去窍穴，就这样走了。温不胜，你不是说要成为天底下有数的大剑客吗？你不是才见过你爱慕的女子吗？杀一个无亲无故才一年交情的男子，然后名动天下不好吗？

    翠花察觉到年轻剑主转头，两人心有灵犀，无须吴六鼎问话，她就开口道：“我也不懂。”

    芦苇荡一役天下第十一王明寅，是老靖安王赵拿此人与春秋名将王明阳的兄弟情谊枷锁，将其从那青山绿水山野几亩田中套出江湖。

    那温华才入江湖天下知，怎么就这般凄凉离开江湖了？

    这些时日经常跟温不胜拌嘴的吴六鼎松开手，竹竿滚落在地上，狠狠揉了揉脸颊，“我没有兄弟，也没有朋友，一心问剑道，可这辈子都会记住这个笨蛋了，好看的小说:。要不咱们送送温华？这冰天雪地的，他离得了院子，离不开京城的。”

    翠花默不作声，天天被绰号六只缸的剑冠吐出一口积郁深重的浊气，平静起身，“别管屋里头那个算计来算计去不知道到底算计谁的老王八，真惹恼了我，大不了撕破脸皮，一拍两散。我不喜欢京城这地方，没有江湖味也没有人情味，好不容易才发现一点吴家剑冢都不曾有的剑味，可又太晚了。。翠花，要不咱们护着温不胜出京以后，再去南海那边走一走？听说邓太阿出海访仙，说不定能遇上。”

    翠花只是拍了拍身后所背的素王剑，吴六鼎大笑出院。

    黄三甲从屋中缓缓走出，手中提了那柄遗留下来的古剑霸秀，面无异样，不见丝毫波澜情绪，只是将霸秀剑朝墙头那边一抛。

    古剑入一人之手，一只袖管空荡荡的老者蹲坐在墙头之上，单手接过了棠溪剑炉最后一柄存世铸剑，舍弃了剑鞘，手掌摊开，将古朴名剑搁在手心上，拇指食指一抹，锋芒不入天下名剑前三甲，坚韧却高踞榜眼位置的霸秀剑瞬间弯曲，剑尖剑柄铿锵撞击，如一条龙蛇头尾相咬，双指剑气所致，这柄当世名剑竟是硬生生从中崩断，一作二，二作四，四作八截，以此类推，霸秀寸寸断，寸剑都落入断臂大袖之中，然后老头儿拣选了一截剑尖，丢入嘴中，如嚼黄豆，嘎嘣脆，嚼劲十足。老人未必真实无名无姓，却实实在在籍籍无名了一甲子，这些年偶尔入世，也都是跟黄龙士做买卖，他杀人伤人，黄龙士都要负责给他一柄好剑入腹。

    要说他做了什么壮举，江湖上从无半点渲染，可他毕生极痴于剑，几近百年岁数，不过收徒两个半，“半个”是那让他大失所望的木剑游侠儿，一个则是名头更大一些，西蜀剑皇。可老人也曾对黄三甲明言两个大徒弟也比不上一个半路徒弟温华，与天赋无关，天赋不全等于根骨，江湖千年，近乎天道的剑道，便不兴惊采绝艳便可成事那一套。因此即便收下了慢慢下嘴入腹的霸秀剑，老头儿也十分不满，这柄剑的滋味本就不够，他是冲着那柄春秋剑来的，剑冢的素王剑其实也不错，可这二十年最为念念不忘，仍是那柄大凉龙雀剑。老头儿缺了一臂，可由于身材魁梧，也不显得如何年迈衰老，尤其是双眉极长，扎了一根雪白长辫，就好似那北凉离阳北莽三足鼎立。。

    双眉长如柳枝的老头儿桀桀笑声，嗓音沙哑磨砺如同一头夜^，阴森道：“黄龙士啊黄龙士，天底下自有你算不准的人，料不准的事！”

    黄三甲平淡道：“天下哪来算无遗策的人，种下庄稼，长势如何，本就既靠人力也靠天时，我黄龙士也没自负到要人比天高的地步，温华乐意自毁前程，无碍大局。”

    身份不明的老头儿显然很乐意见到黄龙士吃瘪，继续在伤口上撒盐，“温华这小子在京城杀北凉世子，不让北凉离阳有半天如胶似漆的日子，最不济也要让徐凤年那苦命小娃落下心上病根，好让你继续浑水摸鱼，这种狠辣算盘也就只有你打得响。怎的，你还是看重那陈芝豹？觉着他才是两座江山的天命之主？这些事情我懒得多想，但有眼下一笔帐我得跟你算清楚，你请出了剑冢老吴出山，我不好对素王剑下口，不过温华，我这半个徒儿可不止只值一柄霸秀剑，既然素王剑下不了腹，那说好了的徐凤年那柄春秋，你该如何满足我的胃口？”

    黄龙士步入院中，望着头顶絮乱落雪，“我从不觉得谁是天命所归，我只是见不得暮气沉沉的春秋，见不得这天下那么多的理所应当，于我而言，没有什么仇家没有什么恩主，此生所作所为，不过都是要拿朽木之上发新芽。”

    难得听到吐露心事，脾气不算好的老头儿也破天荒没有追问那春秋剑的事情，继续慢悠悠一次一截断剑放入嘴中。

    黄龙士笑了笑，自言自语道：“公平二字最难得，既然曹长卿敢带着亡国公主姜姒，坏了我多年安排的白衣并斩龙蟒这一场大局，我就能让徐凤年吃不了兜着走，好看的小说:。但徐凤年赢了，我也不是纠缠不休的人，春秋剑你就别想了，我自能让你填饱肚子。走，咱们去武帝城。你敢不敢？”

    老头儿吃光了霸秀剑身，丢去剑柄，“那儿开胃菜倒是真多，有何不敢的。王老二自称天下第二一甲子，早就看不顺眼他了，什么狗屁天下第二，天下第三还差不多。”

    黄三甲点头笑道：“确实，天下也就只有你敢跟李淳罡互换一臂。”

    老头儿陷入沉思，黄三甲也不急于催促出城，“天底下风流子，，为情为义为仁，大多难免作茧自缚，王仙芝自困于一城，轩辕敬城自困于一山，曹长卿自困于一国，李义山自困于一楼，李当心自困于一禅。真正超脱于世的，你，那个现在正四处找我寻仇的元本溪，和出海的邓太阿还算不上，屈指算来，只有骑鹤下武当的洪洗象，断臂以后的李淳罡，再就是折剑不练剑的温华了。江湖注定很快就会记不住温华，但正是这样的人物，才让江湖生动而有生气。我黄龙士输了？可我输的心甘情愿。因为温华，我会送给徐凤年一份大礼，要不然这小子活得太凄凉了些，小小年纪，就要跟元本溪这种老狐精辛苦过招。”

    手上无剑并且喜欢吃剑的老头儿跃下墙头，身高吓人，足足比黄龙士高出两个脑袋，“都说人之将死其言也善，黄龙士，你该不会是自知时日不多了？”

    黄三甲淡然笑道：“你盼我死都盼了多少年了？”

    老头儿双眉竟是及膝，“你死不死无所谓，我上哪儿去找好苗子继承我那一剑？”

    黄三甲轻声笑道：“要我说，你用你的一剑去换他的春秋剑，正好。春秋已亡，还要春秋剑做什么？”

    老头儿讥笑道：“这便你给那小子的大礼？”

    黄三甲摇了摇头，走向院门，等那名曾经一人独扛吴家剑冢声势的老头儿率先走出院子，这才掩上门扉，“温华与你不算师徒，只是我跟你做的一场生意。真算起来，你不过收了两个徒弟，两个徒弟都因北凉而死。”

    老头儿轻笑道：“这算什么，剑士为剑死，再没有比这更死得其所的幸事。既然挑起了我的兴致，黄龙士，那你就别跟我藏藏掖掖，说吧，原先除了让温华去杀徐家小子，还有谁。我得去看看，李淳罡是我生平唯一视为大敌和知己的剑客，既然他教了那小子两袖青蛇和剑开天门，我得去瞅瞅，那女子剑侍才学会半数两袖青蛇，太少了。那小子若是真如李淳罡器重的那般有意思，我不介意求他学我这一剑。”

    黄龙士一笑置之，这孤僻古怪的老头儿教人学剑，你明面上的资质越差，教你反而越少，那位西蜀剑皇得授四剑，自悟百剑，结果毕生潜心剑道，却无一剑入老头儿法眼，后边的徒弟才教了三剑，却有一剑让老家伙赞不绝口。然后黄龙士拐骗了他两剑传给温华，只可惜这一次没能看到庄稼长成而已。到底那个小子还是选择了黄粱一梦，而不是那有望登顶的名剑，天底下最美的女子。至于这口味刁钻的老头儿真见着了徐凤年，是一言不合痛下杀手吃春秋，还是稀里糊涂教那一剑，可就不是他黄三甲会去惦念的多余事情了。之所以提起这一茬，只因为一句话，或者说是两句话。

    “我将为中原大地镇守西北。”

    “北凉三州以外，不受北莽百万铁骑一蹄之祸！”

    黄龙士笑了笑，有点自己年轻那会儿的意思。

    黄龙士望着白茫茫的小巷，弯腰抓起一捧雪，问道：“那咱们先出城，你再入城？”

    老头儿不置一词。

    世人不知天地之间有正气，杂然赋流形。此气势磅礴，凛烈万古存。

    黄龙士仰头微笑道：“元本溪啊元本溪，我如何死法，都不至于死在你手上，但你也要等着，自然有人收拾你，京城白衣案，新帐旧账，看你怎么还！”

    （未完待续）