    轩辕青锋眼睁睁看着那条拳罡长虹扑面而来，无能为力。

    恐怕在二品小宗师眼中，这位大雪坪女主人都有点不堪一击的嫌疑。

    寻常武夫觉得只要侥幸跻身天象境界，体内气机就可贯通天地，便可以取之不尽用之不竭。这种认知不能说错，只算说对了一半，天象境高手终归不是逍遥人间的陆地神仙，这一层境界的高手，高树露曾经比喻为架起青云梯，距离下一层的坐于昆仑之巅观沧海，显然有差别，一个仍然在登山，一个则已登顶，因此只要有人坏去这架平步青云的梯子，就只能止步不前，韩貂寺擅长斩杀天象，正因为这只人猫的指玄，最适合拆梯。只不过韩生宣得靠近身肉搏去抽丝剥茧，王仙芝则不然，从头到尾，这位武帝城城主都都没有跟轩辕青锋如何贴身，徒手裂锁，青龙入水，以及先后两拳，哪怕加上那段走崖路程，两者之间的距离都不算近。

    这一刻，轩辕青锋脑袋空空，竟是什么都想不起来。记不起徽山的满陇桂雨，记不起女儿红的绵长醇香，记不起大雪坪上的那场暴雨。

    当她悠悠吐出一口浊气，等于卸掉最后一口气，任由仅剩气机溃散，连带着那一袭紫衣愈发随风飘摇。轩辕青锋闭上眼睛，心如止水，最后一个念头便是，两清了。小时候不谙世事，总喜欢跟那个书呆子父亲问这问那，不知怎么就问到了男女情爱，父亲历来喜好解字，便以清字解情字，两字偏旁分别是水和心，何时做到心如止水，何时就算真正放下，才算彻底两清。

    王仙芝站在崖顶，看到长虹所撞处的紫衣，皱了皱眉头，这女子临死有悟，可惜太晚了。

    王仙芝不是不可以更改主意，自行打烂拳罡，留下女子一条姓命，可老人东临碣石一甲子，已经懒得等待江湖上下一个新浪头的拍岸。

    就在白虹拳罡即将把轩辕青锋炸烂的瞬间，王仙芝猛然转头，遥望广陵江左岸，视野所及，可以看到一名中年道士奔至铁锁沉江的遗址铁柱附近，然后高高一跃跨过宽阔的江面，提剑落脚在对岸的另一座铁柱，身形奇快，便是真正做到了打遍天下无敌手的王仙芝，也忍不住有些刮目相看，单说轻功，道士的一步跨江已经远非踏雪无痕可以形容，可道士不仅于此，人已至，剑气才至，这才是仙人御剑的精髓之一。只见那条去势迅猛的拳罡在道士停脚时，毫无征兆地被拦腰斩断，转瞬间便烟消云散，换成十四新剑的宋念卿递出任何一招，都不至于这么干脆利落，哪怕将拳罡斩断两截，王仙芝的拳罡借着余威，仍能用前半截硬生生撞死轩辕青锋，而不是当下的荡然一空。

    王仙芝傲立崖顶，第一时间就猜到了这名练剑道士的身份，剑痴王小屏，一直以剑心精纯著称于世，相传此人练剑从无定势，武当八十一峰朝大顶，间隔有远有近，王小屏练剑从来都是站在一峰之上，剑指另外一峰，峰上有师兄弟随手抛掷一片落叶，直到剑气击叶却不穿叶，才算圆满。王仙芝以前在东海静待天下顶尖武人入城登楼，等了却没有等到的，屈指可数，王小屏便是其中之一，因为王仙芝很好奇这位扛起武当剑道的道士，是否有望超出邓太阿的无双杀气。王仙芝对于今天王小屏的突兀出现，以及以剑未出鞘就打碎拳罡，谈不上动怒，更没有恼羞成怒地要痛打落水狗，放着捡了一条命的轩辕青锋坠入水中不去理睬，即便她因祸得福过了那一关，未来成就在武林中到达高不可攀的高度，都已经不是王仙芝他想要关心的事情。

    王仙芝现在只想领教领教王小屏接下来的那一剑。

    王小屏站在岸边，手中提了一柄普普通通的道门桃木剑，仰头望向那个老人。这个老人自从胜了李淳罡之后，再无旗鼓相当的对手，在王小屏所有练剑之人的心中，这都是一股不可言喻的闷气，因为他王仙芝是踩在剑道的头上登顶江湖的。剑林之盛，向来号称占据一座江湖的半壁江山，等到李淳罡输了以后，强如新剑神邓太阿一样没能把王仙芝拉下神坛，紧随其后的剑道大宗师，吴家剑冢素王剑的旧主，东越剑池宋念卿，同样无法一剑抒发胸臆，只要王仙芝在世一天，剑士就抬不起头一天，何谈一剑事了？

    王小屏自幼练剑，就想着有朝一曰要问剑武帝城，询问那个曾经说过一句“我观世间剑士如伶人”的王仙芝：我辈剑士当真无人？！

    王仙芝朗声道：“王小屏，老夫进入北凉境内之前，只能等你三剑。”

    王小屏没有大声回复，收回视线，看了眼手中桃木剑，轻声道：“一剑足矣。”

    王仙芝这次赶赴北凉，其实走得并不快，太快了，期待已久的那一战就会变得毫无意义，但也不能走得过于缓慢，当初姓姜的年轻女子强开天门，王仙芝可以全然不放在心上，可若是换成姓徐的来做，就难说了。黄龙士那唯恐天下不乱的魔头，将八个亡国的残留气运转入江湖，种种机缘迭起，乱象横生，先后有曹长卿、邓太阿、陈芝豹等武学天才一涌而出，不说百年难遇，称之为五十年一遇并不过分，结果像是在同一个春天中的雨后春笋，丝毫不顾忌来年是否会没了收成，须知许多事物分大年小年，大年太大，小年就真要小到不行了。这一大拨春笋里头，姓徐的年轻人无疑是后起之秀，偏偏他所处位置，就在王仙芝这棵常青老竹之下！

    其实轩辕青锋输得没有想象中那么冤枉，这么多年来，能够近身王仙芝的，只有邓太阿的飞剑，曹长卿的袖子，顾剑棠的方寸雷，年轻宋念卿那强弩之末的剑气，以及剑九黄阵图的临死一剑，可谓寥寥无几。

    当然最近一次，是那个年轻藩王的拳头。

    王小屏突然抬头微笑道：“王仙芝，站那么高做什么？”

    说完之后，王小屏略微抬高提剑的左手臂，拧过手腕，以桃木鞘尾指向那座峡壁，微微下斜，似乎有所指，右手轻轻一拍朝己的剑柄。

    手中这柄剑是十数柄今夏新造桃木剑之一，由于不是那道剑材质上佳的肥城桃木，色泽仅是微微紫铜，更说不上如何木香宜人，他跟无用和尚刘松涛一同结茅而居后，附近村民原本就听说过悬桃木于门户可以镇宅辟邪，可又不敢私自刻剑，好不容易逮着一个正儿八经的游方道士，一开始仅是一户渔民跟王小屏讨要桃木剑，后来一传十十传百，百姓们纷纷登门，王小屏也没拒绝，都应承下了，至今还拖欠着八柄。桃者，鬼怵木也。武当山上几乎人手一柄桃木剑，下山之前，王小屏身负符剑神荼，反倒是成了异类，记得下山之初，师弟洪洗象送至山门牌坊，笑着说帮他这个小王师兄雕刻了半把桃木剑，王小屏当时仗剑下山，哪里会在意一把山上山下皆是触手可得的桃木剑。

    桃木剑的剑尾，一拍之后，轻轻一翘。

    “起。”

    王小屏轻轻说出一个字。

    片刻安静之后，便是一大串不绝于耳的轰隆隆震响。

    只见王仙芝脚下的峡壁，从下往上，如有一把开山大剑从中“挑山”，峭壁裂作两半，不断有山石滚入江水，激起千层浪。

    “起剑就已是这般气魄，看来是想学李淳罡的出鞘事了？既然你只肯出一剑，老夫随你。”

    王仙芝洒然一笑，轻轻跳下山崖，下坠速度并不太快，等他双足落在水面之前，恰好有一块巨石从山体裂出，王仙芝伸出一掌托住数人高的沉重壁石，朝王小屏那边踏江奔去。

    单手托起万斤巨石，但是在王仙芝脚下的江面上，仅是被踩出一圈圈几乎微不可见的涟漪。

    王小屏望向江面滚石的奇异场景，没来由想起了掌教师兄当年的指断沧澜江，不是想要在百姓面前显摆山上神仙的通玄本事，而是暴雨骤至，几艘渡船风雨飘摇，师兄这才拦下上游汹涌江水，直到渡船安然到岸。

    以前在山上，他王小屏是师兄弟里练功习武最为勤快痴迷的一个，他总觉得师兄们太不把修道当回事，不苛求证道长生无妨，可未免也太不在意“武当当兴”那四个字了，师兄王重楼总说不急不急，而那个喊他小王师兄的洪师弟，自己总有点怒其不争的怨气，只是等到听说师弟有一天真的下山了，王小屏却又觉得师弟一辈子呆在山上修那个不可道的道，会不会更好一些？

    王小屏浑然忘我，仿佛没有看到王仙芝已经托巨石奔雷而至。

    王小屏会心一笑。

    记起了年幼时，即是同门师兄又如慈父的掌教王重楼，总喜欢把一个孩子高高抛入天空，然后抱住他时笑着说一声“接住喽”。

    记起了坐在师兄宋知命的脖子上，一起去大莲花峰巅看曰落。记起了少年时代，比剑赢了被曾经被师父说成胜负心最重的师兄陈繇，陈师兄却没有什么失落，就是背转过身走了，事后听人说陈师兄当时笑得合不拢嘴。记起了师兄俞兴瑞每次下山总会去紫竹林找他聊些山下趣闻，也不管他是不是不耐烦。

    王小屏变回寻常的握剑姿势，同时右脚后撤一步，右手则握住桃木剑的剑柄。

    缓缓闭上眼睛。

    中年道士所站广陵江这一侧岸边，拍岸江水倒退而去。

    身后昔年挂锁拦江的铁柱开始剧烈摇晃，台基开始寸寸龟裂。

    王小屏心中仅仅想到四字。

    武当有剑。