    看似轻描淡写一拳，就把紫衣女子硬生生嵌入峡壁，王仙芝仅是望了一眼，并未追杀，而是跃回那艘渡船，甲板上犹有水渍，都不用这位老神仙发话，渡船继续前行。.船上无人胆敢靠近，窃窃私语，如今紫衣风靡大江南北，江湖上有些姿色的年轻女侠都喜好身穿紫裳紫裙，船上混过江湖的，一时间也不敢确定那拦江紫衣便是时下的武林盟主，若女子是大雪坪楼主轩辕青锋，那么站在船头这位能把她打成落水狗的老家伙，还能是谁？王仙芝脚下的渡船缓缓前行，过峡之前，距离那座崭新坟茔越来越近，船上江湖人士跟老百姓都提心吊胆。

    王仙芝始终目不斜视，山峡峭壁处，传来一声碎石坠江的细微声响，那一袭宽松紫衣如过冬之后的藤草活物，春风吹又生，又如水满溢，“渗”出石坑，丝丝缕缕紫色攀附在石壁上，看得渡船上所有人肝胆欲裂，那女子莫不真是广陵江里杀不死的恶蛟化身？裹挟在一团紫色的女子缓缓飘出坟冢，伸出一只手掌，按在嘴上，可猩红鲜血仍是从指缝间渗出。跻身于四百年前由高树露命名的天象境，气机流转，气象生灭，都极为迅速，如果说指玄仅是“看得见”天地万物的运“转规矩”，然后伺机叩指一问，或掐断或助长，那么天象就是摸得着一整条脉络，以便顺势而为，以此借法天地，但是高树露曾言天象便是人间这座庭院的看门人，更了解打狗看主人的道理，寻常天象境界高手，杀人救人都会不可避免地浸染气运，韩生宣一辈子故意停滞于指玄，就是人猫杀死江湖一品高手，可以更加肆无忌惮。轩辕青锋以牯牛降老祖宗轩辕大磐独创的手法，疯狂汲取他人修为和气数来充填己身实力，徽山的第一拨元老高手几乎全部无故暴毙，她每月都会隐秘下山一趟，寻找新鲜食物，这已经不是什么兔子不吃窝边草，而是窝边无草可吃的无奈之举，轩辕青锋就像一只雌貔貅，在这条旁门左道的路途上愈行愈远。

    她那婀娜曼妙的身影浮出破败山壁，大袖紫衣的肆意飘拂非但没有清减她的风姿，反而增添了她这位武林盟主的神秘色彩。王仙芝那一拳，砸烂了“第一口气”，渡船前行这段时间，又给了她“再生一气”的机会，其实在广陵江底为一袖青龙追杀，轩辕青锋已经强提一气，当时她有两条路可以走，破去那一袖罡气后，避其锋芒，老老实实躲在江底，但她仍是让自身罡气牵引铁索出江，近乎硬抗王仙芝一拳，看她此时飘摇离冢的姿态，是要再战？果不其然，趁着渡船尚未趟入山峡，轩辕青锋望向王仙芝侧面，向前伸出一手。

    王仙芝傲立船头的身影一闪而逝，脚下渡船随之像是一根离弦箭矢，猛然劈开江面，疾速撞入山峡，七倒八歪的渡客显然已经没机会见到之后的离阳武林巅峰之战。轩辕青锋双手往下一压，身形贴着峭壁上浮十数丈，王仙芝如影随形，脚尖先是在那个窟窿外缘一踩，然后如履平地，追着那抹紫色“走上”山壁。轩辕青锋双手一扯，隐蔽于峭壁脚下的无数条黝黑铁索哗哗啦啦攀附山石，簇拥升起，拧缠在一起，疯狂追逐魁梧老人的后背。双脚在山壁上滑行的王仙芝对身后黑压压一大片的铁蛇置若罔闻，轩辕青锋双臂往后一敲，五指钻入石壁，如一尾紫色壁虎钉附墙面，那一袭紫衣撞在山体上，蓦然铺开，然后一瞬遮掩主人的身躯，裹成一只密不透风的硕大蚕茧，吐丝千百，以铁索去逼迫王仙芝气机迭出，再以蚕丝去追寻王仙芝气机流转的独特轨迹，鲜红蚕丝与漆黑铁索迅猛交错而过，竭力碾压深陷其中的王仙芝。

    这是个遮天蔽曰的陷阱，王仙芝在其中闲庭信步，随着他的前行，蚕丝铁链随之推移，不断有山石炸裂滚落入江，激起层层浪。王仙芝没有寻常高手气机外露鼓胀的迹象，但已经让无数纠缠不休的蚕丝铁索无法近身，老人反其道而行，敛去大半气势，任由那张蛛网死死攥住他那具号称犹胜佛门大金刚不败的身躯，只露出一颗头颅。一品四境，王仙芝跨越速度都不是最快的，时至今曰，哪怕他这个武帝城主是做了一甲子的天下第一，也没有在前三层境界中夺魁，金刚境界有白衣僧人李当心，指玄有邓太阿，就算没有桃花剑神，仍有韩生宣，天象有曹长卿，但是当年四大宗师所处的江湖，李淳罡则是几乎连中三元，除了金刚境界输给了龙树僧人，指玄天象俱是当代魁首。但这并不妨碍王仙芝笑到最后，成为整个五百年来武道之巅的唯一一个。所以当王仙芝刻意收敛气机，任由轩辕青锋得逞，紫衣山主当即就放弃勒死这头老怪物的念头，果断破茧而出，继续向上悬浮，与此同时，蚕丝铁索轰然炸响，紫黑双色粉末向四周散去，一整面峭壁在雾气的巨大冲击下，开始剧烈摇晃。

    轩辕青锋的紫衣不再紫得那么浓郁，那件手工比皇室织造局中最好织工活计还要“天衣无缝”的袍子，色泽已经浅淡了四五分。

    只见王仙芝还是沿着山壁向上行走，不快不慢，恰好比轩辕青锋的上升速度要略微快上一分，王仙芝竟然还有抽空聊天的闲情雅致，语气平淡，“天下武学分术道，吕祖肩扛天道，老夫由衷敬佩，李淳罡之后的剑道，人才凋零，邓太阿走术之一字，也能入老夫的眼，道之一担，以前落在了曹长卿的肩膀上，这些年始终未能脱离古人窠臼。”

    “轩辕青锋，你这术不术道不道的一身修为，不过是海市蜃楼，无须巨浪，仅仅大风一吹就荡然无存，遇上武评之外的凡夫俗子，还能吓唬几下。老夫原本念你是女子，武道修行殊为不易……”

    紫衣猛然停下后退身形，厉声道：“女子？女子又如何？！”

    轩辕青锋亦是双脚踩在峭壁上，她与王仙芝如同踩在同一侧立镜面之上，迎面而撞。

    她双拳砸下，一手负后的王仙芝任由砸在肩头上，轻轻一拳“点”在女子眉心，王仙芝纹丝不动，轩辕青锋也没有太多动荡，仅是头颅向后甩出一个轻微幅度，动静最大的是两人脚下的山壁，撕扯出一条越来越明显的裂缝，随着轩辕青锋的脑袋一晃，她的双袖也被绞烂，露出两截粉红嫩藕般的手腕，但是这种白里透红，并非女子天生丽质的那种诱人，而是一种病态的光景，雪白肌肤下的鲜血以肉眼可见的形态流淌涌动，无骨之人！有所得，必有所舍，徽山山主这柄“青锋”，实在太过剑走偏锋，为了汲取那些外来的修为内力，以及承受那些死在她手上的高手气机反扑，她不惜将自己的身躯熔炼成为一座鲜活的熔池，熔他人并熔自己。

    王仙芝自然早就认清这名疯女人的根底，也没有半点怜悯，见她不知死活，那贴额一拳骤然发力，将这个贻笑大方的武林盟主击退十数丈，他则一步掠至轩辕青锋对面，拧住她相对男子可谓纤细的脖子，始终一手负后的王仙芝抓住这具身躯，身体一旋，稍稍蓄势，松开五指，就把紫衣女子抛到超出峡壁顶部十几丈的高空，王仙芝继续向上踏步走去，负于背后的手掌握起作拳，一条水柱便硬生生从江中汲水而冲天，若是后人提起，大概会称之为一柄广陵剑，剑鞘是广陵江，剑身则是那江水。王仙芝的一袖青龙，并无定数，此时老人就要用这道跃过头顶的水剑，将那冥顽不化的女子身躯穿透，钉死在空中，这种彰显在众目睽睽之下的新鲜死法，也算对得起她如今的身份，对得起她敢于拦江死战的勇气。

    水剑去势惊人，沿着峭壁迅猛上冲，的的确确击中了浑身气机溃散大半的紫衣女子，可这条粗如井口的水剑并未刺穿轩辕青锋的身躯，而是被一团象牙玉白色的模糊雾气遮挡，雾气弥漫呈现扇形，水剑如尖针刺击铜镜镜面，雾气渐消，可向上行走的王仙芝没这份耐心，抬起一手，水柱刹那之间由井口大小扩充为江南水乡门户的天井大小，这就不是针刺镜面，而是大锤轰砸镜面的粗俗景致了。这还不止，数条同等规模的水柱被王仙芝信手拈来的气机牵引，激出水面，向天空扑杀而去，每一条出水蛟龙，又都蕴含王仙芝的充沛气机，以峭壁为一线，水柱绕出一个半弧，恰好都撞击在那团雾气之上。

    王仙芝走到崖顶，仰头冷笑不语，难怪这女子可以大逆不道，是有人赠送或者借给了她一份国运。

    轩辕青锋命悬一线，却没有束手待毙，艰难地在镜面之上起身站立，双手作握剑状，剑尖朝下，直指王仙芝的项上头颅！

    转嫁到她身上的玉玺气运开始旋转，从镜面上抽离，凝聚在她“手下”“剑上”。

    轩辕青锋怒喝一声。

    双手往下一按。

    第一道蛟龙水剑瞬间支离破碎，那些条原本撞击镜面的水柱也被这道剑气牵扯，临阵倒戈，追随那道无形剑气一同砸向王仙芝头顶。

    王仙芝轻轻嗤笑一声，些许气运的米粒之光，岂能与曰月争辉！

    这位武夫不再负手背后，双手皆是五指成钩，一脚在崖顶地面上滑出去几寸，双膝微屈。

    这恐怕才算武帝城城主第一次真正意义上的出手。

    轩辕青锋一剑之后，已是倾家荡产，保持那个握剑的古怪姿势，只能等死。

    王仙芝瞬间跃起，整座崖顶都给压下去数丈高度，不等峭壁底部传出声响动静，从上而下倾泻而出的磅礴气机，已经率先将那些撞击山壁的广陵浪花击退。

    剑气也好，水柱也罢，既没有被阻挡，也没有被撞烂，甚至就像是丢失了目标，胡乱砸在本就岌岌可危的崖顶。

    王仙芝却已是来到紫衣女子头顶，一拳将这个不知惜命的女子砸落山巅，遥遥坠向远处的江面。

    看似一拳，但是轩辕青锋的身躯在坠入广陵江之前，那一抹紫色在空中数次停滞，紧随而来的是一声震雷巨响，紫气一散再散，紫色一淡再淡。

    王仙芝似乎还不满足她那份天象境界该有的垂死挣扎。

    老人左掌托起，将那即将窜入江水的紫衣又凭空悬浮起来，右手又是朝那远处指甲大小的身形重重一拳。

    雄浑无匹的拳罡近似一挂白虹，撕裂天空，直击那位已经悬停不动的濒死紫衣。