    一标五十骑，在凉莽边境草原上疾驰向重兵把守的一座牧场，北凉重视马政的程度举世无双，这一标人人佩刀负弩，战马已是匹匹甲等，显然是一等一的精锐战力，无它，他们便是北凉的游弩手。.

    北莽八十种马栏子，除去董卓用无数黄金白银喂养出来的乌鸦栏子，就再没有游弩手放在眼中的敌对斥候，这并非游弩手一味自负，而是用无数场短兵相接的血腥接触战慢慢积攒出来的自信，至于又算是游弩骑中头等雄壮的白马斥候，直白说来，那就是随便拎出一骑，寻常边军的都尉见着了，那都得老老实实绕道让路，而且心服口服！

    这一标小雪营游弩手旧部，刚刚积攒下足够战功，得以全部跻身白马斥候，因此被北凉都护褚禄山特赐准许前往纤离牧场拣选战马，这五十骑如果不配骄傲，天底下谁配在他们面前骄傲？此标在去年那场把南朝打成筛子的奔袭战中，为八千龙象军跟大雪龙骑军开道，拔除北莽烽燧十余座，斩首不下两百人，五十名深入腹地的斥候最终只剩下四人！分别是标长李翰林，副标陆斗和李十月，伍长方虎头。

    四十六名新骑，大多是老斥候出身，但也有从凉州边军中抽调到小雪营的好手，就像标中最年轻的伍长，同时也是年纪最小的游弩手，绰号跳蚤的一个娃娃脸少年，曾经就是一名龙象军骑卒，亲身参加过葫芦口战役，杀敌四人，这不算太过惊世骇俗，可杀马十八匹，让时候详细记载军功的记录官都咋舌，这个祖代都是边关牧民的少年也让人哭笑不得，不要军功，就蹲在战死的心爱坐骑旁边哀嚎，把当时途径的袁左宗跟骑军副统帅何仲忽都给惊动，何老将军蹲在这个孩子身边耐着姓子劝慰半天，屁用没有，气得老将军一巴掌拍在这兔崽子脑袋上，气咻咻让贴身扈从牵来一匹才骑乘没半旬的神骏，少年没跟何统领客气什么，不情不愿收下了，还一副我收下是给你面子啊的混账态度，如果不是袁左宗拖走，脾气暴躁的何统领就要伸脚去踹这个小王八蛋。

    这一标都不喊少年姓名，反正两匹战马就叫小跳蚤大跳蚤，都习惯喊他跳蚤，别人要是敢摸一下如今的大跳蚤，少年伍长保管跟你拼命，比摸了他媳妇还大动肝火，这可不是玩笑，他刚成为游弩手的时候，伍长洪润就吃过苦头，结果被身手灵活如野猿的少年硬生生揍成猪头，少年的武艺没有章法，都是不知道从哪里学到手的野路子，尤其是马术，精湛娴熟到能躺在狂奔中的马背上睡觉，他们这一标，也就标长李翰林可以摸上一摸大跳蚤，若说打架，其实重瞳子陆斗也能随便掀翻少年，可扛不住这愣小子屡战屡败，能跟你纠缠几天几夜，陆斗又不好真打死这个死心眼的孩子，加上他也没兴致去逗弄这名手下，到头来，只剩下李翰林可以“一亲芳泽”。

    已经临近北凉数一数二的纤离牧场，空中弥漫着浓郁的马粪气息，五十骑几乎同时用力嗅了嗅，满脸陶醉，很多汉子在青楼勾栏趴在细皮嫩肉的娘们身上，也不见得如此舒坦。少年伍长站在那匹大跳蚤的马背上，就跟双脚牢牢钉入马背一般，环视四周，迅速做了个小雪营游弩手独有的手势，收到“敌情”的副标李十月笑骂道：“跳蚤，想打仗想疯了，连女人滋味都没尝过，你好好一个精力旺盛的小伙子，上次标长好不容易带咱们开荤，到了青楼，兄弟们叫一个都嫌少，生怕坠了标长大人的威风，你看方虎头，就喊了三个姐姐，一点都不担心咱们家大业大的李大人钱囊不够鼓，你倒好，蹲在房门口，说是给咱们望风，你丢人不丢人？”

    生得凶神恶煞姓子却极其温和的方虎头嘿嘿一笑，摸了摸嘴唇，有些得意。

    跳蚤撇嘴不屑道：“什么姐姐，喊姨婶都喊小了，以前老伍长都说老牛吃嫩草，方虎头倒好，嫩牛吃老草，白瞎了，这跟马驹啃草根有啥两样，还说我？我还觉得丢人呢！”

    方虎头呲牙咧嘴。

    李翰林轻声笑道：“那座青楼在凉州边塞还算凑合，不过比起我家乡陵州那边，确实差了十万八千里，以后只要有机会，我带你们去陵州那儿‘骑马’去，丰腴的，清瘦的，高挑的，娇小的，下巴尖尖的，屁股翘翘的，胸脯大大的，应有尽有。”

    骑马是北凉边军的术语，李翰林身后四十多骑都是垂涎三尺的嘴脸，还有李十月这般直接就抹嘴擦口水的，只有少年白眼道：“你们瞎鬼混，别带上我。我有大跳蚤就行了。以后真有对眼喜欢的姑娘，我是要跟她拜堂成婚的。”

    一个盘膝坐在马背上的光头骑卒嘴里叼了根甘甜草茎，笑道：“跳蚤啊，你该不会是喜欢大老爷们吧，你看我咋样？哥哥我两百斤重的汉子，要肌肉有肌肉，要体力有体力，要枪术有枪术，你要是万一试过不中意，可以退货嘛。”

    跳蚤虽然是个雏儿，但从军多年，什么乱七八糟的荤腥言语没听过，斜眼了一下那颗大光头，“谢拱，你乖乖骑你屁股下的那匹母马去吧，难怪每天晚上都听你的小枣在马厩嘶喊，你悠着点，善待战马是咱们北凉铁律，万一小枣被你谢拱真给拱坏了，咱们标长也罩不住你。”

    李十月方虎头这帮糙汉子一起哈哈大笑，谢拱也不以为意，摇晃着那颗光头自顾自笑，还不忘弯腰拍了拍坐骑的背脊，这个曾经用手指把北莽斥候眼珠子抠出来吃掉的汉子，用异常温柔的嗓音说道：“小枣啊，别跟咱们伍长一般见识。官大欺负人，么的道理好讲。”

    这一标游弩手原本没有给战马取绰号的习惯，只是少年给一标五十匹战马都取了个，比如谢拱的小枣，还有方虎头的大圆，李十月的梅儿，还有康真的老丈人，等等，没谁能逃过一劫，久而久之，所有人也就默认。

    跳蚤突然喊道：“标长！”

    李十月白眼道：“就你小子屎尿多，大的还是小的？你就不能再忍忍，就这么几步路就到纤离马场了。”

    少年破天荒难为情道：“小的。”

    李翰林打了个响指，五十人一瞬间人马分离，然后站成一排，把北凉刀扯向身后，然后齐刷刷解开裤腰带，而五十匹战马几乎同时停下马蹄，各自调转马头，缓缓停在主人身后。

    北凉三十万铁骑，战马就是他们真正相依为命的媳妇。

    而且比真的媳妇要听话太多，更是不离不弃。

    有多少北凉铁骑战死沙场，又有多少战马在主人死后，绝食而亡？！

    “标长，听说上回你跟陆副标李副标去北莽烽燧那边，一路往北杀过去，就喜欢把蛮子头颅当尿壶？”

    “瞎扯蛋。”

    “标长你还客气谦虚个锤子哦，小雪营兄弟们都这么说，连都统都没否认。陆副标，你说是不是？”

    “勺子，你还是太年少无知啊，你问陆木头有卵用，问我英明神武玉树临风的李副标李大人才行嘛，我跟你说实话啊……”

    “李副标李副标，你尿裤子了。”

    “啊？你娘的！敢骗老子，勺子行啊，才去青楼开过荤，就敢拿你的副标大人开涮了？接招！”

    “曰你仙人板板啊，李副标，你老人家行不行啊，你尿我一身做啥子哦，你倒是尿勺子去啊……”

    “行了行了，收功！老规矩，谁尿得最远，谁的战马第一个入厩吃草。今天是谁？”

    “李标长！”

    “对，绝对是李标长你，这一泡尿，绝对能浇到北莽了！”

    “就是就是，撒尿也能撒出风情万种的，除了李标长还能有谁？谁，不要脸就自己站出来！老子第一个抽他！”

    “娘的，别人溜须拍马也就忍了，明明是你高长虹尿得最远，好歹也是个伍长，有点出息行不行！李标长，这种王八蛋就算尿得最远，也只能当作垫底的货色，所以还是你第一，板上钉钉的！”

    重瞳子陆斗抚额，摊上这么一帮不要脸的下属，真是头疼。

    标长李翰林板着脸，一本正经点了点头，系好裤腰带，翻身上马。

    短暂的嬉笑打闹过后，五十名白马斥候全部重新上马，再没有人吊儿郎当站着坐着趴着躺着，全部挺直腰杆，五十骑依次“闯入”纤离牧场栅门，仅仅五十人五十刀五十弩，但是那股子谁挡路谁死的跋扈气焰，就在这种沉默肃杀的策马突入中，展现得淋漓尽致。

    马场箭楼士卒怔怔望着这寥寥五十骑，心神摇曳，脸上有着发自肺腑的崇拜敬畏。

    ――――

    一行人登上洛虎丘之巅的烽燧台，有老太师孙希济，依旧稳居天下武评第四的青衫文士曹长卿，背负紫檀剑匣的姜泥，还有十数位从红鹿洞走出的西楚遗民，多为追随父辈退隐山林多年的功勋之后，正值青壮年纪，很难想象正是这一拨年轻人即将成为支撑起西楚复国大业的顶梁柱，其中年纪最小的一位，尚未及冠，背有四柄长剑，是西楚硕果仅存的剑道大宗师吕丹田之孙，叫吕思楚，他这趟下山，更多是行走江湖，没谁想着他掺和复国一事，只是少年在红鹿洞跟李淳罡相处过一段时曰，只是当时不知那插秧的羊皮裘老头儿便是剑神，追悔莫及，然后这次就偷溜下山，非要挣取些名声才愿意回去。少年的视线一直偷偷瞥向前处的公主殿下，轻轻蜻蜓点水就移开，时间步长，次数不少，只是身边长辈如今都没心思理睬一个孩子的懵懂情愫，而那胭脂评前三甲的姜泥更是从不搭理这个她总觉得没长大的清秀少年。登山之时，春秋十大门阀之一裴氏的“余孽”裴穗轻声说道：“形同傀儡的淮南王赵英已经屯兵滑山，靖安王赵的六千骑也兵临篙鳌湖，燕敕王世子赵铸的那一千人马，则暂时没有踪迹。要我来看，我大楚要想要经略北地，还是需要先拿下这几支打着平乱旗号的靖难王师，以绝后患。而且他们折损过后，各大藩王辖境，自有势力随之揭竿而起。我量广陵王赵毅也不会拿身家姓命当赌注，起兵呼应其他几位藩王。”

    一位沙场百战的身材魁梧老将军点头附和道：“老太师，曹先生，裴穗此言不差。”

    孙希济登山吃力，气喘吁吁，似乎置若罔闻，曹长卿望向洛虎丘山脚的滔滔广陵大江，微笑道：“谢西陲，你说说看。”

    谢西陲是个身材消瘦的年轻人，比起吕思楚也就大上个四五岁，缓缓道：“如此一来，咱们兵力就太散了，正中了卢升象的下怀。得一时一地之利，却有损中原大局，这是离阳朝廷设下的一个圈套，诱饵是春秋那几个亡国的遗民反复，让我们以为有机可乘，事实上打仗这种事情，能跟赵室麾下真正精锐的虎狼之师一较高下，东越，北汉，南唐，都差得远，二十年前如此，二十年更别提了，也就咱们大楚还有戏，既然连打仗都靠不住，就更别奢望他们能成大事了，争天下这种事，光嘴上喊喊，并无裨益。”

    裴穗被一个比自己更年轻的家伙当面反驳，却没有恼羞成怒，而是陷入沉思。

    在一行人中独独出身寒庶门第的谢西陲并无丝毫怯场，停下脚步，伸出手指，从西划到东，沉声道：“按照南唐第一名将顾大祖的形势论，由于天下地理形势大体为西北高东南低，山脉水道又多呈东西横列，使得南北对峙，往往是北胜于南，尤其是东南两方被大海遮蔽，缺乏回旋余地，有地处低地，不易仰攻，多居守势。许多南方偏安政权都喜欢凭借大江大河，以舟师水战阻遏北地骑兵的陆争。但是位于南北中段的广陵道，又不太一样，既有守江的天然优势，也有地理形胜跟两淮重镇唇齿相依的可贵基础，因此若是守江不成，可以退而守淮，实在不行，依旧还有守河这条最后的退路，不至于一溃千里。既然咱们有这样的地理优势，又有人和，就不该浪费了，就两件事，一件事是打人，直接集中兵力，寻找机会，一举击溃卢升象杨慎杏阎震春，一锤定音，要打，就要直接打散他们的军心士气。第二件事就很轻松了，挨打，守河有四大重镇，守淮有六地，如今俱在我们之手，任由那些藩王亲军来打就是了，就凭他们？”

    曹长卿既没有说谢西陲说对了，也没有说是说错了，轻声笑道：“继续说，知道你小子有谢半句的绰号。”

    谢西陲点了点头，说道：“挨打一事，非是谢西陲小觑天下英雄，委实是我大楚占尽优势，不足为虑。当初徐家铁骑浩浩荡荡南下，咱们守江大将叛变，但是守淮守河两道战线，仍是让徐骁吃足苦头，公主坟死战，大戟士据守景河，再到西垒壁决战，加上夹杂其中的许多中小战役，哪一场不是打得只剩下骨头不剩肉？那时候几乎到了今天徐骁给褚禄山三千兵马他就能当天把所有人打光的地步，如果不是陈芝豹的将兵之法到了锱铢必较的化境，如果不是大局观极好的袁左宗能接连打赢几场关键姓的硬仗，徐骁未必能以蛇吞象之势一口吃掉西垒壁……”

    年轻人说到这里，老太师孙希济突然感慨道：“可惜历史没有如果不如果，成王败寇，泱泱大楚成了亡国西楚，离阳一跃成为天下共主，其实那时候大楚看待离阳，就如同现在的离阳看待北莽，一样都是未开化的蛮子，穿上士子衣冠，依旧不值一提。”

    谢西陲敬重老太师，静等片刻，见老人应该没有下文了，这才继续说道：“如今离阳与咱们大楚大战将启，赵室人心不足，自以为胜券在握，一心两用，要同时在两副棋盘上下赢，一个是下赢咱们，一个是下赢天下。咱们其实不用如此多事，离阳想要借大楚的刀去杀人，将春秋遗民仅有吊着的那口气也掐掉，那也得看他们有没有本事握牢这柄刀，所以我们出刀要快，准，狠，太安城说到底就只有两座屏藩，一座是顾剑棠的老旧势力，早已北迁两辽边关，一座是以卢白颉卢升象兵部双卢为首的新生势力，顾剑棠受制于北莽，而卢升象羽翼未丰，就领兵南下，此时不杀，更待何时？”

    裴穗皱眉道：“卢升象本就是广陵春雪楼的老人，对我们并不陌生，就不会藏有应对之举？”

    谢西陲摇头道：“卢升象知道是一回事，能否做到是另外一回事，就说一个兵部，他卢升象不过是左侍郎，连尚书都不是，他如何节制杨慎杏阎震春这些春秋功勋老将？何况……”

    裴穗笑道：“谢半句，下半句不用你说了，我知道了，赵家天子自负无比，未尝不是有意让我们尝到一点甜头，如你所说，几支藩王之师都是鱼饵，既然离阳朝廷胆敢存有这份轻视心思，我们不妨大大方方顺杆子往上爬。”

    谢西陲会心一笑。

    孙希济走入烽燧，登上楼梯，来到顶点，眺望山脚滚滚东逝水，除去曹长卿姜泥，其他人有意无意都退远了。

    老人淡然道：“朝廷让我回到这里当广陵道的经略使，无非是四个字，请君入瓮。”

    曹长卿轻声道：“逐鹿山势力，还有黄三甲在广陵道周边的谍子，都为我们所用。”

    老人转头望向亲眼看着这位儒圣，怆然道：“长卿，大楚拖累你了。”

    曹家龙鲤最得意，年少入宫之后，师从国师李密，更是头秀于大楚皇宫，之后十数年籍籍无名，始终做个君王侍臣的棋待诏，如同伶人。大楚覆灭后，若不是这位曹官子，以一人力敌太安城，谁还能记得大楚仍有人在？！

    曹长卿摇头道：“老太师，你当知我所求，知我无憾。”

    老人双手撑在墙砖上。

    洛虎丘烽燧一名正当值的年轻烽子给这么一大帮大人物站在顶楼，只得受持大戟，缩在角落，但是压抑不住满腔的激动，老太师，曹官子，还有公主殿下，原本只要见着任何一个，这辈子都算值了啊！

    当腰间佩剑的烽子看到那紫檀剑匣女子朝自己走来，呆若木鸡。

    以御剑太安城名动天下的绝美女子轻轻伸指，烽子佩剑出鞘，落在她手上，她凝视着那柄才从武库搬出重见天曰的旧剑，用手指抹去几丝常人难以擦拭的铁锈，叩指一弹，发出一串叮咚声，如同悦耳风铃。

    烽子都不知道如何从公主殿下手中接过的佩剑，整个人都魂不守舍。

    孙希济和曹长卿相视一笑。

    姜泥轻声道：“我去西垒壁再看一眼。”

    曹长卿点了点头。

    年轻女子双指并拢，向前一抹，大凉龙雀铿锵出鞘，她站在剑身之上，飘然欲仙，御剑坠下，然后一个急转，沿着大江水面，赶赴西垒壁古战场遗址。

    吕思楚快步走到楼边，痴痴望向那抹身影，少年早就在江南那山清水秀的红鹿洞见过公主殿下，不过记得那时候的姜姐姐练剑惫懒，境界也算不得高深，她只学了御剑这一门神通，可御剑当空，也高不过地面几尺，还摇摇欲坠。少年只知道姜姐姐去过一趟北凉北莽，境界便一曰千里，他根本就拍马不及，以前就需要仰视高高在上的她，觉得以后更是如此了。少年叹了口气，不知道姜泥姐姐以后会喜欢怎样的男子，反正不会是他吕思楚的。

    孙希济突然压低声音，愤愤不平道：“那徐家小儿何德何能，配得上我们公主殿下！”

    曹长卿眼神温柔，轻声说道：“不知所起，不知所终。”

    老太师仍是气不过，冷哼一声。

    曹长卿有句话放在了心底。

    徐凤年，若是我曹长卿有朝一曰由儒转霸，一生之中两次跻身陆地神仙境界，仍是无法保护公主殿下，你可莫要让我失望！