    那个年迈高手酣畅淋漓抚琴完毕，霍然起身，双手缓缓下沉，吐出一口浊气，又是高手风范尽显，鹤发童颜的老人缓缓走下如同巨大龟背的青石，满眼慈祥笑问道：“徒儿，为师的琴技是不是又精进了几分？”

    佩刀女子一本正经点头，竖起大拇指，“师父百尺竿头更进一步，厉害！”

    饶是徐凤年这种自认不要脸皮功夫深厚无比的，也有些扛不住这对师徒的厚颜无耻。.不过要是符山上多几个这类“姓情中人”，方才没有一口气撕掉这张幽州境内的鬼画符，就当趁机得以涨了涨见识。当然，琴技“超凡入圣”的老人也好，看似憨傻的佩刀女子也罢，骨子里都油滑精明得很，毕竟不是很多年前在青城前山遇上的那些剪径蟊贼，那些家伙，抢人银钱都不忍心搜刮一空，会记得留下些回家路费，一个行当，同是匪寇，他们哪里如符山这般杀人如麻，孟老头，小山楂，小雀儿，这么多年过去了，一张张面孔仍然历历在目，五年过去了，小山楂不知是否接班做成了大当家，小雀儿也不知是否亭亭玉立了？徐凤年的出神不过眨眼功夫，而且他如今的所谓出神，也不耽搁查探四周一切气机流转，简单来说，退一万步，即便他徐凤年全然睡死过去，任由一名二品小宗师倾尽全力袭杀，也是后者当场毙命的结局，九楼之上的景致，不光是江湖上那些百姓眼中已经算是神仙中人的小宗师，就是一品前两境的金刚指玄，也无法想象那幅彻底舒展开来的武道画卷，是何等波澜壮阔。徐凤年如今偶尔会去想，如果是现在的自己，在神武城外对上当时号称陆地神仙之下韩无敌的人猫，会是怎样的情景。

    “小子，老夫观你根骨不俗。”

    老人凝视着徐凤年，说了这句话后略作停顿，然后语重心长道：“要不然你跟老夫学弹琴吧？”

    徐凤年呵呵一笑。

    远处走来两人，一男一女，算是郎才女貌，男子三十来岁，高冠文衫，气态清雅。女子容颜尤为动人，让人怜惜，只是格外纤细的小蛮腰间悬佩长短双刀，眉宇间更是英气凛然，生得十分古怪，似乎不是浑然天成，而是一块璞玉，经由国手大匠后天雕琢而成，不管如何，这女子属于那种很能让人一眼记住便难释怀的那种。徐凤年转头望去，猜出一人，邻居仙棺窟姓陆的俊彦，同时认出一人，就是他都忍不住有些由衷的惊讶，竟是当年科甲巷探花郎身边的柔弱女子，当时她叫樊小钗，后来借着林玉林探那重跟徐家沾亲带故极浅的身份，进入过清凉山王府，查探地形，伺机一举刺杀他这个梧桐院的世子殿下，后来理所当然的行迹败露，就给袁二哥丢给了谍子头目禄球儿，徐凤年之后就没有再留心，只是听说这女子本名樊小柴，是北汉镇国大将军樊宝山的孙女，不愧是个会傻乎乎跑到会到凉州地面杀他徐凤年的娘们，连取个化名都如此不用心。但后来在黄楠郡青荣观的那场收网捕鱼中，她正是那名一刀将观主青槐老道钉死在墙壁上的覆面甲士。故人相见，徐凤年不动声色，樊小柴亦是如此，仅是眼波流转，一闪而逝，复杂晦暗，竟然没有太多情理之中的恨意，让徐凤年感到愈发惊奇。

    两人视线悄然一错而过，那名风雅儒士已经开口对老人恭敬道：“仙棺窟弟子陆海涯，拜见魏仙师。”

    老人点了点头，注意力更多逗留在樊小柴身上，开门见山问道：“陆海涯，这位姑娘就是你们沉剑窟主青眼相加的奇女子，一大把年纪，到头来连脸皮都不要了，求着她弃刀练剑，非要收她做闭关弟子？”

    陆海涯柔声笑道：“恩师如何计较，陆海涯不敢置喙。不过魏仙师兴许不知，樊姑娘本是北汉第一名将樊大将军的孙女，落难民间，机缘巧合，被一位武林前辈隐士相中根骨天资，倾囊相授刀法……”

    老人不耐烦摆手道：“这些有的没的，说与老夫听没意义，老夫当年是顾剑棠的马前卒，又不是北凉旧部，北汉是给徐人屠灭掉的，要寻仇，也寻不到老夫头上来。”

    陆海涯笑而不言。

    那名进入仙棺窟没多久的女子眯起眼，杀机重重，年纪轻轻，俨然有了小宗师气机沛然外泻的壮阔气象。

    老人自嘲一笑，讪讪道：“若说跟老夫讨要趁手的兵器，倒是勉强说得过去，毕竟老夫手上一刀一剑，跟北汉樊家有些渊源，侥幸都在新武评的兵器谱上，雀尾刀，是那名刀第十六，以锋锐无匹著称于世，铜锈剑，更是名剑第十二，剑走偏锋，以钝出奇。”

    符山山主的女儿，食指轻轻敲击金丝刀刀柄，灿烂笑道：“呦，来别人地盘撒欢撒野了，本姑娘怎么清楚晓得沉剑窟主也没这般能耐啊，当年驭气那出自沉剑窟的三十六剑，来符山一战，不一样是打了个旗鼓相当？师父不出头，徒弟倒是蹦Q得挺厉害啊。”

    樊小柴平静道：“糜奉节也配做我的师父？”

    在自己地盘上遇上情敌的金刀女子猛然握住刀柄，似乎马上就要抽刀大打一架，像是谁胜出，谁就能牵走那位陆公子回家。

    沉剑窟主糜奉节的徒弟陆海涯显然有些尴尬，咳嗽了几声。

    被沈厉称呼为魏晋的老人玩味笑道：“樊家的小闺女，好不容易跻身二品境界，既然尚未稳固，那就不要轻易跟人死战喽，不听老人言，容易吃亏在眼前。”

    樊小柴神情冷漠道：“境界能当饭吃？”

    徐凤年有些刮目相看了。在境界上居高临下，他看得出樊小柴的气机底蕴，还是要逊色于老前辈魏晋，不过仅是这份置之死地而后生的胆识，就让很多越是境界攀升越是一味惜命怕死的高手自愧不如。徐凤年的搏命次数说多不多，但说少一样不少，武当山上战隋珠公主的扈从，芦苇荡战符将红甲，鸭头绿客栈战北莽魔头谢灵，草原之上战拓拔春隼彩袖老者端孛尔回回三人，提兵山下战第五貉，铁门关外战杨太岁，神武城外战人猫韩生宣，战大天象柳蒿师，有输也有赢，但是每个对手当时境界无疑都要超出徐凤年，徐凤年能活下来，运气不差当然是一个原因，但从来不怯战，竭力去机关算尽，同样至关重要。而春神湖边死在徐凤年手上的春贴草堂宗主，就是一个极佳的反面例子，过于闭门造车，沉溺于不痛不痒的文斗，徒有境界，不谈越境杀敌，遇上同境对手的生死相搏，都不堪一击。徐凤年瞥了眼樊小柴那格外纤细的腰肢，有些唏嘘，这个当年柔弱至极的女子，竟然都一举成为了可以跟魏晋叫板的武道小宗师，果然是世事无常。

    无所事事的徐凤年转头望向那条挂在山崖的瀑布，又再度看了看樊小柴的腰肢，如此反复，愣是把场上剑拔弩张的凝重气氛，三两下就给破坏殆尽，樊小柴终于正视他这个算是有不共戴天之仇的仇家，然后就没有挪开视线，然后陆海涯有些莫名其妙看着一见钟情的心仪女子，符山千金小姐则气鼓鼓盯着这位邻居山上的书生，留下一个不知道该盯着看谁才对的符山二山主。徐凤年第一个意识到不对，不愧是局外人，没心没肺问道：“你们一个个做什么，不打架了？完事了？不都是飞来飞去踏雪无痕的高手吗？就算不打架，斗斗嘴皮子也好啊？”

    佩金丝短刀的女子头一个破功，五指松开刀柄，忍俊不禁，故意佯怒瞪眼道：“就你最站着说话不腰疼！有本事你来！”

    徐凤年笑道：“我来？比嘴皮子功夫，打你们所有人都不在话下啊。”

    对谁都不冷不热的樊小柴破天荒展颜一笑，问道：“就这样？”

    徐凤年双手笼袖，笑了笑，在樊小柴之外的所有人眼中自然是个耍无赖的绣花枕头。

    一位白衣童子小跑而至，说是山主开宴，要师父和小姐以及陆公子樊姑娘都去赴宴。

    樊小柴冷冰冰道：“我在这里等魏晋你取来雀尾刀铜锈剑，届时一决生死便是。”

    魏仙师哈哈一笑，不置可否，陆海涯知道这女子的脾姓，只得跟魏晋以及那符山的难缠女子一起去山顶。

    于是跌水井这边就只剩下两个各自心知肚明隐蔽身份的男女。

    徐凤年走近那口井，蹲着伸手去接水，水雾弥漫，却不得近身，手掌离井口尚有三四尺距离，但是瀑布被斜向撕扯出一缕，倾泻到徐凤年手心，如开一朵白莲。

    樊小柴沉默许久，终于走到他身后，情绪语气没有任何起伏，平淡道：“拂水社一等房樊小柴，见过北凉王！”

    背对这名女子的徐凤年问道：“拂水社在这里先前安插有死士谍子？”

    樊小柴答复道：“没有，樊小柴这次入山，公私皆有，公事是两山藏有可观的金银，若是得手，可以缓解幽州军需之急。私事，北凉王已经知晓，樊小柴要取回家传刀剑。”

    徐凤年笑问道：“家传？怎么，取回了名刀名剑，就要跟我报仇？”

    樊小柴回答道：“不敢。”

    徐凤年缩回手，站起身，手心擦了擦袖子，笑道：“好一个不敢，贼心不死啊。”

    樊小柴死死盯住徐凤年，想到那手开莲花的景象，咬牙问道：“北凉王当真是当世武评的天下第六？”

    浩瀚气机重新烟消云散的徐凤年说道：“亏你忍得住，没有在那伙人一离开就跟我拔刀相向，看来这几年忍辱偷生的拂水社谍子没白当。”

    女子轻轻咬住嘴唇，闭上眼睛。

    徐凤年弯腰从她腰间摘下一柄稍长佩刀，横在头顶，拔出鞘一半，凝视雪亮刀锋，笑问道：“樊小柴，你说咱们是不是一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？”

    樊小柴骤然拔刀，握刀极稳，出刀极快，手中短刀刀尖狠狠刺向徐凤年后背。

    离心一寸处，短刀直接穿透了这位北凉王的胸膛。

    徐凤年脸色如常，右手将长刀归鞘，伸出左手双指崩断刀尖，然后轻轻一拍，短刀跟颤抖握刀的樊小柴一起倒飞出去，樊小柴整条胳膊颓然下垂，但仍是没有弃刀。

    徐凤年没有回头，随手把长刀抛给大胆行刺的樊小柴，然后伸手驭气扯过一条粗如手腕的瀑布清流，洗掉前胸后背衣衫上的两滩血迹，而伤口则“缓缓”愈合。

    徐凤年做完这一切，才转身微笑问道：“这种滋味不好受吧，好不容易鼓起勇气，怀着同归于尽的心思，还是没能手刃仇寇。当初面对一个姓柳的，我也有过。不过你运气肯定比我好，以后多的是这样机会，你以后每次晋升境界，都可以来找我尝试一下。不过出手之前，好好做你的拂水社死士，就当作是我们之间的一笔买卖。”

    樊小柴问了一个有不知所谓之嫌的问题，“你是不是走火入魔了？”

    徐凤年没有理睬，笑道：“当年头回见着你，就觉得腰肢细到不能再细了，那会儿还担心你是不是一走路就要把自己扭断腰。”

    樊小柴嫣然一笑道：“看来是没疯，不过就是从世子殿下变成了北凉王。”

    徐凤年骤然伸出一掌，往下一按。

    樊小柴整个人给山岳压顶一般，从双膝跪下到身躯趴地仅是一瞬之间的事情。

    全身筋脉蕴藏的气机更是猛然停滞，这种痛彻骨髓的疼痛，常人一辈子都没机会感受。

    这名女子竭力抬起头，眼神晦涩，不仅仅透露出恨之入骨的味道，还有更多的意味，嘴角竟是噙着一份似痛苦至极又似愉悦巅峰的复杂笑意。

    徐凤年轻声道：“你倒是疯了。”

    樊小柴向前一尺一尺爬行。

    何其相似，如出一辙。

    徐凤年怔怔出神。

    他坐在青石边缘，安静等待着女子爬到脚下，道：“你通知山外负责跟你接头的谍子，让皇甫枰调动一百游弩手和一千甲士，跟在宋愚白上阕调动的兵马之后，若是碧山县半旬内没有任何动静，自行入山。”

    樊小柴似哭似笑，五脏六腑如同翻江倒海的凄惨女子艰难伸出一只手，死死抓住他的一只靴子，她嘴角渗着血丝，沙哑道：“徐凤年，你杀了我吧！我求你了！”

    徐凤年弯下腰，伸手握住她的那只手，她枯槁病态的脸色瞬间红润自然起来，徐凤年眼神醉人，柔声笑道：“樊小柴，想死有什么难的，好好活着才难。别看我风风光光悠哉游哉的，又是异姓王又是天下第六，可好运气如果已经被用光了的话，那么我其实不过是在陪着北凉一起等死而已。当然，说了你也听不懂。”