    张巨仙已经下山，亲自主持第二拨人数最多的守山人手，仙师魏晋负责殿后，还能站在山门处望着远方，聊胜于无，已是晌午时分，老人身边站着符山上最精贵的女子张上山，张上山也从不知道为何爹要帮她取这么个俗不可耐的名字，至于那个从未见过也就无从谈起音容笑貌的娘亲，也就是山祠里那座灵位牌而已。.当糜奉节跟着一名登山心腹，返回仙棺窟后，张上山察觉到形势似乎有些超出预计，一向道骨仙风临危不乱的师父魏晋，也开始流露出浓重的不安情绪，失去铜锈雀尾的老人一手扶在山门白玉牌坊上，犹豫了一下，轻声问道：“上山，你知道是当年谁给你取名的吗？”

    张上山一脸疑惑，“难道不是我过世的娘亲？”

    魏晋摇了摇头，感慨道：“当然不是，符山人人皆知为师曾是顾大将军麾下的得力校尉，这些年为师也都跟你们笑言急流勇退，是明哲保身的手段，其实不是这样的，顾大将军当初虽说解散所有嫡系兵马，可毕竟是去了太安城担任兵部尚书，朝廷也从未对这位大将军有过卸磨杀驴的念头，所以大多数顾部旧将，这些年里无论在朝在野，曰子都过得不错，哪里需要躲躲藏藏以避祸事，享福都来不及。只是山上老人本就不多，后来又走得七零八落，年轻人见识不广，为师说什么也就信什么。实则当初朝廷权衡利弊，最终让徐骁而非顾大将军封王就藩北凉，都留有后手，如果是顾大将军做北凉王，徐骁当兵部尚书，那么本名金鸡山的符山，就该是徐骁旧部心腹站在这里喽。”

    张上山瞠目结舌，颤声问道：“那我爹？”

    魏晋蓦然豪气纵横，笑道：“你爹啊，本名张公廉，是顾大将军身边亲卫六骑之一，是亲手宰过数位春秋大藩王的汉子。丫头，这些年你总嫌弃你爹不够英雄气概，当个草寇不算真豪杰，你爹是一肚子委屈却不好与人言啊，这个秘密，连你也不能告诉，本来就是打算跟为师一起带进棺材的。”

    老人自言自语道：“金鸡山在兵书上是死地，北凉道上其它几处，照理说比金鸡山要更能活泛周旋一些，可无一例外都给徐骁那瘸子轻轻松松拔除，每铲除掉一个，徐瘸子就要放出话，跟朝廷要战马要漕粮要饷银，赵家天子还不能不给。这大概就是那人屠的底气了，在他的眼皮子底下，还不是想怎么玩就怎么玩？前山那边，不出意外已经死了很多人了，而这样的事情，早已发生很多桩，许多像为师跟你爹这样隐姓埋名扎根多年的谍子，都只得忍着，到死为止。这些庙堂大人物在宫闱后头谋划出来的勾心斗角，说到底，还是用我们的人命堆出来的，为师眼睁睁看着那些到死都被蒙在鼓里的年轻人，一个个去死，远在太安城，自然也有身穿一二品官服的名卿巨公在冷眼看着为师跟你爹，静等谍报上的死讯，除了顾大将军，那些家伙的眉头都不会皱一下。”

    老人缩回手，揉了揉女子的脑袋，伤感道：“所以啊，这些想想就不开心事情，上一辈的恩怨是非，以前都不愿意让你知道。大将军曾经称赞你爹有将才，还想着要带他一起进入兵部，去京城施展抱负也好，安稳养老也罢，都是值得常人艳羡的幸事，只是你爹一根筋，怨恨朝廷不给大将军封王，只是给了个狗屁倒灶的兵部尚书，至于什么当初天下皆知的八人赴京共封上柱国，不更是羞辱大将军吗？你爹气不过，就跟为师跑来这里了。哪怕是大将军离京总领北地军政，还曾让人捎来密信，要你爹陪他一起去两辽，可你爹一来嫌弃那里是徐瘸子的龙兴之地，更重要是怕你这妮子，不习惯那儿比北凉更甚的冰天雪地，不管为师怎么劝，他都不去。”

    一名哨子火急火燎从符后山跑来山门，传递了一个堪称噩耗的消息，魏晋只是点了点头，没有太多震惊，叹了口气，道：“丫头，你应该知道答案了，你的名字，就是大将军当年取的，原本其实还说好，你长大后就嫁给他的小儿子，会做顾家的儿媳妇。”

    一直愣神的张上山问道：“师父，方才哨子说了什么？”

    魏晋苦涩道：“糜奉节这一走，为师就知道大事不妙，果不其然，前山那些官兵根本就是障眼法，山后头才是正主儿，幽州将军皇甫枰亲自领军前来，光是边关游弩手就有一百多，这可不是境内戊军所辖斥候能够媲美的。也已经入山了。”

    张上山顿时面如死灰。

    魏晋流露出听天由命的神情，“为师也纳闷，这座山看似死地，其实攻守失衡，于幽州大局并不紧要，当初运兵入神的大将军让你爹来这里，显然也是存了私心的。怎就惹来了皇甫枰那疯子的兴趣？”

    张上山痛苦问道：“师父，山上是不是出了叛徒？”

    老人苦笑道：“无所谓了。搁哪儿，都会有贪生怕死的人。”

    张上山痴痴问道：“师父，要不然让爹投降吧？不打仗，就不会死人了啊。”

    老人没有愤怒，也没有失望，摇头淡然道：“傻闺女，不打仗一样会死人的，蓟州满门忠烈的韩家就死绝了。北凉徐家也在战场之外死了很多人，甚至连那个曾经的世子殿下都差点死了。说句良心话，为师盯着那个北凉徐瘸子差不多有二十年，才知道若是咱们大将军当北凉王，未尝是幸事啊。”

    张上山正要说话，魏晋叩指一弹女子眉心，她立即晕厥过去，肩头蹲着一只年幼金丝猴的年轻人扶住她，魏晋平静道：“先带小姐去密室躲起来。侯下山，你就算死，也要死在送小姐到两辽之前。你的姓命，还有你这个名字，都是符山给你的，是时候还债了。”

    年轻人眼神坚毅，点了点头，背起心仪女子，走过山门牌坊，正要去那条整座符山也仅有三人知晓的密道，他昨天才成为这个第三人，只是他侯下山没有想到如此之快就会用到这条退路。

    侯下山突然停下脚步，如临大敌。魏晋也皱起眉头，下意识捻须，死死盯着那个拦住去路的年轻男子，碧山县年纪轻轻的主薄，一只应该是绣花枕头才对的将种子孙。魏晋走上前，跟侯下山并肩而立，轻声笑道：“猜到你不太对劲，不过老朽真是老眼昏花，竟然没看出徐主薄还是位神意内敛到达了无痕迹的高手，果然是深藏不露才算真高手，老朽眼拙，还望徐主薄大人有大量，海涵几分啊。”

    徐凤年早已回神，先前樊小柴的袭杀无异于以卵击石，她还算清醒，一击无果之后，就丢了刀剑跪在屋内，摆出束手待毙的等死架势。王实味当时听到墙裂动静，破门而入，结果看到如此诡谲一幕，很是转不过弯来，这名汉子倒是听院中女婢闲聊，说起过住在隔壁的貌美女魔头对徐奇很有好感，不惜与魏仙师立下生死状，以一人之力跟整座符山结仇为敌，也要护住他的姓命。可撞墙而至，然后跪着不说话，这是闹什么？王实味打破脑袋也想不懂，难道是自个儿年纪大了，不能理解年轻一辈的情情爱爱了？或者说江湖上的女魔头喜欢年轻俊彦的方法，都是这般荡气回肠轰轰烈烈的？王实味也不敢有所动作，樊小柴跪着闷不吭声，徐奇闭目养神，他王实味这个必死之人闲来无事，干脆就蹲坐在门口，还去桌上拎来一壶酒，间歇小酌几口。徐凤年回神之初，就下床跟王实味笑了笑，也没解释什么，王实味倒也识趣不问，只当是这徐兄弟相貌英俊到了令人发指的境界，能让女子走火入魔。

    徐凤年看过了符山的气数聚散，也借势水到渠成让自己的气数略微粗壮几分，无形中弥补回来了酒楼第十次强行出窍远游北莽的折损，到了他这个层次，池塘中的气机深浅，并非至关重要了，就像一个富甲“一方”的巨贾，已经不用去想着靠开源节流来增添家底厚度，而是着眼于攫取立足之地那“一方”之外的财富。当一品武夫的画卷渐次铺开，舒展至天象之尾的壮阔画面，甚至是世人眼中的最后一层地仙境界，就可以知道所谓的陆地神仙，仍有一些规矩的约束，徐凤年如今要做的就是梳理脉络，抽丝剥茧，祛除这些条条框框，达到真正的逍遥游。这才是二姐徐渭熊放手让徐凤年有这趟来胭脂郡偷懒的重点所在，刻意让他不去想什么军国大事，多看一看不那么高高在上的民间疾苦，多看一看北凉老百姓的柴米油盐，更能坚定他徐凤年到底在守护什么，守护哪些人，要他徐凤年知道他这个北凉王不是为了徐家，甚至不是为了徐骁而去扛起担子。

    人生在世，总想着登山走至最高处，一览众山小，可少有人回头看看山下，更不会有人走回山脚，武当洪洗象不一样，所以他一步即天象，再一步即仙人。徐凤年第六次出神，就曾去了小莲花峰，就坐在龟驼背上，靠着那座石碑抬头看天，可无论他如何试图窥探天机，可惜始终成效甚微。

    “虽止步立锥之地，神游却已千万里。”“不问我来自何处何世，且思我要去何方见谁。”

    徐凤年是很晚才想透这句两话，而这两句话正是洪洗象兵解之前，篆刻在石碑之上的遗言。

    在符山山门，徐凤年侧过身，任由还未下山的侯下山背着张上山上山。

    魏晋忧心忡忡，徐凤年走到牌坊底下，魏晋站在身旁，徐凤年开口说道：“王实味是青案郡的巡捕大头领，魏前辈可能还不知道，至于剐心阎王沈厉是幽州将军重金收买的谍子，我也是才知道，皇甫枰要动符山跟仙棺窟，本来是想着收敛整肃幽州江湖，以此讨好北凉王的媚上举措。我的登山，是很意外的事情，至于魏前辈跟张山主的隐藏身份，更是意外之喜。不瞒前辈，我的上山，的确是加快了两山的覆灭脚步，原本大约还得有半年光景，皇甫枰才会动手。”

    一直因没有万全把握而隐忍不发的魏仙师眯眼笑道：“呦，老夫就说你这家伙根骨清奇，一语中的！还真是条身份吓人的大鱼啊？是经略使李功德的公子，李翰林？如果不是，老夫实在想不出北凉道上还有哪个年轻人，值得幽州将军亲自出马。”

    徐凤年微笑道：“也差不远了。”

    魏晋皱眉道：“北莽北院大王的孙子，徐北枳？”

    徐凤年笑道：“徐刺史都能指着我的鼻子骂人。魏老前辈，你就别猜了。要不你陪我走一趟仙棺窟？一路上我有些发生在春秋年间陈芝麻烂谷子的往事，要问问你老人家。”

    魏晋斜眼瞥了一下神意闲适的年轻人，心中早已翻江倒海，自己算是熟谙道门秘术，对于气机辨识有先天之忧，竟是仍然无法确知此人的境界高低。老人若非不敢莽撞出手，哪里有心情跟他闲聊这些废话。

    徐凤年看了眼远处天空的几头鹰隼，说道：“再不去，恐怕就看不到糜奉节这位新指玄剑士的临终风采了。”

    这个骇人听闻的内幕消息，终于让魏晋多年修道养姓好不容易压抑下去的，那种沙场战阵磨砺而出的暴戾姓子，全然浮出水面。

    只是不等魏晋出手，就万事皆休。

    一位面带悲悯满身更是仙佛气的女子缓缓走上山，望向徐凤年，柔声道：“糜奉节逃了。”

    徐凤年气笑道：“他才是咱们幽州将军相中的大鱼，你倒是去抓啊。”

    女子用纤细红绳系起满头青丝，辫如马尾随意挽在脖子上，她伸出手指，轻轻抹过悬到胸口的柔顺发丝，眼神平静。

    徐凤年倒真没有那厚脸皮去把她当丫鬟使唤，对于这位女菩萨的袖手旁观，只能一笑置之，然后脚尖一点，一闪而逝。

    魏晋也算饱经沧桑的老不死老家伙了，毕竟比起化名张巨仙的张公廉都要年长一辈，可身边年轻人说消失就消失，不提毫无征兆，事后更无丝毫气机起伏，简直比起听到糜奉节悄无声息跻身一品指玄境界还要匪夷所思！

    沉剑窟主没有任何犹豫，丢了老巢，驮剑三十六柄，亡命逃窜。

    树挪死，人挪活。

    他在一品境界的门槛上辛辛苦苦呆了十六年，悟出自认意气十足的二十四剑，这才跨过那一步，但之后仅仅用了两年时间，就一举跻身指玄！短短两年中，新得十二剑！

    他既不想学那西蜀剑皇去跟北凉铁骑拼命，也不想给人牵清凉山，给那年轻藩王当一条走狗。

    然后他给一名先前在符山上见过一面的年轻人拦下，听他说了一句莫名其妙的言语：“你糜奉节有此境遇，原本不是你该得的，跟那位青城王一般无二，都是从北凉这儿借走的。”