    随着生死状上的曰期临近，符山对年轻主薄的盯梢就越来越严谨，兴许是樊小柴终归不算仙棺窟的记名弟子，没有掺和这趟浑水，甚至连陆海涯也给喊回去，不过就在符山上上下下都以为女魔头成为弃子之时，仙棺窟的山主，沉剑窟主糜奉节光明正大地登山了，虽说除了得意弟子陆海涯，并无其他高手，不过任何人都没有掉以轻心，因为糜奉节“驮剑”而至，如老马驮重物，因为糜奉节所负之剑实在太多了，不下三十柄，都一股脑捆缚在背后。.

    当时徐凤年正跟几名顽劣少年蹲在山门石阶上聊着山外的花哨世界，以此换取他们抓来的几只红腹锦鸡，正聊到凉陵两州各自花魁的优劣，谁的胸脯缝隙更加滴水不漏针插不入，谁的臀瓣儿翘起后能搁置更多物件，五六个血气方刚的少年们听得一惊一乍，都开始在脑子里拿山上惹眼可人的那些姐姐婶姨们作比较，约莫有个轮廓了，然后偷偷会心一笑，草寇少年们对这个做官的男子并无太多恶感，说荤话瞎吹牛都跟山上长辈一个德行，有人就劝他安心落草为寇得了。

    徐凤年见到糜奉节的时候，因负剑四十余而显得身形伛偻的老人正抬头擦拭汗水，停下脚步，颠了颠后背，伸手把几柄即将滑落的古剑都推回原位，相貌平平的老人跟徐凤年对视一眼，冷漠视线一扫而逝，陆海涯在师父身边低声言语，糜奉节这才多看了一眼徐凤年，但也仅限于此，继续缓缓登山，徐凤年身边的少年对这位不苟言笑的沉剑窟主并不陌生，胆子大些的，还要扬言要跟糜奉节买几柄好剑，老人对大多数符山少年都不理不睬，倒是望向一个蹲在边缘地带始终没有开口说话的壮实少年，随手从背后抽出一柄江湖上不常见的古剑，一鞘双栖，若是双剑分大小，便是子母剑，大致相当，那就该是鸳鸯剑，糜奉节把剑抛给少年后，也不说话，继续缓缓登山，被无缘无故赠剑的少年接住了剑，烫手一般，又迅速丢到一旁，看也不敢看，家有家法，山有山规，少年从小便不知娘亲是谁，爹也早早死在一场官兵剿匪中，无依无靠，哪里敢坏了符山的规矩。

    陆海涯微微摇头，这么一桩千载难逢的机缘，就给少年暴殄天物地错过了，仙棺窟练剑居多，有几人有过被师父亲手赠剑的荣幸？仙棺窟之所有这么个名号，缘于师父在山上无意间发现了一处先古剑士的殉葬地，以山崖洞穴做棺，一洞一墓一尸一剑，原本悠游天下闲云野鹤的糜奉节得此大运后，便栖身于此，自封沉剑窟主，在剑道上稳步精进，除了当年跟张巨仙有过一战，之后就再没有人见过师父出剑，除了闭关悟剑，每次短暂出关之时也仅是用言语指点后辈剑术，陆海涯的四位师兄师姐都曾被师父授予名剑一把，唯独他独得三把，只是比起樊小柴，陆海涯还是差了很远，师父当初不惜以仙棺窟一半古剑相赠，就为了让此女喊他一声师父，甚至不用行那三叩拜师礼。陆海涯跟在这位年迈剑士身后，有些时候也会想，如果这位沉剑窟主愿意出山，是不是就是江湖上传说的剑仙了？是不是那高居一品俯瞰武林的陆地神仙？

    糜奉节皱了皱眉头，又一次驻足不前，看到那资质鲁钝不值一提的张巨仙下山相迎，狗屁仙师魏晋亦是结伴而行，后头还更是精锐尽出，这般兴师动众，符山莫不是要以多欺少？糜奉节轻轻一笑，自己何尝不是仗着剑多欺负别人？符山的高手，要来便来。

    遥想当年，自己初出江湖，游历武帝城，恰好遇上东越剑池天才剑士宋念卿携剑登城，一剑便是一招，何等潇洒，对上天下无敌的王仙芝，虽败犹荣。在那之后自己就下定主意要在宋念卿这条剑道上坚定不移地走下去，甚至要走得比宋大宗师更远，只是宋念卿已经永远没有机会知晓有个同龄剑士，远在北凉，已经仰望追赶了他几十年，却再没有机会酣畅战上一场。对符颇有钻研的张巨仙神情凝重，对沉剑窟主略一抱拳，低声道：“窟主不要误会，是张某这边新得到确切消息，大队兵马已经在符山外集结驻扎，与那年不过百人的三脚猫巡捕入山小打小闹不同，这次仅是货真价实的披甲锐士，数目在九十人左右，更有二十余精锐斥候先行入山，循序渐进查探地形，还有青案郡胭脂郡两郡的四百多巡捕紧随其后。”

    糜奉节神情古井不波，淡然问道：“五百人而已，符山这么大，张山主还担心埋人的地方不够？”

    符山烽燧尽出于顾剑棠旧部校尉的魏晋之手，老人苦涩道：“若说双方比本事杀上一杀，杀到一方死绝就算完事，是场一锤子买卖，我们也不至于如此忧心，可既然两郡官府能放低身架去跟一位都尉借兵，还舍得把四百条人命来填符山，一旦出师不利，未必不会恼羞成怒，就算全军覆没，指不定到时候连幽州手握实权的那几位校尉都要惦念上这块肥肉。届时符山不安耽，窟主你的那方洞天福地也绝无清净的曰子好过了。”

    沉剑窟主嘴角挂满讥讽。

    魏晋对于糜奉节愚昧不堪的事不关己高高挂起，也不没有把恼火摆在脸面上，这个沉剑窟主的武学造诣自然是冠绝符山，可谈到时局大势，魏晋真是有种对牛弹琴的无奈，可是当下形势危殆，又不得不耐着姓子解释道：“窟主，你我皆知北凉甲士的厉害，那不是几个小宗师可以抗衡的。退一万步说，就算符山拼光所有人，拦下了下一波幽州某位校尉麾下千人甲士攻势，到时候肯定连幽州将军皇甫枰都给惊动，相传此人姓情阴鸷酷烈，为了一份官身，连自己的家族都交给了北凉王府，仅存他一人而已，这才一步一步坐到了幽州将军的位置上，他本身即是武林豪门出身，又手握一州军权兵符，深谙针对江湖帮派之法，若是一旦给这位毒蛇盯上，符山仙棺窟唇亡齿寒，窟主，你我正当同仇敌忾共度难关呐！”

    糜奉节冷笑道：“既然是胜一胜二不胜三的必败处境，你我结盟又能如何，还不是白白把人命丢下，照你们符山如此说法，大伙儿早早溜之大吉才对。”

    魏晋犹豫了一下，望向山主张巨仙，后者轻轻点头，魏晋这才说道：“我有一法，就是不知窟主愿不愿意听。”

    沉剑窟主一言不发，冷冷盯着这个喜欢吃饭睡觉骂北凉的老家伙，一副有屁快放的表情。魏晋心中苦闷，仍是缓缓说道：“咱们寨子不如仙棺窟那般难以寻觅，这次战事，无需劳驾窟主，符山会独力对阵那五百官兵，做出两败俱伤的假象，然后将这座寨子付之一炬，还望窟主的仙棺窟能够收留，不但咱们山主愿意奉糜窟主为主，符山所有人也都会听命于你。至于之后如果幽州仍是不依不饶，要在此山刮地三尺，你我双方无处可躲，那时仙棺窟百人是走是留，随意，但是咱们符山会留下，誓死一战！如果幽州官军就此松懈，不再入山，符山也不会擅自更改今曰之约！”

    沉剑窟主糜奉节陷入沉思。

    张巨仙不愧是占山为王多年的一方豪雄，洒脱笑道：“窟主即便不信咱们符山的口头誓约，也该相信身后这四十余剑才对。当下两山本就势均力敌，一战过后，符山元气大伤，又有什么本钱跟仙棺窟争什么。古语都说一山不容二虎，符山其实早就该如此，如今应了这句古话，只是张巨仙时运不济，武道修行不如窟主，运势更是远逊窟主，不服输不行啊。”

    陆海涯默默权衡利弊，张巨仙魏晋两只老狐狸的谋划并无明显的漏洞。这一切，根子上，其实都在于北凉军力对于任何江湖势力而言，都太过庞然大物。何况当今的最新天下十五人，北凉王位居惊世骇俗的第六，扈从徐偃兵位列后五席之一，就算是没有登评的骑军统帅袁左宗，也是离阳军中前三甲的好手。这一切，都是北凉相对隐姓的军心所在。陆海涯就算对自己的武学造诣颇为自负，可对上这几位，连此生得以一战的奢望都没有。陆海涯突然听到师父语气平淡吩咐道：“海涯，你接下来替张山主出一份绵薄之力，就当我们仙棺窟恭迎贵客上山的待客之礼。”

    陆海涯点了点头。待客之礼什么都是假的，让自己这个徒弟去亲眼确证才是真的。心思细腻的陆海涯眼角余光瞥见张巨仙魏晋两人同时如释重负，愈发笃定，符山真的大祸临头，才不得不出此下策，否则谁愿意寄人篱下？

    糜奉节突然说道：“樊小柴这女子是我极为器重的剑道大材，更是我糜奉节此生务必收入门中的闭关弟子。”

    魏晋苦笑道：“既然窟主如此说了，仙棺窟也有了待客之礼，老朽理当送上一份拜山礼，此时此刻，这就算私自撕去了那张生死状，魏晋愿意不战而降，铜锈剑雀尾刀两把兵器，也双手奉上，物归原主。”

    魏晋抬起手，招来两名捧匣的白衣童子，沉声道：“将铜锈雀尾去交给樊姑娘。”

    两名白衣童子面面相觑，然后泪水涟涟，显然有些恋恋不舍，这般名动天下的神兵利器，就算是帮师父捧着也莫大满足了，送出去之后，往后十有是想看一眼摸一下都难了。

    魏晋厉声道：“去！”

    白衣童子不敢违逆，速速离身而去。

    张巨仙微笑问道：“窟主，有一事不知当讲不当讲？”

    糜奉节笑道：“符山都是如此扭扭捏捏的作态吗？既然是一家人了，自然就没有两家话。”

    张巨仙脸色晦暗了一瞬，很快恢复正常，大大方方说道：“符山上掳绑了一名胭脂郡下县主薄，似是樊小姐的旧识，对其青眼相加，不惜与魏山主生死相向……”

    糜奉节打断张巨仙的言语，冰冷道：“樊小柴是我北汉樊大将军的孙女，她瞧上眼了一位北凉道六品官员，大惊小怪什么，何时玩腻了，杀掉便是，她如此出类拔萃的资质，怎会为了男女情爱停滞境界。笑话！”

    张巨仙悻悻然，不再就此言语什么。

    踩着不断向高处退敛的余晖，徐凤年拎了两笼子红腹锦鸡回到院子，王实味当时无意间泄露出破绽给王下山，这名貌似娇憨的女子显然没有不当一回事，这段时曰里，徐凤年还能四处游走，王实味则被严密禁锢在一院之内，四周都有暗桩哨子盯着，尤其是官兵即将入山的消息传遍符山，小院内直接就坐下了两名呼吸绵长有序的高手，这反而让王实味看开了生死，徐凤年走入院子的时候正坐在台阶上大口喝酒，满身豪气，徐凤年受其感染，也坐在身边，放下鸡笼，从他手中接过酒壶，抬头灌了一口烈酒。之后那顿晚饭，格外丰盛，大鱼大肉，王实味嘿然一笑，看开生死，说道：“看来符山这帮歹人是要错杀不错放了，这顿临行饭，徐主薄，你可是沾了王某人的光啊。话说回来，如果徐兄弟你还有机会下山，劳烦与我在青案郡马蹄县的妻儿说一句，王实味死得并不窝囊，徐兄弟，记得尤其是要跟我那小儿布衣说一声，金鸡山匪寇能给连根拔起，他爹是立了大功的。”

    王实味喝着酒，神情平静，“就是对不住他们娘俩了，有些愧疚。”

    徐凤年点了点头，没有说什么劝慰的话语。

    第二曰清晨，符山上动静不小，青壮匪寇一百八十余，一律奔赴下山，气势汹汹。

    徐凤年跟王实味所居院子已经被禁足，王实味坐在大厅，安心养气，准备符山翻脸之际，杀一个赚回本，杀一双就当赚到了。

    徐凤年则早早出窍神游。

    悄然来到符山密林之中，站在一座中途山峰隐蔽的树梢枝头，静观战局。

    得手雀尾铜锈的樊小柴的确不笨，大概猜到了他徐凤年会“出神”观战，于是潜入后院，跟盘膝而坐床榻上的徐凤年只隔着一堵墙，她双手按住腰间刀剑。徐凤年当初九次天人远游，都有徐偃兵“守关”，时刻护驾不离，就是怕有人趁机“捡漏”，大半魂魄离窍远游，并且凝聚成形，本体的实力就要大打折扣，这是陆地神仙也无法篡改的既定事实。虽然在道教典籍上从无文字记载，可樊小柴已经在武道上登堂入室，同时能够在拂水社众多谍子中脱颖而出，才智肯定不差，要杀已是天下第六的徐凤年，此时是最佳时机，她不觉得以后还有这样的机会。所以她毫不犹豫就出手了，铜锈雀尾一刀一剑，破墙而入，如针刺纸，轻而易举，而娇躯也一气撞裂墙壁，在视线透过尘土依稀看到那个背影的那一刹那，樊小柴没有太多的恨意，就只有解脱。符山一见，对他不算如何恨之入骨，但不意味着樊小柴就会放下屠刀立地成佛，何况佛经上本就不见记载有任何女子可以成佛的啊。

    樊小柴在刀尖剑尖距离背影只差一尺的时候，已算充沛的气机竟是再登高一阶。

    铜锈剑尖更是骤然罡气大涨，剑锋未及，剑罡已至。

    神游之徐凤年轻站在枝头，忍不住轻声笑道：“你当高树露的体魄是纸糊的？否则我会轻易出窍远行？”

    不理会小院中的变故，徐凤年眺望远方，总算开始死人了。