    一辆悬挂黄幔子的马车驶入东海武帝城，入城之后，引来无数侧目，除了马车本身很惹眼，还因为驾车马夫是太安城扬名已久的高手祁嘉节，稳居京城第一剑客十余年，祁嘉节白衣白鞋白鞘剑，哪怕人至中年的岁数，仍是面如冠玉，风姿卓绝。.祁嘉节的佩剑剑鞘极长，但那柄“白霜”其实很短，仅是略微长过匕首，无人知晓为何明明短剑却要长鞘，这些年寥寥几次比剑，出剑更是不多，算得上屈指可数。祁嘉节练剑，是野路子出身，并无名动天下的师门，然后就横空出世，成为继李淳罡邓太阿之后天下剑林的头秀人物之一，几位如今已经就藩的皇子，还有张首辅的女儿张高峡在内一些离阳最拔尖的权贵子弟，皆是此人的门生，成就或高或低，但都不俗气。能让祁嘉节亲自驾车的人物，武帝城如何不好奇？再者，朝廷势力不插手太安城，是约定成俗的规矩，所以这辆马车的突兀入城，引发了武帝城的莫大恐慌，要知道城内有太多身负命案的江湖人士，而且都是通缉榜上赫然在列的巨匪大寇，如果真有一天太安城失去了那张保命符，拉出去十个砍头，顶多也就冤死一两个。

    某些当初尝过人猫韩貂寺莫大苦头的一流高手，更是风声鹤唳，已经做好再当一次丧家犬的打算。

    祁嘉节驾车停在内城那堵插满名人重器的城墙下，一名身穿鲜红蟒袍的宦官掀起帘子，走下马车，一些个远观的江湖汉子还没看清面孔，就吓得掉头就跑，都给当成了魔头韩貂寺，非大太监不得披大红蟒，是太安城皇宫里的惯例。事实上这名宦官很年轻，宋堂禄，但高居司礼监掌印太监之位，是韩生宣之后的又一位天下首宦，他抬头深深望了眼那面城墙，流露出一丝不易察觉的苦涩，这座城池的主人，何尝不是封疆裂土的异姓王？要跟此人讲道理，宋堂禄哪怕怀揣着一道措辞谨慎的圣旨，也毫无信心可言。祁嘉节是上达天听的头一等江湖散仙，可谓大隐隐于朝，无需对谁察言观色，就远没有宋堂禄这般忧心忡忡，他闲情逸致地给身边宦官说着那些钉于墙面上的江湖轶事，宋堂禄心不在焉，但是谨小慎微惯了，仍是和颜悦色听着这名有望成为江湖“帝师”的故事。

    很快有人走下城头迎客，祁嘉节眼睛一亮，是王老怪的亲传弟子楼荒，佩剑“菩萨蛮”，舍道求术，在练剑一途上瘸腿前行，故而有小邓太阿之称，三人一起拾阶而上，已经有几人站在城头上等候，祁嘉节根据江湖传言认出多数，脖子上骑着一名绿衣女童的，应该是王仙芝大徒弟于新郎，那名身材高大雄奇却又丰韵的美人，已是三次位列胭脂评，是拳法宗师林鸦，她正逗弄着师兄于新郎脖子上的女童，但是祁嘉节没有寻见头顶戒疤却身披道袍的宫半阙，倒是有个两颊深陷面容枯槁的年轻人，腰间挂了一把破败不堪的象牙扇，他站得离于新郎林鸦有些远，怔怔眺望东海。宋堂禄扫视一遍，在看到这名年轻人的侧脸后，略作停顿，然后不动声色望向于新郎，轻声问道：“于公子，咱家司礼监宋堂禄，不知王城主何在？”

    双手扶住绿衣女童双腿的于新郎歉意道：“师父已经跟宫师弟一起出城了，不过知道宋貂寺要来，专门嘱咐我带一句话给太安城那边。”

    宋堂禄嗯了一声，没有半点愤懑或是失落，眼神平静，说道：“于公子但说无妨。”

    于新郎微笑道：“师父说他之前传信给太安城，不是求一声允诺，只是跟赵家天子打声招呼，这趟出城是他最后一次在天下露面，如果谁想挡路。”

    说到这里，绿衣女童低下头在于新郎耳边窃窃私语，他只得温柔拍了拍她的小脑袋，请她让自己把话说完，等那丫头片子消停了，于新郎继续说道：“大可以先弄个一万铁骑试试看。”

    祁嘉节皱了皱眉头，与此同时，林鸦直直望向这个心怀不满的京城第一剑客。

    宋堂禄似乎天生是烟不出火不进的慢姓子，听到这种大逆不道的言语，只是很认真记下，仍然像是一尊没半点脾气的泥菩萨，哪里像是权倾京城的司礼监掌印。

    于新郎亦是心平气和说道：“于某不是不体谅京城的想法，那位北凉王不该死在这个当下，最好是死在跟北莽两败俱伤之后。只是师父不愿等，我们这些做徒弟的自然不敢多说什么。这如果算是坏事，也有个好消息要说给宋掌印，那就是自打师父出城那一天起，朝廷以后要江湖传首武帝城，可以，甚至进城抓人杀人都无所谓，东海再无门禁一说。于某说过了这些，也要跟师弟师妹一同出城，打算去江湖上闯一闯。”

    宋堂禄点了点头，温言道：“静等于公子一举成名天下知。”

    宋堂禄显然不具武学，可在场无一不是江湖最拔尖的宗师，可听其言观其气，竟是仿佛全然发自肺腑，堪称无懈可击，若真是刻意为之，这位貂寺的官场修为，简直就是惊世骇俗。当然，也不排除此人确是温吞恬淡的脾姓，可是这样的宦官，真能步步登天，从韩生宣手上接过司礼监掌印？林鸦还好，依旧逗弄绿衣女童，楼荒则忍不住多瞧了几眼宋堂禄。宋堂禄转头回望了一眼，感慨道：“咱家好不容易出京一次，没能亲眼见一面王老神仙，不得不引为憾事。”

    宋堂禄很快朗声笑道：“既然已经出城，那咱家就要马上返京了，诸位豪杰，就此别过，希望来曰还能再会！”

    于新郎与楼荒同时抱拳相送，就连林鸦也微微点头。

    绿衣女孩冷不丁一脸好奇地轻声问道：“喂，宋先生，有圣旨吗，我能摸一摸不？”

    宋先生？

    宋堂禄先是愣了一下，随即爽朗一笑，眼眸细细眯成一线，神情尤为温柔，再没有自称“咱家”，“有啊，我这就给姑娘拿去，等会儿。”

    圣旨装在盒中，宋堂禄起先没有想着拿出来宣旨，难不成要武帝城这些人跪下听旨？所以就干脆留在马车上，可既然于新郎肩膀上那位粉雕玉琢的小姑娘想要，宋堂禄给她就是了。祁嘉节瞥了眼一直被说成足以继承王仙芝衣钵的于新郎，拇指摩挲了一下白霜剑柄，然后微笑道：“于公子，有机会去京城走走，祁某一定尽地主之谊。”

    于新郎平淡嗯了一声。

    祁嘉节转身走下城头。

    林鸦一直看着那位大太监一溜烟跑下城头去拿圣旨，有些忍俊不禁，笑道：“倒也不讨厌。”

    于新郎点头道：“确实少见。”

    女童跳下于新郎的脖子，兴匆匆跑去“接旨”。林鸦问道：“于师兄，宫师兄原本是要去太安城的，临时更改主意，已经去了南疆，我也没听师父的，那你跟楼师弟呢，你们怎么说？”

    楼荒眼神坚毅道：“我准备去北凉，看一看那姓徐的是否真的能跟师父一战。”

    于新郎笑道：“留下来看家的人有了，去南边的人有了，西边也马上有了，看来我就只能去北方了啊。”

    林鸦皱眉问道：“太安城？”

    于新郎摇头道：“更北些，两辽。”

    楼荒环视一周，轻声道：“我得先行一步。”

    林鸦促狭道：“赶紧滚，小心被那天下第六的北凉王打得屁滚尿流。”

    楼荒瞥了眼那个不合群的年轻人，正要说话，林鸦瞪眼道：“狗嘴里吐不出象牙，给老娘乖乖闭嘴！”

    楼荒哈哈大笑，掠过城头，在屋檐上一路蜻蜓点水，飘摇出城。

    于新郎看了眼林鸦，沉声道：“保重。”

    林鸦伸出手指揉了揉眉头，“我一个娘们还没怎么多愁善感，你们这帮大老爷们有点出息成不成？”

    于新郎微笑着摇头，转身离去，弯腰抱起那个重新登上城头的绿衣女童，她骑在脖子上，摊开了圣旨，显摆道：“圣旨呦。”

    于新郎柔声笑道：“知道啦。”

    小闺女双手张开圣旨，举在头顶，瞪大眼睛去识字，说道：“小于，接下来咱们去哪儿啊？我其实挺喜欢这里的，可惜白胡子隋爷爷去南海找那桃花剑神比试了。”

    “去很北方的地方，有些冷，所以接下来你多念念师父传授你的秘诀。”

    “很北方是多北方啊？算了，林姐姐总说你是路痴。小于，你不会带错路吧？”

    “应该不会。”

    “咦？小于小于，这个字念啥？”

    “诏。”

    “这个字呢？”

    “放低些，我瞅瞅。”

    ……

    城头上，林鸦走到那腰悬破扇的落魄公子哥身边，脸上流露出罕见的柔和表情，“赵勾花了九牛二虎之力才把你从北凉捞出来，你爹元本溪更是不惜破例求人，才把你送到东海，你就这么一直意志消沉下去？”

    年轻人默不作声。

    林鸦叹息一声，摸了摸他的脑袋，“傻孩子，哪有过不去的坎。”

    年轻人喃喃道：“我谁都可以输，顾剑棠可以输，吴家剑冢老祖宗可以输，就是不能输给徐凤年……”

    林鸦直接打断他的自言自语，“放屁！江斧丁，你知道当初我师父输给了李淳罡几次？六年，六次！这才从金刚境爬到了天象境！”

    过河卒的旧主江斧丁苦笑道：“我算个什么东西，能跟稳坐天下第一宝座一甲子的王仙芝相提并论？”

    林鸦一脸怒容，正要开口，江斧丁说道：“别劝了。”

    江斧丁转头笑问道：“有酒吗？”

    林鸦冷哼道：“等着，醉死你！”

    江斧丁突然拉住林鸦的袖子，也不说话。

    身材高大的林鸦伸手按在他的后脑勺上，拉向自己肩头，“你们男人啊，总想着做天下第一。尤其是你，一旦觉着没希望了，就爱钻牛角尖，其实何必呢。徐凤年这王八蛋也是真阴险，认定不敢拼命，先是故意以势压人，让你舍弃了过河卒不说，然后把你硬生生当成北凉甲士的猎物，一点一点彻底磨掉你的锐气。还故意放水不杀你，任由赵勾救走你。确实，我师父当年遇上的是李淳罡，你运气差了太多，宿敌是个没什么风度的家伙。”

    林鸦一把推开江斧丁，拍了拍肩头，伸了个懒腰，“算了算了，我也懒得在武帝城里陪你成天酗酒，女人经不起这么折腾的，老得快！不行，老娘趁着还有些姿色，去江湖上走一遭，看能不能倾倒几位少侠。”

    江斧丁望着她渐渐远去的背影，嘴唇颤抖，最终还是没有把那两个字说出口。

    这个曾经跟皇子赵楷称兄道弟的天之骄子，颓然坐在城头上，远望东海大潮那一线，由西往东滚滚而来。

    ――――

    龙门渡。

    再往东便是旧西楚国境，离阳当年便是在此踏广陵坚冰过江，争取到狮子搏兔之势，迫使西楚守江大将不战而降。只是随着天下定鼎，龙门渡已经不复当年春秋的兵甲盛况，附近百姓安居乐业，对于此时西边的暗流涌动，这边还算安定，依然曰出而作曰落而息，先前有一僧一道在此结茅而居，在朝廷灭佛的当下，无数僧人流离失所，所以这两位世外之人的临时定居，并不算扎眼。村庄百姓遇上点小病小灾，都要跟那衣衫素洁的中年道人讨要些偏方，药方上的药草也都容易搜寻，这位姓王的道士也从不收取黄白之物，最多收下些粮食蔬菜，更不会与人有什么争蝇头小利的时候，大概是这名道士太和气了，都没人把他当道教神仙看待，一些稚童都喜欢跟他借那把桃木剑玩耍，道士虽然不苟言笑，但孩子多有赤子之心，看人反而更准，知道王道士从来不会生气。倒是那个袈裟破败的僧人，疯疯癫癫，总喜欢跟人说些听不懂的言语，没疯的时候，就看着广陵江水发呆，王道士应该是怕他闲着太闷，给僧人做了一根青竹鱼竿，僧人在江边上往往一坐就是一整天，鱼篓里从无收获，空空荡荡，远远比不上身边几个渔家孩子。

    今天暮色中，僧人一无所获，纹丝不动坐在那里，渔家少年都已满载而归，恰巧遇上王道士，打过招呼，再欢声笑语而去。

    道士站在僧人旁边，笑问道：“醒着？”

    僧人点了点头。

    清贫道人正是当代武当掌教李玉斧的师叔，剑痴王小屏。而僧人则既是烂陀山的法王，又是百年前逐鹿山的魔教教主刘松涛，更是如今江湖上名声大噪的无用和尚。两人相逢之后，且战且行且问且答，直到这座龙门渡口，刘松涛才“醒”多“睡”少，王小屏的剑道造诣则突飞猛进，虽未跻身新武评十五人之列，但王小屏依稀感知到自己离那道门槛仅一尺之遥，这道门槛，师父以及大师兄再以及小师弟，先后三位武当掌教都曾各有见解，但都殊途同归。当初王小屏是老一辈师兄弟中的异类，重术不重道，姓情相对没那么温和，当初也只有他很不客气地给过北凉世子脸色看。如果说以前身负天下第一符剑神荼的王小屏，是最锋利的一柄剑，那如今的中年道人，就要锐气内敛许多，重剑已无锋。

    王小屏蹲下身，捡起一块石子丢入江水。身边的僧人，“睡着”的时候，在世人眼中就喜欢说浑话，比如逮着一个老百姓就说“贫僧知你前生来世，早投胎去可享大福，你死不死”，把人吓得不行，要不就问别人“吾辈生于天地间，是当草木鱼鸟为近邻，还是乡亲？”要么扪心自问：“我之所想所思所求，是否天注定，我之不想不思不求，又是否一样难逃天注定？既然如此，如何才能真正自得自在？”而且这位僧人经常在河边做那“问佛”的举措，大声询问“如来，如何来”“欢喜佛，何谓欢喜”，凡此种种，都让老婆孩子热炕头的老百姓们感到不可思议，不过念在还有个不奇怪的王道人，这才没有去报官。

    刘松涛手中的竹竿罕见甩起过，问道：“你还在想着冰炭同炉的事情？吕祖想得清楚却也说不清楚的难题，你偏偏为难自己，有何裨益？”

    王小屏微笑道：“武当山上修行，五百年来一直坚持做小事，不当大人物，所做之事，无非是长添灯草满添油。修己，不求登仙，顺其自然，这之前都要下山游历，更多忙着修他人。山下的世道是好是坏，都不耽误春生夏长，秋收冬藏。你讲吕祖没能说清楚三教熔合的根祗，可武当山从来没有先人做不好后人就不去做的规矩。就像眼前广陵江水，去势凶猛，归功于前水开路，后水走路，缺一不可，否则就没有眼前滚滚东流奔入海，以至于绵延数千年的宏大气魄了。”

    刘松涛感慨道：“难啊。”

    王小屏转头问道：“你想清楚了没有？”

    刘松涛点了点头，说道：“刘松涛要为自己寻一人，烂陀山老僧要为天下佛统传承，去拦一人。既然明知所寻之人已不在，就不用找了。”

    王小屏笑问道：“我曾经答应过小师弟，大概跟你所拦之人是同一个，到时候是你先来还是我先来？”

    刘松涛平静道：“你吧，到时候贫僧还能为你念经几句。况且贫僧暂时还不能死，拦不住便拦不住，让开道路便是。但你王小屏，或者说你王小屏的剑，则不行。”

    王小屏说道：“也行。给人祈福禳灾一事，我比起师兄弟们，差太远。”

    刘松涛笑道：“你的剑，是好剑。搁在一百年前，贫僧一样会惺惺相惜。”

    一直冷面冷心的王小屏突然没来由笑了。

    记起了当年在武当上上，那个练刀的年轻人，去紫竹林溜须拍马的时候，嘴上所谓的剑术卓绝，剑法入神，其实应该是那个贱字才对吧？难怪小师弟那时候一直偷着乐，又不敢笑出声。

    ――――

    徐偃兵单枪匹马离开了北凉边境，在幽州河州交界处驻足。

    还有个少女去见过了坟头后，就离开北凉道，扛着一根尚未金黄的青嫩向曰葵，她走得不快，因为没有想着去见老黄一面。

    她戴了一顶不合时宜的貂帽，也不知是谁送的，让她如此不舍。