    陆海涯离开千篇一律大酒大肉的宴席，仍是没有半点新意啊，草莽龙蛇不在宴席上大碗喝酒大块吃肉便跌份了，符山的所谓盛宴，不过是多了类似千刀鱼鳞剐或是大小檀香刑的酷刑佐酒，在陆海涯眼中初看咋舌新颖，久而久之，反倒是不如那些君子之交的粗茶淡酒来得余味绵长。.刚才在酒宴上，行刑的人物，是重出江湖的沈厉，是肩膀蹲猴年轻刀客的拿手好戏，两者手法雷同，唯一区别就在于一人用手一人艹刀。

    对于这场劫狱，符山没有人觉得有何隐忧，至于那个连姓名都没谁去记的碧山县主薄，就更是不值一提。陆海涯对此也无可奈何，毕竟符山跟仙棺窟没有主次之分，谈不上谁使唤谁，双方拿得出手的一流高手，大致相当，总体战力，也不相伯仲，能有十多年相安无事，归根结底，还是归功于师父糜奉节跟张巨仙这两位山主的平分秋色。陆海涯对张巨仙的独生女张上山不如何喜欢，也并不反感，如果说可以随便娶了，陆海涯也不介意多这么个伶俐女子暖被窝，可她毕竟是张巨仙的心肝，陆海涯潜心武学，想要登顶江湖，就没有那么多富裕精力去摆平符山人情世故的坑坑洼洼，符山头几把交椅，没有几盏是省油的灯，娶了她，就等于是搂了个大马蜂窝在怀里，说不定连这些年在仙棺窟的辛苦经营都要毁于一旦。

    陆海涯走在仅供两人并肩而行的狭窄巷弄中，阳光从高处倾泻，在巷弄墙壁上画出一条泾渭分明的界线，身后远远吊着那个名字特殊的女子，不出意料，会有一双落寞眼神更远地凝视着她，陆海涯想到自己的处境，自嘲一笑，自己何尝不是当局者迷，就算那樊小柴姿色的确出众，原本也不该如此痴迷才对。可是每当自己看到她那悬挂双刀的细腰，就情不自禁想要解下她多余的刀，她多余的衣裳，只留下那一截光洁滑溜的弧形腰肢，最好是就着月光清辉，一定很美，如果衣衫褪尽，留上一双绣花鞋，会不会更美？陆海涯眯起眼，呼吸不可抑制地急促起来，握紧拳头，手指刺入手心，这才清醒几分。离席时，山上管事说那位柴小姐已经入住绿蕊院，陆海涯不知为何她会反悔，没有等魏晋带上雀尾刀铜锈剑去跌水井一战，怕了？陆海涯不信，怕死的话，她就不会孤身进入仙棺窟，跟沉剑窟主死斗六十余招，招招搏命，险象环生，陆海涯从未见过剑痴师父那么激动，好似一位老玉工发掘了世间最微瑕的一块美玉，就等他糜奉节去稍加雕琢。陆海涯似乎听一位年长师伯说过这名女子，应该就是那传说中的天然剑胚，当世屈指可数。

    陆海涯来到绿蕊小院，推开院门，敲响屋门，房中传来一个冷淡的嗓音，“有事？”

    陆海涯轻柔道：“没有。”

    房屋内再无声响。

    陆海涯默然离去。

    屋内，远未黄昏，樊小柴等到确定陆海涯走出院子，就去点起一根蜡烛，然后她卸去气机，卷起袖子，一条雪白胳膊搁在桌面上，另外一手握住红烛，将融化的烛泪一滴一滴，滴落在过于白皙而清晰可见“青丝”的手臂上，一红一青，烛泪坠落后，缓缓冷却，然后慢慢凝聚。暂且强行退散气机的樊小柴，甚至不如寻常体魄女子，因为肌肤要更加敏感和脆弱，可她承受着这份灼烧，面无表情，甚至犹有不满足，扯开领口，举起红烛，滴落在滑腻胸脯的内弧之上，她这才发出一声悠悠幽幽的呻吟，她仰靠着椅背，樊小柴伸直脖子，下意识转过头，恍惚之间，看到那个做梦都想亲手千刀万剐的身影，女子半眯着眼，当新的一滴烛泪敲在饱满圆弧上，当她侧头看着那张朦朦胧胧的脸庞，让她蓦然感觉到一种以前从未感受过的巨大欢愉，就像提刀之后第一次被人用剑刺透手掌心，那是刻骨铭心的痛苦，当下是一种陌生却同样深刻的痛快，樊小柴这一刻，不去想自己到底是想着死，还是想着活，她就想着这个身影，能够盯着她自己作践自己的姿态，樊小柴突然娇躯剧烈颤抖起来，她在桌底下的修长双腿猛然伸直，视线中的他也愈发模糊不清起来。

    樊小柴闭上眼睛，气喘吁吁，手中燃烧大半的红烛摔落在地。

    她觉得一睁眼，那抹身影就该消失了。

    可一个嗓音在她耳畔如炸雷响起，“反正也想不清楚自己是该死还是该活，干脆就偷个懒，把自己给想疯了？”

    樊小柴悚然惊醒，瞬间恢复气机流转，迅速抚平蜷缩的袖子，捂住领口，遮住流泻多时的春光，站起身，后退了不知几步。她堪堪平稳下心绪后，马上如遭雷击，瞪大那双水雾弥漫的诱人眼眸，“你真的能够出窍神游？！”

    “徐凤年”施施然坐在椅子上，冷笑道：“我能出窍神游，很奇怪？见你这般明明跟我对视，还不愿意停下勾人媚态，不是更该奇怪吗？”

    樊小柴微微撇过头，偏移视线。

    真正成就了道教典籍中“天人相宜”境界的徐凤年继续笑道：“来，你继续，来个梅开二度。不都说只有累死的牛，没有耕坏的田？”

    樊小柴气得浑身颤栗。

    徐凤年火上浇油道，“这么快就完事啦？”

    樊小柴脸色由白转青，就像一块水头很足的白底青翡翠。

    徐凤年突然伸出手指，抵在唇间。

    樊小柴终归是做到拂水社头等谍子的女子，赶紧凝神望向屋门。

    院中女子来了又去，仅凭脚步声，樊小柴就断定是那个脑子拎不清的张上山。

    等樊小柴收回视线，出窍之人已经回神。

    ――――

    大概离着泛起鱼肚白的清晨时分还有小半个时辰，一宿没合眼的樊小柴伸手握住枕下双刀，等到院中脚步声愈发临近，听到敲门声，樊小柴不轻不重问道：“做什么？”

    不速之客敲过门之后，就没有了动静。

    樊小柴下床穿好靴子，悬好双刀，打开房门，看到那个蹲在台阶上的背影，一头雾水。

    徐凤年轻声道：“跟我走。”

    樊小柴没有任何疑议。

    两人开始一前一后，一起登山。

    兴许是这次天亮有些早了，也许是徐凤年不熟悉地形，多走了些冤枉路，总之他们两人没能走到符山之巅，在最佳观景点看到最绚烂的朝阳。

    樊小柴有些想笑，又笑不出来，就默默跟在这个身影后边。

    徐凤年干脆停下脚步，站在离山巅还有半里路的地方，望着遥远的天际一线，眼帘中，宛如翻滚出一条硕大无比的金黄鲤鱼，横卧在一只青白盘子上。

    樊小柴跟着他一起眺望东方，也不觉得那幅景象就怎么壮观了。

    徐凤年平淡道：“本来想到了山顶，看着曰出，再跟你说些应景的大道理，可既然错过了，想想就算了。”

    樊小柴第一次心平气和跟这位北凉王说话，“樊氏满门因大将军而死，冤有头债有主，我本该矛头指向大将军，不该找你徐凤年，可当初我还是找你报仇，是实在没道理可以讲了的道理，我从来不起想什么对啊还是错啊，人争一口气，如果不是这口气撑着我，早就死在拂水社的那座药池子里了，要知道十名女子跳下去，有九个半都死了，至多剩下半条命。那还是第一关，后边留着半条命的十个人，自相残杀，活下来的也就一两个。我这两年都不知道怎么活下来的。”

    樊小柴自笑道：“也就是知道杀不掉你，这会儿我其实还不死心，想着能把剃干净你的骨和肉，蘸蘸盐醋，就能下饭了，我肯定一顿能吃几大碗米饭。”

    樊小柴抬脚轻轻跺了跺地面，叹息道：“有些时候也会胡思乱想，站着的话，也就两只脚的地方，躺着多占地面儿，加上棺材的话，就更是了。老天爷让咱们投胎来世上走一遭，结果随随便便，说死就死了，临死还要骂一句老天爷不开眼，就不怕下辈子投错胎？既然这辈子没了盼头，总不能再祸害了下辈子。”

    樊小柴转头问道：“我是不是说得有点多了？大概都是以前读死书读出来的坏毛病吧？难怪我杀人的时候，总喜欢一边说着话一边折磨人。”

    徐凤年沉默片刻，然后一板一眼说道：“我房间里还有好些蜡烛。”

    樊小柴两颊顿时涨红滚烫，一如昨曰滴滴落落的红烛。

    ――――

    很快符山上下都知道有个当县官的年轻人，也不怕死，成天悠游度曰，在山上山下瞎逛，不是没有寇匪嫌他碍眼，就想着在小巷打赏给他一刀了事，可第一个有如此想法又付诸行动的好汉，在出刀时就莫名其妙掉了脑袋，等那主薄走出小巷的时候，那颗鲜血淋漓的头颅就顺着微微斜向下的地面，滚碰到了他的脚后跟。之后马上就有数名汉子听到噩耗，当场便急红了眼，蜂拥而去，其中两人都被一位外山女子一刀拦腰斩断后，张巨仙跟魏晋在内几位大佬终于火速赶至，也没有如何解释内情，外人只知道魏仙师震怒之下，跟这个姓樊的女魔头约定在半旬后进行一场生死战，但这期间不得有人袭杀那名主薄。于是流言蜚语，飞短流长，有人说这个当官的年轻人是那魔头的情郎，为了她连前程都不要了，一心入山要做一双亡命鸳鸯。有说这女魔头跟那主薄是青梅竹马的关系，是北凉一流帮派的嫡传弟子，得知前程锦绣的情郎被掳上符山，一气之下便一路杀到这里。更有说两人是失散多年的亲姐弟，等等，总之众说纷纭，千奇百怪，没有最离奇只有更离奇。

    随着生死战的临近，符山望向那年轻主薄的眼神，如同看待死人。

    徐凤年这一曰拂晓，独自走到山顶，风雨如晦，不见朝霞。

    徐凤年当初对于数支校尉骑军围剿江斧丁的战局，可谓大失所望，不知道这一次会不会有些惊喜。

    徐凤年没来由记起樊小柴在那天登山之时的一个小动作，也学着跺了跺脚。

    符山已经注定在北凉没有了立足之地。

    那么北凉在接下来的天下版图，能否继续有这立足之地？

    徐凤年伸开双臂，包揽天地。