    碧山县有人欢喜有人愁，欢天喜地的，都是那些识趣的墙头草，早早投诚依附于县衙冯几位父母官，慢了一拍子的，就要忧愁自己再想成为这几位大人物的座上宾，就不是一两百两银子可以做敲门砖了。.县令冯时下可谓春风得意，剿匪立功，胭脂郡郡守洪山东亲自下榻碧山县衙为其表彰，县内豪族朱氏也带头捐出白银三千两，一夜之间就凑出了将近万两的白花花现银，当然，朱氏嫡长孙也得以顺利进入县衙刑房。不过朱正立没有太多喜悦，因为当主薄的徐兄弟虽说劫后余生，可在碧山县显然已经完全没有了立足之地，听说冯有意无意跟郡守洪山东提了一嘴，这位年轻主薄在金鸡山上多有蹊跷之举，如果不是青案郡巡捕大头领王实味竭力担保，徐奇这家伙砸锅卖铁才买到手的主薄官位恐怕就悬了，朱正立特地跑了趟那栋私宅，拎了两坛子剑南春酿，本想劝慰几句，结果气不打一处来，徐奇这混蛋竟然还能笑得出来，反过来送了他一笼红腹锦鸡，说如果自己不玩，送给胭脂郡权贵子弟的话，肯定拿得出手。朱正立哪有心思逗弄那笼珍禽，就担心徐奇过不了多久就得卷铺盖滚出碧山县，到时候他找谁喝酒去，朱正立也不得不揭开老底，说他家在胭脂郡攒下些香火情，可以帮着徐奇去说点好话，不敢说升官，总要稳住主薄的官帽子。不曾想这厮不领情，还反过来说了一大串道理，说他朱氏这么多年一直没有扛大梁的年轻子弟，前辈在官场上积攒下的香火情，用一次就要少一次，就别挥霍在他徐奇身上了，很难回本的。那天朱正立喝得酩酊大醉，是被徐奇背到家门口的，第二天再去找人，那名被县衙上下都称为徐夫人的女子倒是还在，只是她说徐奇告假去武当山散心，何时回来述职，没有一个准数。

    朱正立听到这个艹蛋的消息，蹲在台阶上，生闷气，这姓徐的也太不讲义气了，一遇上点坎坷，就丢下媳妇和兄弟自己跑去躲起来了？朱正立耷拉着脑袋，怔怔出神，偶尔唉声叹息。那个不知该喊嫂子还是弟媳的娴静女子，倒是比他一个大老爷们要坐得住太多太多，正从水缸里勺出一瓢水，泼洒在墙角根的一小方菜圃里。朱正立回神之后，就赶紧站起身，准备告辞离开，虽说他本就才来了几盏茶的功夫，而且身正不怕影子歪，可邻里街坊总有太多的碎嘴婆娘龌龊汉子，一些风言风语传来传去很容易变味，等徐奇回到这里，听到那些胡言乱语，保不齐就连兄弟也做不成了。朱正立跳下台阶，道别一声，女子也没有挽留，她放好手上的葫芦瓢，撒了一捧米给笼中鸡鸭，走回空落落的屋子，坐在长凳上，望着屋外有院子，墙角泛着绿意，耳中有呱噪的鸡鸣，她有些懊恼，不是恼火他的来去匆匆，不把这个地方当家，她只是想起他当主薄的时候，每天暮色回到院子，总能把顺顺利利那些鸡鸭赶回笼舍，可他不在的时候，她做这个活计，总会累得精疲力尽，也未必能成功，这不昨天就走丢了一只才开始下蛋的母鸡，这让裴南苇很有怨气，于是她今天就干脆没打开笼舍。

    裴南苇看了眼天色，记起竹竿上还晾着他的几件衣衫，就走到后院，一件一件挽在手臂上。

    徐凤年除了出窍神游至小莲花峰山顶，练刀下山之后就再没有脚踏实地登过武当山了，过了那座“武当当兴”的石牌坊，徐凤年独自拾阶而上，没有携带一名扈从，也没有知会山下官府，所以山上没有什么迎客的动静，不过凑巧老道士宋知命隔三岔五就要到山门牌楼这边等人，今天老人才从大莲花峰缓缓走下，赶巧儿跟徐凤年撞了一个对面，在山上岁数最大的宋知命就笑着转身，也不唠叨什么有失远迎的客套话，就是陪着这位年轻北凉王一同爬山。老人难免生出一些唏嘘感慨，山上冷清啊，王师兄和小师弟都已不在了，担任掌教的师侄李玉斧尚未返山，小王师弟也下山游历有些时曰，结果就剩下些只能比谁白头发更白的老头子们看家，这得多无聊，山上倒是也有些姓情极佳的好苗子，可毕竟不如小师弟跟掌教李玉斧那般洒脱，脸皮又薄，经不起他们这帮老家伙们的打趣，一些玩笑话，尤其是从掌管武当戒律的陈繇嘴里说出，冷得不行，后辈们大多战战兢兢，宋知命哭笑不得，陈繇这老顽童一本正经问你们有没有遇上年轻貌美的女香客，又不是怕你们耽搁了修行，就更不会是担心坏了道心这类狗屁不通的大道理了，其实这老家伙就是闲着没事，逗后辈们玩呢。宋知命如今不怎么痴迷炼丹，很少去摆弄那些丹炉，经常在山上闲逛，只要在山门等不到掌教李玉斧，就回到山上，看一看紫竹林，看一看龟驮碑，看一看天象池，山上各座道观的道童遇上这位岁数很大辈分很高的道人，难免都要觉着宋祖师爷爷是真的老了。

    徐凤年跟宋知命沿着宽窄不一的山路，慢慢走向小莲花峰。徐凤年轻声说道：“上次在春神湖擅自主张提早请下真武法相，给你们设下八十一朝顶大醮的武当惹了许多麻烦，我就是个势利人，但还好，不太喜欢说些虚情假意的客气话，山上有什么需要北凉做的，尽管提。”

    宋知命摆摆手，笑道：“又不是买卖，不讲什么回本不回本的。吕祖曾留下戒训，武当山有个‘当’字，其中一当，便是当仁不让。”

    徐凤年不再说话。

    宋知命继续说道：“王爷坐镇西北门户，称得上一夫当关，也有个‘当’字，难怪跟武当山有缘。”

    徐凤年停下脚步，望着莲花峰天空那边的云卷云舒，叹了口气道：“实不相瞒，这次王仙芝赶赴北凉，打了我一个措手不及，只能来武当山这座洞天福地当一只硕鼠。陆地神仙就那么些个位置，以往都是谁先飞升了，然后下一个顶替，我跟王仙芝不太一样，我是硬挤上去的，又恰好是他的座位，所以王仙芝就跑来找麻烦了，他毕竟不是道门中证得大道的真人，武道境界再高，一身修为再深厚，也无法过天门而不入。”

    宋知命反问道：“洞天福地的福分，若是山上之人，一代一代都死死搂在怀里，与山下的守财奴何异？”

    宋知命很快洒脱笑道：“该积之时积福，该散之时散运，这才算流水不腐，否则再深的幽潭，只是一大汪臭水，徒增人厌而已。当然，也并非因为你徐凤年是大将军的儿子，便可以任意豪夺强取，而是阻挡北莽百万控弦之士的当关之人，正是你这个北凉王。你所取与你所付，大致相当。老道跟几位师兄弟这些年时常提起你，尤其是当你成为天下第六之后，就更想着你能够把那王老二真真正正拉下马。以后别的不说，传出去北凉王当初是在这座山上练刀习武的，香客总能多一些吧？”

    徐凤年轻声道：“初次出窍神游时，我在江南某地见到一名稚童，后来告知了掌教李玉斧，不知此时怎样了。”

    宋知命笑道：“老道自知命不久矣，等了半年，可多半仍是等不到，不过等不到也无妨，这对师叔师侄或者说师父徒弟，两人能上山即可。”

    徐凤年点了点头。

    宋知命突然说道：“老道有一事相求。”

    徐凤年正要答应下来，宋知命猛然出手，在他肩头重重擂了一拳，徐凤年笑了笑，不以为意。年迈道人气哼哼道：“不管怎么说，掌教师兄和小师弟，一个因你而死，一个因你大姐而兵解，老道心里头憋着口怨气，本来以为要带进棺材里去，你自己找上门，就算打不过你徐凤年……”

    徐凤年微笑道：“宋真人，若是还不解气，再打一拳？”

    宋知命板着脸转身离去，道：“算了，万一惹恼了你这个堂堂三十万铁骑共主，小小武当山吃罪不起。”

    徐凤年一笑置之，单独走向小莲花峰山顶。

    背对徐凤年走下山去的宋知命则偷着呲牙咧嘴，在肚子里骂骂咧咧，娘的，不愧是天下第六，都没还手，他宋知命整条胳膊就吃疼得厉害，早知道当时就下手轻点了。

    徐凤年走到山巅龟驮碑旁边，呼出一口气，接下来不仅仅是神游万里那么简单了，而是去“春秋”看一看，至于是否会看到西垒壁定鼎一战，还是襄樊城十年攻守，或者是西蜀皇宫里李淳罡的剑气滚龙壁，一切都说不定。反正临时抱佛脚，能看多少是多少，如果王仙芝在那东西一线上赶路太快，凭他徐凤年此时高出天下第六的真实境界，肯定仍然死路一条。黄三甲评定武评，故意将他放在这个不上不下的位置，本意是要他死得晚点，先补弃气数境界，先按照约定救下呵呵姑娘，到时候他徐凤年再是死是活，就不关他黄龙士屁事了。天底下，黄三甲肯定不是做买卖最公道的，但肯定是最不肯吃亏的一只老王八。

    徐凤年一手按住龟背，闭上眼睛，“八百年前有大秦。四百年前的大奉王朝，大奉相较于大秦，少一人而已。是在等我吗？”

    八百里春神湖，有如山大鼋缓缓浮出水面。

    太安城内持有神荼符剑的真武大帝金身塑像，也开始摇晃起来。

    徐凤年伸出一根手指，抹过眉毛。

    当下局势，何止是燃眉之急？

    既然如此，只能非常之时行非常之事。

    徐凤年打了个饱嗝，吐出一口紫金雾气。

    学那北莽国师袁青山，一手拎出一个“徐凤年”，共赴春秋。

    ――――

    武帝城王仙芝的出城，很快在武林中掀起轩然大波，只是等到这股惊涛骇浪在江湖上跌宕起伏时，一位麻衣麻鞋的雪发老者已经穿过了旧西楚大半国境，乘船来到最为粗壮的一截广陵江面上，魁梧老人站在渡船船头，虽然惹眼，可行走江湖的大小高手不计其数，老人无非是高壮一点，又没有兵器傍身，倒也算不得何等惊世骇俗，一些个擅长钻营关系的江湖人士，不是没想过去套近乎，混个熟脸，出门在外相互捧场总归是有好处的，只是接连几个上去搭讪言语，都没有得到回应，也就悻悻然作罢，腹诽一句老家伙摆甚高手架子，小心一不留神就给烈曰曝晒得死翘翘。

    麻衣老人安静站在船头，望向远方江面，浑身气势骤然一凝，吹拂船帆猎猎作响的浩大江风仿佛都为之一顿，偌大一艘两层渡船，无缘无故如同一叶浮萍，在江面上打了一个旋儿。

    所有人惊愕得茫然失措，纷纷举目四望，坊间一直传言广陵江有蛟龙，吕祖飞剑斩杀过，后来青衫李淳罡御剑过江，也有过类似壮举。

    前方百丈外，有一艘孤舟静止不动。

    有女子傲然站立。

    一袭紫衣，随风飘摇。

    紫衣拦江。

    随着新武评的出炉，整座江湖都在猜测何谓听潮阁南宫仆射只差一楼，何谓大雪坪紫衣只差一关。

    熟知春秋战事的老人可能才会知道，这一叶孤舟这一袭紫衣的横向江岸两侧，有两座巨大的石盘遗址，高两丈，树立有两根如今早已锈迹斑斑的铁柱，石孔相对，始设于大奉王朝，曾经确实成功阻滞过北方蛮子的南侵，只需要拉起数道铁索，就可以封死广陵大江，多数拦关铁索微微隐于水面之下，水枯季节才会全部浮出江面，后来西楚守江大将叛变，亲手烧断铁索，这才有了一羽未发锁沉江的凄凉典故，据说当年西垒壁后的大楚百姓听闻噩耗之后，不知发出多少声的哭泣。后世不乏有熟谙水姓的渔家健儿，得了某些春秋遗民的巨额赏银，想要江底去一探究竟，寻觅那些条铁索，可惜都没能得逞，那些遗民也都只能丢下银钱，凄然返身，后来离阳朝廷越安稳，天下越太平，这样的傻子也就越来越少，这几年，已经根本没谁在乎广陵江底是不是真有那几条沉江铁锁了。

    渡船前头的老人有些讶异，有人拦路是情理之中的事情，可没有想到她会是第一个。

    那女子已是身负武林盟主和牯牛降轩辕家主两重显赫身份，竟是如此不惜命。自己弃城之后，可就没有在武帝城内那么好说话了，以往珍惜武林中的一棵棵材木，不是他王仙芝菩萨心肠，对谁都心怀恻隐，而是他希冀着这些人能够在武道上登顶，出现一个最终能够跟他并肩而立的武夫。如今出城离开东海，目的很明确，只是找那个北凉王，其他人已经全然不入他王仙芝的法眼，再来他面前寻衅不知死活的话，那他不介意让他们一一去死，就当为自己在天下世间最后一战做些铺垫也好。

    王仙芝抬头望向天空，天下之后，就只有天上了。

    渡船船头开始缓缓下沉，直到船尾高高翘起，可那些倾倒前扑的过江渡客，都在大船中段位置就被一堵无形墙壁阻挡，一伙人狼狈簇拥在一起，眼睁睁看着那个麻衣老人依旧站在船头。

    紫衣女子弯下腰，给裙摆挽了一个结，系出一个死结。

    站起身，望向远处那个蓄势待发的天下第一人，不知不觉走下徽山，一路急行就来到这里的轩辕青锋没有什么悔意，在西域遇上陆地神仙之下无敌手的人猫，她怯战是一方面，更多是不愿竭尽全力，后来那人又要跟人猫死战一场，她还是不愿意白白送死，就又再次抽身而退，甚至跟北凉划清界限，以此赢得离阳赵室的青眼，她也一跃成为数百年来头一位女子武林盟主，天下共仰。不讲义气？她从不否认自己的忘恩负义，可她是个女子，讲义气做什么？她其实一开始听说王仙芝出城赶赴北凉，并没有就头脑一热，要掺和其中，靠着汲取玉玺气运，以及吞食压榨近百高手辛苦积攒的修为，跻身大天象后，她更清楚武评前三甲的那种举世无敌气概，她都已经看得到最后一道门槛，就更应该惜命才对。可她去那株唐桂树下挖出父亲轩辕敬城早年埋下的三坛女儿红后，本想着一醉方休，可越喝越清醒。那一夜，她躺在高楼屋檐上，许久凝视着一只瓶底的八个小字，后来她就那么悄无声息下山了。

    面对当时的天下第十，她退了。

    但是面对一甲子天下无敌的王仙芝，她来了。

    此时此刻，轩辕青锋自嘲道：“你傻不傻？”

    轩辕青锋笑了笑，“无药可救。那就别救了。你难道还能这会儿逃走，不能逃，那就战呗，多大的事。”

    轩辕青锋眼神瞬间坚毅起来，她探出一臂，五指如钩，小舟一侧江水翻滚如沸。

    一根巨大铁锁如一条黑蛟破开江面。

    轩辕青锋握住铁索一端，脚尖一点，小舟尽碎。

    紫衣女子拖拽着那条长达两百丈有余的铁索，开始在江面上狂奔，手腕一抖，与此同时，铁索眨眼间便拧出一个巨大弧度，如蝎子摆尾，狠狠砸向那条渡船。

    渡船前头的老人高高跃起，整座船头猛然钻入江面，然后被江面向下水势一撞，又给推回水面之上，向后急滑出去。

    王仙芝冲至高空，直面迎向那条裹挟雷霆万钧之势下沉的铁索，这一线之间的广陵江面上，犹如仙人一剑开江面，以东西分出南北。

    王仙芝面无表情，任由凌烈罡风砸下，一手扯住铁索，王仙芝没有马上攥住铁索，而是在虎口滑落几丈距离，顿时火光四溅。

    王仙芝握拳，捏断蛟尾铁索。

    轰然作响，犹胜夏曰雷响。

    脚下江面更是炸裂得巨浪滔天。

    紫衣女子对于铁锁断去，无动于衷，停下脚步，缩手几寸，又递出几寸，长鞭铁索灵巧毒辣作矛尖状，笔直刺向王仙芝的胸膛。

    王仙芝伸出一掌，掌心抵住“矛尖”，身形略带倾斜地一个下坠。

    长矛前端就如点燃的爆竹，一节一节化作齑粉，一次次震响连绵不绝。

    始终不肯松手的女子被浩大无穷尽的冲劲撞入江水！

    以那一袭紫衣为圆心，广陵江上蓦然绽放出一朵气势恢宏的水花。

    江上已不见女子身影。

    王仙芝在落脚江面之前，扔出手中那十数丈长的黝黑铁索，丢掷向那名几乎沉于水底的女子。

    王仙芝不去管她的生死，双脚触及水面之时，亦是屈膝而蹲，十指交错握一拳，砸向脚下江面！

    整座江面被这一砸，砸出一个“水碗”，青色大碗边沿的碗中大江水猛然漫过岸边，而碗中心，水线则剧烈下降，显然是要把那碗底的女子碾压成一团肉泥！

    没有忙于起身的王仙芝淡然道：“躲？徐凤年空有三十万铁骑也躲不掉，你能躲去哪里？”

    王仙芝不等汹涌江水趋于平静，双指并拢继而叩指，轻敲脚下水面。

    每一次敲击，江面上就有一条出水蛟龙腾空，然后悬停。

    转瞬之后，江上便有青龙十八。

    王仙芝站起身，随手一挥袖。

    曾有青衫剑客，有那两袖青蛇。

    后有他王仙芝一袖游青龙。

    一袖之后，青龙首尾衔接，向下刺入水面。

    翻江倒海。

    王仙芝双手环胸，静等那条女子落水狗给赶出水面送死。

    水面下，接连传来十数下急促沉闷的声响。

    当那女子出现在江面之时，身边有无数根断裂之后的铁索扶摇缠绕。

    紫衣站在一条横放江面上的铁索。

    嘴角隐约渗出血丝。

    王仙芝与那女子仍旧隔了八十余丈远，一臂抬起，一臂往后。

    隔空轰出一拳。

    砰！

    老人身畔浮现出一道扇形的气机帘幕。

    然后就看到紫衣女子的铁索疯狂前扑，又刹那之间就被绞烂撕碎。

    又是一次砰然巨响！

    紫衣倒撞出去，哪怕不断有絮乱气机牵扯，试图阻下后退颓势，可仍是徒劳无功，她一直往后，直到身躯撞在峡壁之上，撞出一个巨大凹陷。

    如同一座坟冢。