    胭脂郡郡城靠近青案郡，徐凤年这个下县主薄当初没有拜会太守洪山东，这次赶赴郡城，依旧是另有所图，如今他身边连个马夫都没有，徐偃兵去了幽州葫芦口，大材小用，出任北凉边境关隘八大校尉之一，主要还是震慑边军中跟幽州将种门庭有关系的大人物，徐偃兵跻身新武评十五人之列，光是这一点，就很能让人忌惮，何况曾是徐骁的心腹扈从，春秋之中，身为人主，给心腹尤其是那些出身草莽的嫡系赐姓，很常见，不过在徐骁这边屈指可数，当年的刘偃兵是其中一个。都说一朝天子一朝臣，徐偃兵在北凉两朝都被北凉王倚为心腹，在外人眼中，就算是步军统帅燕文鸾也该卖这位徐校尉几分面子。如今天下第六的新凉王，被说成了一人就当两千骑，还需要谁来护驾？徐凤年牵马入城的时候用的是徐奇的户牒，又有记录在案的官身，自是畅通无阻，徐凤年进入郡城的时候，看到许多年轻锦衣华服的男女，也都老老实实下马步行穿过城门，就算过了城洞，重新翻身上马，也不敢策马狂奔，再无以往的骄纵恣意，更无一人胆敢私佩北凉刀，想必是整个幽州的血腥味，至今未曾散去的缘故。北凉豪侠自古而然的鲜衣怒马，给硬生生去掉一半了。徐凤年入城之后，依旧牵马缓行，走向一座难得有山有水的宅子，在北凉看门第高低，只需要看水的多寡，水井的口数，冬雪的窖藏，能够临湖更是了不得，至于清凉山坐拥一座听潮湖，既然家主姓徐，也就不用多说什么。

    胭脂郡城内，胡柏是个谍子，还很年轻，但是早在少年时代就被前辈谍子寄予厚望，北凉由谍子转为官员并不常见，但照理说肯定不难，胡柏很英俊，读书不多，但天生就有一股书卷气。胭脂郡的甲鱼谍子曾是他师父的手下，对胡柏更是多有无声的照拂，所以给他派遣了一桩出力不用多，但很讨喜并且有利于前途的好差事，起先胡柏听说是给一位女子当盯梢眼线，并不乐意，只是听命于人，是谍子天职，不过当胡柏成为这条街上绸缎铺子年少多金的新掌柜后，当他亲眼见过那女子一面后，本就没有怨言的他连些许怨气都没有了，胡柏见过许许多多美貌女子，或妖艳如牡丹，或清冽如白莲，他甚至还尝过大青楼花魁的滋味，心境始终古井不波，但从未见过那样动人心魄的女子，而且她容貌之外的东西，更让胡柏难以释怀，胡柏遵循本分，一步都不敢越过雷池，不主动见她，她在街上露面次数寥寥无几，从绸缎庄出现到消失，就是一扇门的路程，胡柏甚至不会抬头，只能用眼角余光打量那一瞬间，偶尔深夜躺在屋顶饮酒，看一眼不远处那座黑沉沉的院子，知晓她住在那儿，就心满意足。胡柏也没有探究过她的底细，只想着能够这样守着，不远不近，一天是一天，能有一辈子那是最好。他只知道女子姓裴，深居简出，从无跟胭脂郡达官显贵有过一场应酬，她的气态，永远冷冷清清，便是这种难免会给人暮气嫌疑的感觉，也一样让人惊艳，附近多有胭脂郡权势人物的府邸，不是没有嗅觉灵敏的家伙闻风而动，胡柏就在一个夜黑风高的晚上，亲手打晕过连主带仆十几人，那个臃肿如猪的军祭酒就给他掐住脖子，提起离地一尺，脑门狠狠撞向小巷墙壁，当场晕死过去，当晚又给听说此事的郡守洪山东火急火燎起床，气恼地暴跳如雷，竟是兴师动众迅速调动城中三十披甲持弩的甲士，拖走那十几个家伙，第二天军祭酒大人丢官不说，整个家族都被驱逐出了郡城，那之后，“武斗”没人敢了，想“文斗”搏取美人嫣然一笑的家伙还是有的，不过也没见那扇门打开过，后来不知郡守大人说了什么，豪族高门里喜好附庸风雅的浪荡子也都一夜之间没了身影，那条巷弄，复归清净，依旧那般没有一丝烟火气。

    今日，胡柏在绸缎铺子里娴熟应付那些穿金戴银的富家妇人，赚着天底下最好赚的银子，买卖之间，也不知道是谁揩谁的油，他正在与两位如狼似虎年龄的妇人调笑，突然瞥见门外有人牵马走过，眨眼功夫，就把那人从头到脚都打量了一通，连马匹优劣跟马鞍材质都没有错过，没有察觉到任何异样，胡柏也就打算收回视线，不料那人有意无意侧头看了眼铺子里头，恰好跟胡柏对视一眼，两人几乎同时微微一笑，胡柏等那人策马走过，消失在视野中，皱了皱眉头，不过想到这条街上隐藏暗桩颇多，不乏比他更有身手武艺的高手，就不去杞人忧天，勾起嘴角，心想那个年轻公子哥倒是长得极为耐看，在盛产美娇娘汉子却邋遢的胭脂郡确实并不多见。铺子里的几位妇人见着了胡柏脸上的笑意，愈发舍得一掷千金，不过她们拿捏绸缎料子的时候，在胡柏手臂手背上拂过的手心，力道也悄悄重了几分。

    裴南苇住进这栋院子后，就留下两名手脚勤快的妙龄丫鬟，贴身伺候，却算不得贴心，她只在心情好的时候，才会跟她们笑话几句，都是些以过来人女子身份说出口的捉弄言语，问她们是否有心上人，是否需要她做媒几句，她们也总红扑扑着脸蛋，嚅嚅喏喏不知如何作答，裴南苇笑过之后转身就忘，倒不是真的想做那牵线的月老，久而久之，两名丫鬟也就大致摸清了院子女主人的性情，起先她们都以为是胭脂郡哪位官老爷的金屋藏娇，后来没见到任何男子能走进院子，就没了这份揣测，连她们女子都挪不开眼的大美人儿，真要是谁相中了养在这里，哪里舍得一丢就是几个月不来宠幸疼爱？今天丫鬟竹海听到一阵不知疲倦的敲门声，一开始不想理会，只当作是不开眼的家伙，很快就会给人像条死狗般拖走，可整整半盏茶，敲门声也没停下，竹海就纳闷了，郡城里头还真有这样不怕死的英雄好汉？她犹豫了会儿，想着反正女主子在后院那边听不着动静，就去瞧一瞧是何方神圣如此不知死活，打开门一看，她立即愣神，呦，是个俊哥儿，好看到像是才子佳人小说上的读书人走出书本了，而且他在开门后，也对隔了一道门槛的丫鬟竹海微笑，笑得竹海心如撞鹿，只觉得比起邻街上绸缎庄的胡掌柜还要温柔英俊。

    徐凤年柔声道：“我叫徐奇，是碧山县的主薄，你们裴小姐认识的，劳烦姑娘去通禀一声。”

    丫鬟有些为难，碧山县她知道，一县主薄这么个官她也知道大小，可要说这人嘴上说认识自家小姐，她就打死不信了。徐公子你长得再好看，也不是让你大摇大摆进入院子的理由啊。她哪里敢真的为此就去叨扰裴小姐，若是人人自报名号就得禀告一声，这院子早就给胭脂郡的那群登徒子踏破门槛了，小巷地面的青石砖都得换上一换了。竹海一脸怀疑和质疑，就是不愿意挪动脚步，于是大眼瞪小眼，都不愿意转身。徐凤年也拿这个尽心尽责的小丫鬟有点无可奈何，想了想，说道：“郡守洪山东让我来的，你要是跟裴小姐说过以后，她如果仍然说不见客，姑娘你就拿扫帚打我，行不行？”

    在胭脂郡，洪山东已经是最大的官了，能够在这栋院子当差，丫鬟竹海也知道轻重利害，思量片刻，语重心长说道：“奴婢这就去跟小姐说一声，也不关上院门，但是你可不许擅自走入院子啊。”

    徐凤年点点头。

    这名丫鬟将信将疑转身离去，不忘转头看那年轻公子哥是不是真的老实，见他纹丝不动，才加快步子，壮着胆子去后院跟小姐知会一声。徐凤年坐在门槛上，背对宅院，望着街上那匹算不得良驹也不至于是劣马的坐骑，至于隐蔽处几双耐性极好的冰冷视线，应该是得到郡城谍子头目的命令，不许插手阻拦，徐凤年可以轻松清晰感知到他们的心跳，对于他们的恪守本分，徐凤年有些感触，外人提及北凉，第一印象肯定是无敌于天下的铁骑，以及那一骑绝尘的白马斥候，但是对褚禄山一手打造出来的北凉谍子死士，并不熟悉，其实这么多年，沙场上两军对垒的死战不多，北凉跟北莽蛛网以及离阳赵勾的互换性命，却一直没有中断过。徐凤年回过神，转头望去，啼笑皆非，那丫鬟妮子竟然真提了一把扫帚，怒气冲冲跑来，敢情真是要把他扫地出门才罢休，不用猜都知道裴南苇这婆娘给自己下了绊子。

    徐凤年站起身，看着那丫鬟张牙舞爪用扫帚使出江湖上失传已久的打狗棒法，赶忙离开院门，退到台阶下，朝院门里头气笑道：“姓裴的，算你狠。”

    丫鬟气势汹汹站在门口，挥了挥扫帚，猛然转头，看到自家小姐站在院子里头的台阶上，有着从未目睹过的笑颜如花，哪里还有先前听自己禀明情况时的冷冰，竹海这才意识到自己多半犯了大错，转过头，哭丧着脸，可怜兮兮望向台阶脚下那个叫徐奇的公子哥，差点被扫帚扑面的年轻人笑着走上台阶，并不恼火，从她手中接过扫帚，跨过门槛，瞪了一眼幸灾乐祸的裴南苇，“很好玩？”

    先前没了靖安王妃身份，如今连胭脂评美人都没她一席之地的动人女子，重新冷着脸。

    丫鬟竹海怯生生站在徐凤年身后，手足无措。另外一名丫鬟站在裴南苇身后，看着那个衣饰并不光鲜的年轻人，跟竹海一样感到匪夷所思，她们小姐在胭脂郡都曾随口拒绝过郡守大人的拜访，洪大人听说之后，别说火冒三丈，屁都没放一个，在院门口等到答案，直接转身就走。既然如此，恐怕只有幽州刺史这样的封疆大吏才有资格了吧，可哪里来的如此年轻又能位居高位的大人物？堂堂经略使大人的嫡长子，北凉道官场头一号的李翰林李公子，浪子回头金不换，在边境上建功立业，但听说不也才是游弩骑的一名标长？裴南苇面带讥讽，轻声冷笑道：“竹海，梅梢，还不拜见咱们这位微服私访胭脂郡的北凉王。要知道过了这村就没这店了，离阳王朝最年轻的上柱国大人，可不是谁想见都能见到的。”

    两个丫鬟也顾不得辨别真假，吓得扑通一声就直愣愣跪下，尤其是那个才拿着扫帚逞凶的丫鬟竹海，一下子就眼泪决堤。

    徐凤年轻声道：“都起来吧，别听你们小姐胡说八道。”

    丫鬟们打死不敢起身，宁肯信其有不肯信其无，谁敢拿自己的性命开玩笑。真要是那位杀人不眨眼的新人屠北凉王，杀她们两个丫鬟不跟呼口气一般简单？再说了，整个北凉都在啧啧称奇新凉王的天下第六高手，那还不是高兴了让麾下铁骑杀人，不高兴了自己就动手？徐凤年放好扫帚，对裴南苇说道：“我现在是碧山县的主薄，缺个烧饭做菜的，你有没有想法？”

    裴南苇斩钉截铁道：“没有！”

    徐凤年一笑置之，走过去一把扛起这娘们，就往院门走去，裴南苇唯恐天下不乱，尖声喊道：“快来人啊，有人强抢民女啊！”

    没人理睬她的煽风点火，两个丫鬟偷偷抬头，看着性子冷淡的自家小姐跟走火入魔一般喊叫，她们再年轻，不谙情事，可毕竟同为女子，也咂摸出些味道，没敢起身，眼睁睁看着小姐被那个也许大概可能真是北凉王的年轻人掳走。

    到了门外，徐凤年把她摔在马背上，牵马走出小巷。

    谍子胡柏走过巷口，然后轻轻看了眼那名坐在马背上一言不发的女子，他低下头，继续前行。

    愿字起于心头，转瞬间又死于心间。

    徐凤年转头看了眼那个难以掩饰落寞的背影，没有说话。

    牵马出城后，翻身上马，坐在裴南苇身后，一路疾驰，连夜回到碧山县，然后很快县城就都知道主薄大人有个倾国倾城的媳妇，真他娘是官场失意，挡不住这位大人情场得意啊。县丞左靖听到县衙上上下下都在说这件事，终于按捺不住，头一回主动提酒莅临寒舍，确实惊为天人，只是那妇人一身荆钗布裙，当真是给徐奇这个家道中落的将种子弟坑害了，换做是他左大人，那还不得当一尊女菩萨伺候着？只是那瞧着像是初为人妇的女子，对谁都不不理不睬，到了碧山县城后，只是头两天拉着徐主薄买了许多茶米油盐瓶瓶罐罐，安心持家，遇上醉翁之意不在酒的访客，她也仅是以小院子女主人的身份略微露面，勉强不失礼仪，再无更多的热络，只能看到她搬弄那些不值钱的盆栽花草，和喂养墙角的一笼鸡鸭。左靖何等油滑，耍了个小心眼，有意让主薄徐奇在县衙共同处理些无关紧要的陈旧积案，那女子也都会拎着食盒姗姗而来，等徐奇吃过了热气腾腾的饭食，再拎回食盒，就这么简单，都能把县衙中人的眼珠子勾到地上，恨不得被她踩上几脚才好。就算是素来眼高于顶的县令冯，也开始在晌午时分，准时准点跟徐奇这位佐属下官闲聊上几句，不过等那女子露面，就主动离去，至于县尉白上阕，这些时日依旧没跟徐奇套近乎，只是衣衫天天换。不知是谁开了个头，喊了那女子一声徐夫人，被她点头一笑后，徐夫人这个叫法就逐渐在县衙此起彼伏不绝于耳，显然是托了徐夫人的福，主薄大人总算有了些官样子，三天两头有人请他喝酒，徐奇也来者不拒，每次都满身酒气回家。

    这一天，是夏至，在暮色中，徐凤年看似醺醉但眼神清澈地回到院子，坐在桌前，哪怕已经吃过，仍是跟她同桌吃着素多于荤的简朴饭菜，这些天，都是这般光景，白天相互间言语不多，夜晚更没有外人艳羡的同床共枕，徐凤年算是打着地铺，这要传出去，肯定大快人心，让那些丢了魂魄的大老爷们如释重负。

    徐凤年坐在院子里乘凉，裴南苇收拾过碗筷，躺在徐凤年身边的沁凉竹长椅上，轻轻摇晃着一把芦苇扇子。

    裴南苇说道：“夏至了？”

    徐凤年嗯了一声。

    裴南苇停下扇子，问道：“广陵那边，要死很多人了？”

    徐凤年默不作声。

    裴南苇仰起脑袋，望着暮色，轻声笑道：“史书上的好人，一个个都是没有瑕疵的完人，坏人呢，好像就不可能干过一件好事。你要是哪天死了，是不是也不会有人给你写一句好话？”

    徐凤年蹲坐在小板凳上，还是没有说话。只是拿过她手中的扇子，他不像她那般吝啬，摇扇之后，两人都可得清凉。

    裴南苇侧过身，凝望着他，说道：“你不是天下第六吗，你要是能给我变出一两亩的芦苇，晚上让你睡床。”

    徐凤年平淡道：“我就算是陆地神仙，也没这本事。何况，让我睡床，你打地铺，有什么两样？”

    裴南苇捧腹大笑，然后媚眼道：“你啊，白搭了天下第六厉害。”

    徐凤年笑道：“谁说不是。”（未完待续）