    徐凤年跟高树露，一位出神一位回神，说着除了洛阳之外无人知晓的天机，而钟鼓澄这些高手无奈到根本就没有愿意死战到底的勇气，一个白衣女子就已经近乎无敌，加上一个出窍神游的天人？身上只余下两道符禁制的高树露环视四周，深深呼吸了一口气，满脸陶醉，对身形飘渺不定的徐凤年说道：“你先还魂昆仑，且再观一回东海，我随后就到那……北凉？”

    徐凤年笑了笑，点点头，却没有立即神游数千里返身，而是为洛阳拨转马头，缓慢走在驿路上，渐行渐远，留下高树露跟一大帮铜黄鱼袋高手。徐凤年轻声说道：“知道你钟情于谁，我也不强人所难。换成是我，若是所爱女子失忆，她便已经不是她了。虽说我有些不太一样，不是少了记忆，而是多了些记忆。大概在你看来，我这个徐凤年还是多过于那人。这笔你算了八百年还没有算清楚的糊涂账，归根结底，要怨就是怨你自己，当初我大秦方士出海寻觅仙丹，于东海所得两枚长生药，你以为我是要与她背着你分而食之，你因此故意与我说只得一枚，还当面毁掉，却偷偷将另外一枚藏于骊珠，独得长生，并且鸠杀了她。其实你错了……”

    洛阳冷笑道：“错了又如何？便是可以重返八百年前，我一样会鸠杀那女子，一样不让你得长生，一样亲手毁掉你大秦绵延万世的念想！”

    徐凤年先转头对马车那边说了句带着那老宦官一同回北凉，然后转身望向远方，微笑道：“你果然还是你啊。”

    洛阳高坐在马上，心安理得让他牵马，还不忘记出言讥讽道：“可惜她已经不是她了。”

    徐凤年平静道：“袁青山说武当李玉斧以后要让人间事人间了，天上人天上逍遥。我觉得不错，等我跟王仙芝一战之后，你我之间也该有个了断了。”

    洛阳冷笑道：“你要拦腰斩断天地？然后做个平常人？八百年前的你，不是最憎恶那碌碌无为的凡夫俗子吗？”

    徐凤年抬头看了眼白衣女子，一笑置之。身后传来一阵阵撕心裂肺的哀嚎，徐凤年跟洛阳都置若罔闻，走出一段路程后，徐凤年松开马缰绳，留下一句便恍惚而散，“别忘了三年之约。”

    洛阳冷哼道：“你先赢了高树露再说。”

    腋下夹着两颗鲜血头颅的耶律东床一路小跑过来，好奇问道：“洛阳，那家伙看上去很霸气的样子啊，谁啊，瞧着年纪轻轻的，就能出窍神游？该不会是童颜永驻的道教大真人吧，跟咱们麒麟国师一个辈分的老头子？”

    洛阳淡然道：“比你年轻。”

    耶律东床愕然道：“放屁！天底下就没有比老子更有武学天赋的家伙了，洛阳你骗谁呢！”

    洛阳笑道：“他叫徐凤年，你说他几岁？”

    耶律东床怪叫一声，很认真思索了片刻，谗媚笑道：“这样啊，那我就不回北莽了，让董胖子先触霉头。洛阳，我再跟你厮混两年，离阳的大好河山，还没看够，你别误会，我可不是怕了这新凉王啊。”

    邓茂显然也察觉到这边的不同寻常，很快跟洛阳耶律东床汇合，一起返回逐鹿山。等到独峰口军镇剩下的一千六百骑赶到战场，许多甲士都下马呕吐不止，视野所及的驿路之上，都是血肉模糊的恶心光景，少有全尸。领兵校尉顾不得什么，赶紧让人确定马车那边的安危，只是车厢内空无一人空无一物，这让校尉更加如遭雷击，然后几十腰系黄玉带的白衣练气士也陆续飘然而至，一个个面面相觑，亦是如丧考妣，校尉一看这些人间神仙都是这般惶恐气态，确定自己这回是难逃一死了，犹豫了一下，回头看了眼北方太安城方向，又转头看了看旧西楚所在的广陵道，脸色阴晴不定，号令麾下精骑返回独峰口军镇，在归途中却跟几名心腹一番权衡，宰杀了两个对赵室忠心耿耿的都尉，其余将领都去独峰口拖家带口以及一些嫡系甲士火速离开军镇，流窜入广陵道。

    在高树露捎带老宦官赵思苦悠悠然两骑前往北凉之时，发生惨剧的驿路以南几里路外一座山头，青衫中年文士皱了皱眉头，身边一个曾经亲手搅乱一池春秋水的老人嗤笑道：“在老夫操持下，天下气运由王朝入江湖，但也撑不住两位数的陆地神仙，所以**个茅坑位置已经是极致，谁想来拉屎，就得走一个，李淳罡一走，是交由邓太阿跻身境界圆满的剑仙，两禅寺龙树僧人一走，是让陈芝豹钻了空子，洪洗象则是托付给了武当当代掌教李玉斧，以后再传回那孩子，这也是武当最让人佩服的地方，真真正正做到了代代香火传承，不服气不行。至于当年龙虎山跟赵黄巢一玺换一玺的赵宣素飞升不得，魂飞魄散，这才让你护着的那个小闺女，有了天下名剑共主的气象。现在高树露悍然出世，原本就该你曹长卿这个儒圣滚蛋……”

    曹长卿摇头道：“我自有法子跟高树露一较高下。”

    有资格在曹长卿耳边口出狂言的老家伙自然就是那黄三甲，老人想了想，“你的打算，老夫大致猜得出，不过老夫一直弄不明白你们这些聪明人，怎就看不透情字，情这个字，笔画也不多，也不难写嘛。王仙芝为何能够居高临下俯视你曹长卿，还不是因为你们这些天资不输于他多少的笨蛋，你，还有那个老夫在当世寥寥无几真心羡慕的李淳罡，再加上个徽山轩辕敬城，一辈子都在为个娘们画地为牢？值得吗？”

    曹长卿神情坦然，微笑道：“要论值得不值得，那便不是情了。情字易写难放下，你黄龙士没遇上，你笑话我们痴傻，我们何尝不笑话你白白聪明了一辈子，不值当？无牵无挂是很好，可有牵有挂，也不坏。”

    黄龙士呲牙道：“聪明人一旦病入膏肓，那真是神仙都无药可以救治。”

    曹长卿转头问道：“你黄龙士自诩三甲天下，你除了将这个天下拔苗助长，对局势推波助澜，又能做什么？”

    黄龙士咦了一声，“你猜到了？”

    曹长卿笑道：“可惜你我时日都不多，否则就跟你好好聊上一聊。”

    黄龙山呵呵一笑，转移了话题，“那个高树露可真下得了手，一杀就是两百来人。而且如此一来，赵室虽谈不上元气大伤，但也有了破绽可循，对你们西楚大有裨益。”

    曹长卿摇头道：“江湖武夫身陷沙场，也就那么回事，从来左右不了战局，从春秋战事开始，军伍早已娴熟了如何阻杀单枪匹马闯阵的高手，两百位高手，真正愿意给赵室卖命，去西楚境内厮杀的大概就是半数，一百人丢入接下来动辄数万人的战场，杯水车薪罢了。何况逐鹿山也会参与其中，就那一小撮高手而言，鹿死谁手，一开始就不好说。哦，你黄三甲真正想说的是独峰口军镇校尉的叛逃？这倒是好事，牵一发而动全身。将近二十年时间不闻硝烟气味，京畿以南千里疆土，脂粉气之重，远远胜过赵家天子跟满朝文武的想象啊。认清这一点的，文臣之首的张巨鹿倒是开口说话了，可惜没人相信，武臣中最有分量的陈芝豹与顾剑棠都不愿意废话，卢升象明知道说了也没用，这才是机遇所在。”

    黄龙士也跟着摇了摇头，似乎半点都不看好西楚的最终结局。

    曹长卿也不以为意，低声笑道：“你这是打算把江山交给燕敕王世子赵铸，那么江湖交给谁？难道是那紫衣女子，轩辕青锋？”

    老人既没有承认也没有否认，轻轻说道：“你说我黄龙士只能加快庄稼地的长势，收成只能是既定的那个收成，你错啦。”

    曹长卿抬头看了眼依稀可见御剑悬停云海之中的身影。

    黄龙士笑道：“打雷了，下雨了，也要开始不计其数地死人了。”

    曹长卿感慨道：“数十年乱世换百世太平，不可能的。”

    老人双手合十，吐出一口雾气，“挟泰山以超北海，古人不敢，后人不能，我来做。”

    曹长卿默然无声，许久后缓缓说道：“疯子。”

    黄龙士洒然一笑，“很高兴认识你们。”

    当世数一数二的风流子曹得意突然问道：“曹长卿一直很好奇你心目中的太平盛世应当如何？”

    老人嗯了一声，含糊不清道：“太平有道之世，不是君民相亲，而是国与民，两者仿佛两相忘，但各有真性情。”

    曹长卿闭上眼睛，陷入沉思。

    黄龙士笑道：“别多想了，小心陷进去出不来，到时候任你是儒家圣人曹青衣，也不过是庸人自扰。我这一肚子的不合时宜不合世道，我独自喝酒解闷也就够了。”

    曹长卿睁开眼睛，揉了揉霜白鬓角，问道：“真能接连过了高树露跟王仙芝这两关？”

    黄龙士平静道：“其实只要过了高树露这一关，也就差不多了。因为说到底，就是一关而已，王仙芝之于高树露，略胜一筹，但这是力气差距，而不是境界之分。”

    曹长卿苦涩道：“说是一关，不异于提前跟王仙芝一战，不照样还是九死一生？”

    黄龙士白眼道：“那小子自找的，关老夫何事？”

    曹长卿笑问道：“当真没有留下后手？”

    老人抬起头，斩钉截铁道：“没有！”

    曹长卿的问话是替某人问的，而黄三甲的回答，显然是对天上之人说的。

    年轻女子冷哼一声，破开云霄，御剑而逝。

    北凉幽州一处僻静山林，一条浓郁气息如巨蟒缠绕马车，徐偃兵看着蟒气逐渐淡去，如释重负。

    徐凤年走出车厢，叹息道：“高树露很快就到北凉。第七次出神认清了天下气运的聚散缘由，上次出神记起了东海边的画符赌约，这次坐昆仑出神，原本是在看邓太阿的访仙归来，不小心被高树露撞见，实在是不得不现身。”

    徐偃兵问道：“需要我出手？”

    徐凤年摇头道：“没用，还得我自己结清这桩因果。”

    徐偃兵破天荒露出幸灾乐祸的笑容，道：“我倒是有个提议，烂陀山那女子菩萨既然结了青丝，不妨一结解一结。这个法子不聪明，但好歹也算是个法子。”

    徐凤年赶忙道：“别，要是给洛阳知道了，她还不得直接从逐鹿山跑来北凉跟我闹，这娘们真的会杀人的。”

    一声呵呵。

    一声嗤笑。

    从两名女子嘴中同时响起，明显都带着瞧不起的意味。

    呵呵姑娘不用多说，这段时日一直在远处扛着枯杆子闲逛。

    至于另外那位，则属于说菩萨菩萨就到。