    三骑对阵两百骑，何况两百骑身后一里地还跟着独峰口军镇的两千精骑，以及躲在暗中如影随形的一拨北地练气士。所以在马车附近的钟鼓澄眼中，这叫慷慨赴死，说难听一些，就是以卵击石。钟鼓澄一向是无名散仙式的江湖高人，就算身负一品指玄境界，在武林中却并无太大声望，甚至连个如雷贯耳的绰号都没有，熟人见着他不过是称呼一声老钟，官府那边也不过是尊称一声钟大人，不过他不在乎面子轻重，里子的分量则很足，腰系七尾金鲤铜黄鱼袋的钟鼓澄，在京城刑部是一等一的座上宾，与那太安城第一剑客祁嘉节更是莫逆之交，在他手上解决了许多桩大案疑案，在赵家天子那边也都算是混了个熟脸的。这趟差事，钟鼓澄是明面上的负责人，一切大小事宜都得看他是点头还是摇头，钟鼓澄的望气功夫不弱，遥望驿路尽头的三骑，没有任何轻视，但是心怀戒备，并不意味着钟鼓澄就要心虚，在他看来，整个离阳江湖，只要前头不是武帝城王老怪、桃花剑神邓太阿跟大官子曹长卿，这三人之外换成任何人，即便是那新武评上的天下十人之一，都挡不住自己这边的马蹄南下。这不是自负，是莫大的自信，是背后太安城和赵室赋予钟鼓澄的胸有成竹。但是，钟鼓澄万万没有想到此时此刻所要对峙的三骑，有着怎样惊世骇俗的来头，因为这三人，的的确确不是武评十大高手中任何一个离阳高手，不是坐镇东海的王老怪，不是寻觅仙人的邓太阿，不是忙着西楚复国的曹长卿，不是天下用刀第一人的大将军顾剑棠，更不会是已经身死的人猫韩貂寺，但是临近上阴学宫的逐鹿山，在去年来了三个北莽“客人”，又恰好，其中两人，都在武评十人之列，白衣洛阳，断矛邓茂。钟鼓澄如果早些知道这个恐怖真相，大概就不会如此目中无人了，江湖大战，何尝听说天下十人中有谁跟谁联手对敌杀人？但是今天偏偏就给他撞上了。

    看着台面上的两百骑如此托大地直直撞来，既是北莽皇室成员又是军方新贵的那个矮子耶律东床，瞪大眼睛，一脸略显呆滞的忧郁，缓缓转头对并肩缓缓前行的白衣女子问道：“咋回事，这帮人就这么不把咱们三人放在眼里，难道是逐鹿山的名头在离阳不响亮不吃香？洛阳，你坑我啊，你当时怎么跟我说来着，说逐鹿山的魔教是众矢之的，只要我上山，就有杀不尽的高手，结果一个屁都没有，这也就忍了，毕竟逐鹿山不好找，可咋到了江湖上，还是这般不济事？吓唬不了人啊！洛阳，你不地道，这趟杀完人，我不陪你在离阳玩了啊，这不姑塞州龙腰州那边马上就要打仗，我得去南朝捞军功，要不然那个董胖子肯定把我甩到十万八千里以外。”

    洛阳没有理睬跟个婆娘一样幽怨念叨的矮小男子，平淡道：“邓茂，后头两千骑交给你去拖延，杀多杀少看你心情。至于隐蔽处的练气士，耶律东床你去杀。驿路上这些，不用你们出手。”

    邓茂点了点头，没有异议。耶律东床立即急眼道：“姓洛的，你欺负老子不是武评十人，对不对，瞧不起我是不是？老子还年轻，十年后看谁更厉害一些……”

    洛阳平静转头，看着这个北莽草原上的天之骄子，耶律东床缩了缩脖子，立即闭嘴不言。他当初在草原上奉女帝军令率兵截杀白衣魔头，结果差点被她给在大军之中取了上将首级，打那以后，就落下了浓重的心理阴影，全天下他只怕三个女人，他可以私下称呼婶婶的女帝陛下，那个从小就喜欢欺负他的死胖妞慕容龙水，再加上一个从没对他笑脸过的洛阳。耶律东床犹豫了一下，还是没胆量跟洛阳叫板，乖乖调转马头，一骑窜出驿路，去找那些鬼鬼祟祟练气士的麻烦。邓茂瞥了眼车厢，轻声问道：“方才的异象你我都察觉到，真的没有关系？”

    洛阳嘴角勾起，说了一句邓茂也摸不着头脑的言语，“无妨，最坏的结果，也无非是一场故人相逢，再说此人未必真会掺和。我猜王仙芝不来，就算是我，也未必能让他真正回过神。”

    邓茂一直不是个喜欢刨根问底的男人，见她不上心，也就懒得杞人忧天，何况对于在武评上排名还要超过自己的白衣魔头，邓茂没把她当作女人看待，一个能两次杀穿北莽的魔头，一个差不多能跟武评前三甲平起平坐的女子，哪个男人有资格去居高临下地爱怜疼惜？邓茂多看了一眼那辆马车，之后也就毫不拖泥带水地绕出驿路，去拦截那两千骑兵，不让其捣乱。洛阳等两人离去，心中有些不为人知的遗憾，若是自己位于武道巅峰之时，便是加上车厢里的高树露又如何？当时还给那人八百年辛苦积攒下来的修为，他虽然跟王仙芝一战后又还回于她，可一来一去，无形中便折损了两成，此时的自己，不说原先就有一段差距的王仙芝跟拓拔菩萨，恐怕连修力转为修心的邓太阿都未必再有太大胜算。洛阳有些自嘲，到底还是女人啊。八百年后的天下，即便连女子都能做皇帝了，可江湖始终容不得女子当那天下第一人，八百年前八百年后仍是一个德行。

    钟鼓澄见到两骑离开驿路后，非但没有掉以轻心，反而第一次有种如临大敌的窒息，两百骑的阵形向前稳固推移，双方相距不过百步，眼力最差的三四尾铜黄鱼袋高手，也认清了一夫当关的白衣骑士，竟是个轮廓阴柔却英气勃发的女子？离阳江湖不就只有个徽山紫衣很风头一时无两吗？这位又是何方神圣？位于最前方的六骑快马加鞭，准备为朝廷拿下头彩，六人中有成名已久的剑士刀客有久负盛名的拳师，六骑突出，同时互相掩护，配合娴熟，这就是到了一个层次后高手该有的境界。以刀客最先发难，是家传绝学抛刀术，算是飞剑术演变而来的一种冷门武技，一刀裂空而去，直取白衣女子的头颅。

    洛阳没有去看那记旋转成圆当空而坠的划弧滚刀，一眼扫去，把钟鼓澄在内一干六七尾金鲤鱼袋高手都尽收眼底，一人一马继续缓缓前行，只是伸出一指，凌空轻轻点了六下，为首六骑连同那位自认抛刀术已经在刀法大道上登堂入室的朝廷鹰犬，一个个胯下马匹继续前奔，而他们的脑袋好似被一堵墙壁阻挡，不止脑袋骤然停住，身躯还往后一荡，然后重重跌落驿路之上，当场死绝。终于等到那柄“姗姗来迟”的飞刀，点了六指的洛阳并拢双指，轻轻一抹刀锋，这把抛刀在她身前转悠了一圈，以比起来势迅猛无数的去势，还以颜色，快到好像这把刀在众人眼中就直接消失了，然后几名执金吾卫骑就在马背上被分尸，这才让人惊醒这不是什么雷声大雨点小的花哨手段，而是实打实的血腥杀人招式，不仅如此，已经没了主人的六匹战马还直愣愣向前奔跑，临近那白衣女子二十步时，驿路地面剧烈一震，六骑马蹄升空，碎裂成六团猩红雾气。白衣女子就这么闲适恬淡地越过了六滩血水，那柄滚刀终于被一名六鱼铜黄袋子高手截下，洛阳面无表情，双指在肩头向前一抹，如同向前推出一柄出鞘三尺剑，然后就真被她凝聚出了三尺青紫色剑气，一闪而逝，那名小宗师境界的高手根本来不及躲避，眉心随之炸出一个窟窿，坠马之时犹是死不瞑目。

    洛阳蓦然停马，一副好整以暇的傲慢姿态，这让已经被打了个措手不及的钟鼓澄胆寒，这位瞧上去极为年轻的女子怎会如此傲慢无礼！竟是丝毫不介意他们做出应对之策？钟鼓澄顾不得脸面，跟另外两名七鲤高手打了个眼色，无需言语交流，便有了一番计较，他们显然都看出这女子至少是浸淫指玄境界多年的顶尖高手，本身就在指玄境之中的钟鼓澄甚至隐隐感知到这女子就是想要让自己见识见识何谓指玄！就算是以钟鼓澄的超然地位，还是没有本事去接触神武城内的秘事，自然更不会知道在那座毁于一旦的城池中，有女子任由十四剑出江湖的剑道大宗师宋念卿几乎十四新招出尽，才“好心好意”教那位东越剑池的老剑宗“如何用剑”。但是钟鼓澄就算知晓这桩惊悚隐秘，也顾不上后怕，两百骑爆发出与他们实力相符的战力，执金吾中的十六名神箭手开始挽弓攒射，一些暗器高手也是顾不得什么压箱不压箱的本领，一股脑“倾囊相授”，几名驭气高手更是不惜耗竭精气神，顾不上成效，驾驭兵器远攻那名女子，这番一大帮高手群起而攻之的恢弘景象，在江湖上可不常见。

    在神武城她曾左手横放，掌心朝上，右手缓缓下按，并拢天地做那天地之间一线剑，以此逼出了宋念卿死前那最后的地仙一剑。今日她就要随性许多，仍是并拢双指，在身前随意左右一晃，仿佛天地为之所用，亦是左右晃了一晃，那些弓箭暗器更是在掠空途中就开始东倒西歪，在她马匹两侧周围纷纷坠地。钟鼓澄脸色阴沉，好一个我敢与天地并肩而立的天象境，可这又如何，你终归只有一人在驿路，天地之大，毕竟不是你的走狗，人力有尽头。一人一世的正心诚意，即便昭告于天地玄黄，换来一时的天地共鸣，哪能妄自托大到真的长久跟天地并驾齐驱？钟鼓澄抬手狠狠一挥，示意两百骑继续尽一切可能抛射，耗费那女子的内力修为，既然她乐意当箭靶子，那就让她显摆去。

    年迈宦官赵思苦掀起帘子，揉了揉眼睛，竭力看清驿路上的厮杀，这貂寺是个武道门外汉，也就看着觉得好看而已。干枯双臂篆刻有两道隐秘符的老人没来由心头一紧，赶忙转头，死死盯住那尊半死人，没察觉到任何异样，撇了撇嘴，老宦官继续转头盯住驿路。

    那女子似乎也有些不耐烦了，准备大打出手。赵思苦笑了笑，反正越乱越好，乱了，北凉那边才有机会，否则赵思苦真不觉得北凉能从这边虎口夺食。

    就在此时，所有人都心口一震，所有人，甚至天下第四的洛阳也没有例外。

    她似笑非笑，眯眼望向那驾马车。

    两百余骑痴痴转头，望向那个弯腰掀起帘子，伸了个懒腰的中年男子，从他身上一张张金光熠熠的符缓缓坠落，烟消云散，大概得有十六七道禁制？

    男子望向洛阳，沙哑道：“四百年后，又见面了。”

    洛阳有些怔怔出神。

    那一年，高树露跟一位年轻道人酣畅淋漓地大战一场，之后并非传言那般高树露就给封山冬眠，而是两人在东海之畔进行了一场天人对话，而她恰好在观沧海，两人也没有刻意回避她的旁听。

    负剑神游天地间却从未出过一剑的年轻道人跟高树露打了一个赌，赌高树露解不开那一符，那时候的高树露何其自负，眼高于顶，可与天等高。

    天下万物，一物降一物，一物即便已经看似势大无敌，总有另外相克一物悄然应运而生。毒蛇横生之处，附近总有药草供人采撷疗毒，便是此理。

    如果说王仙芝是李淳罡的相克之人，那么那名年轻道人正是高树露的相克之人。

    一符过后，那道人才回过神，对洛阳歉然一笑，迅速消散于天地之间，才来世间十八年，与她见过一面，就不复相见。

    也唯有洛阳才知道，那道人不是什么吕祖转世，而是那人罢了。

    高树露盘膝而坐，抬头望向遥远西北，“再不来，我可真要大开杀戒了。”

    众人只觉得一阵春风拂面。

    一个摇摇欲坠的紫金身影眨眼便至，竟似那传言中的仙人出窍神游。

    然后两百骑都惊吓得纷纷后退。

    那个模糊身影跟那张面孔，不是北凉徐凤年又是谁？

    这位“徐凤年”作势为白衣女子牵马，笑望向高树露，“第九次出神，原本坐在昆仑之巅观东海。”