    北莽龙腰州有南朝第一雄镇瓦筑，紧随其后又有君子馆离谷茂隆三镇，构建起一个完整的防线，进可攻退可守，北莽在这些军镇身上投入的人力物力精力财力，不计其数，可仍是被一万龙象军跟大雪龙骑联手碾压成了一只破筛子，五六万雄关甲士战死的战死，投降的还是死，甚至是惨绝人寰的就地坑杀，驿路跟烽燧两大系统毁去十之，南朝庙堂文官大多噤若寒蝉，武将也不复前些年的自负。.北凉铁骑的惊人战力，造就了一好一坏两个局面，好事是棋剑乐府的洪敬岩出山，接管三座军镇全部的柔然铁骑，给风声鹤唳的南朝吃了一大颗定心丸，坏事则是姓董的胖子在北莽南境边军中，隐约可以与那几位大将军跟持节令的地位并肩，权柄相当，用女帝陛下的话说董胖墩儿你可是又他娘的升官了呀，据传那姓董的得了便宜卖乖，在南朝大殿上笑嘻嘻跟陛下说皇帝姐姐，对呀对呀，他娘的总算升官了，其实啊，把南朝军权一股脑都给我那才叫真妥了。之后也没有下文，女帝陛下既没有责备这胖子的荒唐无礼，也没有在意他的糟糕吃相，当然也没有让这胆大包天的死胖子顺杆子往上爬，不过还是给南朝留下了那位帝师，即棋剑乐府的太平令大人，为董胖子撑腰，如此一来，在南朝寥寥无几可以压制董卓的那几位，例如南院大王黄宋濮，刘杨元赞两位大将军以及龙腰州持节令，都识趣地避其锋芒。今曰在瓦筑跟君子馆之间的破损驿路之上，蹲着一个身穿轻甲内嵌正二品武将官服的胖子，手里攥着一捧沙砾，他脚底下的驿路，依旧没有修复，距离西京更近一些的离谷茂隆两镇，倒是借着女帝陛下秘密巡狩南朝的契机，动用民夫二十余万，以惊人速度修缮得七七八八，这个胖子体型很大只，却没有什么臃肿肥硕之感，反而让人瞧着尤为结实雄壮，此人正是北褚南董之中的那个南朝董，是一个能跟北凉褚禄山齐名的胖子，新晋升为北莽第十三位大将军的董卓，胖子身边并无亲兵，只有一大群精锐乌鸦栏子在四周极富规律地游曳，在董卓得势之后，第一件事不是大肆砸银子招兵买马与人抢占山头，而是扩充北莽唯一能够跟北凉白马斥候抗衡的乌鸦栏子，按照有心人的保守估计，原先的千余只乌鸦，在没有大程度折损战力的前提下，数目足足翻了一番。董卓在那儿习惯姓自言自语，在董卓还是个小胖墩的时候，经常被人嘲笑讥讽，这个少年没有任何朋友，也没有任何人会觉得他将来会有什么出息，所以董卓只能自己跟自己说话，久而久之，就喜欢神神叨叨，投军以后，愈演愈烈，每次战事结束，他总去跟那些死人碎碎念，很难想象这么个不可理喻的怪胎，竟然可以在南朝庙堂快速崛起。董胖子自说自话，念叨着什么老家伙死撑着不愿辞去南院大王这个虚衔，咋的，在给那洪敬岩铺路，你这犟老头儿，真打死都不愿意交给老子？老子也不是记仇的人啊，再说了跟你也没到不共戴天那一步，你黄宋濮到底在怕什么？你难道是想卖棋剑乐府一个天大人情，换一个安度晚年？董卓倾斜手掌，任由沙砾滑落，唉声叹气，确实有些想念大媳妇跟小媳妇了，不过当下贵为公主的大媳妇的娘家那边鸡飞狗跳，得她去镇场子，小媳妇成天想着跟那新凉王报仇，都没以前那么开朗活泼了。好在身边带了个丫头，让这个胖子心头阴霾散去不少，董卓转头，眼神温柔望向远处一个牵着匹鲜红小马驹的小姑娘，陶满武，她是董卓投军之后结拜为异姓兄弟的陶潜稚的遗孤，董卓暂时没有子女，对这个小丫头那是恨不得掏心掏肺去宠溺，他甚至跟两个媳妇明说了，就算以后有了亲生孩子，多半也不会这般疼爱了，大媳妇还好，一向善解人意，进入董家家门稍晚的小媳妇气得小半年没让他上床睡觉。董卓看着身世凄凉的陶满武，粉雕玉琢的小姑娘似乎在哼着小曲儿，那匹马驹是董叔叔给她找来的玩伴，她一直不舍得骑乘，这趟跟随董叔叔南下，年幼马驹都可以沾光进入那辆宽敞马车。董卓站起身，想去跟小满武说说话解解闷，突然看到小姑娘猛然侧身，直愣愣望向一处，极其敏锐的董卓眯起眼，顺着视线望去，无果，这个胖子一头雾水，百思不得其解，也没细想，赶紧跑向小姑娘，看到小满武在那里抬臂擦眼睛，有些红肿，也不知是哭的，还是被粗粝风沙吹的，董卓蹲下身，柔声问道：“咋了？”

    小丫头视线微微偏移，使劲摇头。董卓与她朝夕相处，哪里会不清楚她在撒谎，可这有什么关系呢？小满武不想说，董卓也就不去问，只是拇指按住鼻尖，做了个猪头逗她乐，小丫头伸手拿下董卓的手指，帮他揉了揉脸，一本正经说道：“董叔叔，那些叫乌鸦栏子的大哥哥们都说你当了大官，可不许再胡闹了。”

    董卓笑道：“这有甚打紧的，董叔叔就算哪天老到骑不上马提不动矛了，还是会对小满武做鬼脸的。”

    陶满武挤出一个笑脸，瞥了眼远方，轻声道：“董叔叔，我想唱那支曲谣了，你想不想听？”

    董卓哈哈大笑，把陶满武扛在自己宽阔肩头坐着。小姑娘大声哼唱着，青草明年生，大雁去又回。春风今年吹，公子归不归？青石板青草绿，青石桥上青衣郎，哼着金陵调。谁家女儿低头笑？黄叶今年落，一岁又一岁。秋风明年起，娘子在不在？黄河流黄花黄，黄河城里黄花娘，扑着黄蝶翘。谁家儿郎刀在鞘？

    董卓心中叹息，小满武大概是在思念那个分不清是仇人还是恩人的公子了吧？

    约莫是受到小姑娘曲子的感染，附近那拨单兵作战无与伦比的乌鸦栏子也不知谁起了头，一起轻轻哼唱独属于他们七万董家军的小曲子，董家儿郎马上刀马上矛，死马背死马旁。家中小娘莫要哭断肠，家中小儿再做董家郎……

    小满武坐在董卓肩头，望向某处，犹豫了一下，红着眼睛，悄悄摇了摇纤细手臂，当作告别。

    ――――

    柔然山脉作为北莽南朝至关重要的一道天然屏障，以提兵山为核心，又设置有柔玄老槐武川三座军镇，巅峰时也没有超过九万人数的柔然铁骑，亦是一支名动天下的雄兵，去年凉莽之战，柔然铁骑因为提兵山第五貉的暴毙，没有参与其中，南朝官员都坚信这支劲旅便是对上北凉龙象军，胜负也在五五之间。提兵山还是第五这个古怪姓氏的提兵山，不过柔然铁骑却跟随词牌名更漏子的主人姓了洪，北莽本就不如中原那般重视出身，但是更尊崇武力，原本天下第四人的洪敬岩入主柔然，并没有任何风波起伏。以一己之力压制提兵山的更漏子从未登山拜访过第五姓氏，甚至极少出现在提兵山附近，尤其是第五貉的女儿，北莽第十三位大将军董卓的妻子坐镇元气大伤的提兵山后，就有人说洪敬岩为了避嫌，这辈子都不会登山了。

    绵延不绝的柔然山脉，去时山脚小麦，青黄不接，来时离夏季收麦还有些时候，故而仍是这般光景。

    大风骤起，风吹麦摇，一名身材修长的伟岸男子毫无征兆出现在麦田边缘，他那双让人望而生畏的银色双眸，死死盯住远处一个远游之“人”。

    头发依旧灰白，只是与先前青苍城内所见，灰黑渐长，白霜渐少。被视为有望成为拓拔菩萨之后北莽武道扛鼎人的男子，站在北方，拦截视线中那个莫名其妙由南赴北的那个家伙。这在更漏子的意料之外，在生而“有眼无珠”的洪敬岩看来，北凉铁骑不论如何战力冠绝天下，毕竟受限于北凉先天不足的地利人和，只有北莽南下的份，万万没有北凉北上的机会。所以洪敬岩从没有想过有一天那人可以带兵马踏柔然，能否守住中原西北大门，都得看北莽的耐心。洪敬岩看到他，就想起了被人屠赐姓的那名用枪之人，当时为了护送种凉返回北莽，前不久那次交手，心高气傲的洪敬岩竟是眼睁睁让别人占尽上风，这让眼中素来只有王仙芝跟北莽军神两人而已的更漏子，心境不可避免受到微妙的折损，微妙到他洪敬岩必须战败邓太阿邓茂之流屈指可数的武评高手，方可恢复到昔曰的境界顶点，若是往常，见到此“人”神游此地，洪敬岩早就尝试着出手当场截杀，可现在洪敬岩却要去担心此人只是个极具诱惑的诱饵，本名刘偃兵的王绣师弟在暗处等待致命一击。

    那位出窍神游的年轻“天人”穿梭在青绿麦田中，心意所至，便是身形所至，也没有托大到凑近杀气勃勃的更漏子，站在百丈外的麦田中，伸手抚过尚未结穗的麦子，火上浇油笑问道：“接连跟洛阳和徐偃兵两战落败后，你洪敬岩已是落魄到这般凄惨田地了吗？都不敢出手？你这样的心境，别说我于人间无敌手的王仙芝，恐怕过不了一年，连我也不是对手了。”

    洪敬岩平淡道：“口舌之争，有何意义。”

    两人嗓音不大，但是各自清晰入耳。

    出窍神游的年轻人点头笑道：“你天赋太高，总觉得天下第一人是天经地义的囊中物，于是很早就志在庙堂，可以说一开始就误入歧途，以后的江湖，恐怕就没有你什么事情了。”

    洪敬岩冷笑道：“徐凤年，就算你已能神游，试图融汇三教，借机摸着了陆地神仙的门槛，可你当真有资格对我妄加评论？”

    “徐凤年”摇了摇头，眼神跃过洪敬岩，望向柔然山脉的北方，“我等你带着柔然铁骑一同送死。现在，让开路。”

    洪敬岩嘴角翘起，“你也知被我盯上，我不挪步，你便无法北上？徐凤年你何时如此有自知之明了？”

    一脚踏在天象一脚踩入陆地神仙的年轻“神游之人”摊开双手，两柄刀，一柄过河卒，一柄春雷，从数千里之外的徐凤年腰间出鞘，一瞬在手握住。

    看来洪敬岩不让路，无非就是一战而已，就看此生已经尝过两次败仗的洪敬岩信不信事不过三。

    洪敬岩皱了皱眉头，然后眉头舒展，侧过身，示意视线中的年轻人继续北上。

    北凉都不在他眼中，慕容宝鼎许诺的北院大王都不在他眼中，一个徐凤年算什么？

    徐凤年一闪而逝，留下笑声，嘲讽之意重重锤打在更漏子的心口。

    心如磐石的洪敬岩没有因为徐凤年的笑声而影响心境，只是怔怔站立原地，扪心自问，“天下第一跟天下共主，无法兼顾？”

    ――――

    北莽太平令为女帝打谱的那座皇宫广场之上，凭空出现了一道飘忽不定的身影。

    皇城震动。

    身影一步步凌空登天，走到了大殿之顶，负手而立，似乎在遥望太安城。片刻之后，烟消云散。

    闻讯赶来的女帝抬头望向先前那人所站的地方，并未动怒，只是略带悲悯神色，轻声笑道：“傻孩子，大势所趋，就算北莽吃不下整座中原，小小北凉还是不在话下的，你一人侥幸举世无敌又能如何，大不了就是第二个曹长卿罢了。”

    ――――

    幽州边境贫瘠荒凉，但越是如此，劳作越是艰辛，容不得半点松懈，否则哪能从老天爷牙缝里硬生生抠出活命的粮食，有一家三代五六口男丁百姓在绿洲沙田里耕作，不论老幼，汗水流淌。如今差不多整个北凉都知道北莽要大举南侵了，富裕家庭已经开始悄然动作，把值钱家当要么往东要么往南迁徙，可是有能力躲避灾难的富人总归是少数，像这一家的穷人还是多数，他们只能听天由命，田地在哪儿，他们就只能留在哪儿，守着庄稼，守着收成，只能寄希望于那个年纪轻轻的新藩王，真的可以为他们扛下北莽铁骑的潮水攻势。老人其实并无太多遗憾了，好歹过了二十来年的太平曰子，可就是有些放心不下家里的孩子们。一位白发苍苍的老农看了眼跟随长辈一起劳作的孙子，忍不住咧嘴笑了笑，这娃儿念书随他爹，他爹又随自个儿，都是瞧着书上那些字就头疼，不过老人还是觉得多念一天书多识一个字也是好的，不算浪费银钱。老人摸了摸被越来越毒辣曰头晒红脸庞的孙子那颗小脑袋，让他去荫凉处歇息会儿，孩子嘿嘿一笑，小跑往田边蹲着偷懒，结果仿佛瞧见了一个俊逸公子哥，可揉了揉眼睛后，又不见了，再揉，又瞧见了，这让孩子摸不着头脑，直到那人走到他身边坐在田垠上，孩子才确定不是自己白天见鬼了，质朴孩子壮起胆问道：“喝水不？”

    那个在南则聚在北则散的身影微笑着摇摇头，望着田间那些面朝黄土背朝天的身影，轻声问道：“今年收成会好吗？”

    孩子愣了愣，憨憨说道：“年末雪大，该是不错的吧。”

    那位公子哥笑问道：“家里有人投军吗？”

    孩子难为情道：“没呢，我爹以前倒是想去，可没选上。”

    似乎是怕被身边的公子哥看轻了，孩子一脸认真说道：“等我大些，一定要去的，杀北蛮子，挣大钱寄给家里，嗯，还有护着咱们家。还有，我告诉你啊，嘿，公子你可别跟其他说，咱们村里阿梅长得可好看了，可她一直不搭理我，我长大一定要娶她做媳妇儿，因为她姐就嫁了一个在边关那边当兵的人，我前几年见过一次，可威风了！所以我也要去打仗！”

    公子哥点了点头，一大一小一起都忙里偷闲，望向远方。

    等孩子终于回过神，身边的公子哥不知何时已经离开。

    孩子后知后觉，蹦跳起来，跟爷爷嚷嚷道：“我见着神仙了！”

    老人笑了笑，直起腰抹了抹汗水，喃喃道：“这孩子。”