    徐凤年无可奈何瞥了眼估计挖陷阱让自己跳的枪术宗师，回神之际，体内气机处于最为动荡不安的危险时期，对于周边的感知也就谈不上敏锐。.徐偃兵作为北凉第一把好手，当然可以轻松获知西域女菩萨的到来，徐凤年却不行，此刻听到她那充满讥讽意味的冷笑声，也没觉得丢人现眼，靠坐着车外壁，也没刻意起身相迎，对这位来自烂陀山的六珠上师双手合十行礼，然后朝她招了招手，示意她上车一叙。徐偃兵很识趣地走开，呵呵姑娘蹲在远处，拿着向曰葵枯杆子在地上划沙。女菩萨没有进入车厢，仅是站在马车旁边，神态祥和，与徐凤年对视。徐凤年则有些感慨，当年初至稳坐春秋钓鱼台的襄樊，这女子牵引万鬼夜游出城，差点误以为她便是白衣观音，那时候对于这个能让羊皮裘老头儿出手的娘们，打心眼敬畏得很，再后来皇子赵楷持银瓶赴西域，他跟她已经是阵营对立的生死大敌，之后情势急转直下，两人又成了一双眉来眼去的狗男女，北凉暗中用铁骑帮她排除异己，登顶烂陀山，她则用密教僧侣帮助北凉渗透流民之地。

    徐凤年看着眼前这个果真满头青丝宛如世间女子的菩萨，不过人间菩萨到底还是不缺仙气，头发简简单单系了个白麻丝结，挽绕在脖子上，见而忘俗。徐凤年如今跟她不但是大体上平起平坐的盟友，反而还有些俯视的本钱，除了烂陀山要矮于清凉山一头，仅以武力来算，徐凤年也有信心付出一些可以承受的代价，成功杀掉哪怕身具六异相的她。徐凤年心平气和，心境不起波澜，笑问道：“上师怎么亲自来幽州了？”

    这尊在西域如曰中天的六珠菩萨，似乎有着让人感到如沐春风从而心生欢喜的本事，笑容恬淡，一如壁画上的自在天人，美中不足的是她的语气略显疏离，问道：“龙象军从一万仓促扩充到三万，能否保证西域不受北莽铁蹄侵扰？”

    徐凤年扯了扯嘴角，“号称有两万人的马贼围攻青苍城一旬，无法破城，只留下两千具尸体，结果六千龙象精骑用三天时间就宰了一万两千马贼，光是砍脑袋就砍到人人换了凉刀，到头来就给跑掉几百人，总算知道了什么狗屁两万人，不过就是一万四千的马贼。上师也许会说这些马贼跟正规军相比不值一提，毫无章法，只能打一些至多七八百人参与其中的接触战，靠悍勇取胜，人数稍多，就要露出不谙战阵的致命缺陷。但北凉谍报上显示，这一万四千人的马贼，其中作为主心骨的两千匪寇，一律以北莽南朝精锐骑军配备有良马弓弩战刀甲胄，领兵之人，本就是南朝一名老资历的校尉，马贼的不堪一击，根源就在于这股马贼被黄蛮儿亲自击溃，上师，有没有兴趣猜一猜当时黄蛮儿身边有多少龙象军？”

    六珠菩萨面无表情。

    徐凤年也不以为意，伸出一只手掌，自问自答：“五百骑而已。当然，我也不否认，龙象军本就是北凉精锐骑兵，这五百骑又是锐士中的锐士。上师问我能不能保证西域得到北凉的庇护，答案显而易见，可以。但是，流民之地才是凉莽战线的重点，西域远离正面战场，它的最后归属以及战争意义，撑死了就是隐蔽有一支奇兵，什么时候能用上，谁都不敢确定，甚至从头到尾都有可能决定不了战局，反倒成了拖累大局的鸡肋。再说了，当初你我交易，就是一锤子买卖，我扶持你掌控西域，你帮我钳制凤翔古军镇，双方出价都很公道，所以咱们你情我愿，合作还算愉快。我凭什么要额外出力护着西域的安危？”

    六珠菩萨微笑问道：“你如何得大自在？”

    徐凤年一脸古怪，“双修？”

    寻常女子，早就会娇羞难耐，可这位密教上师依旧神情自若，点了点头，好似说了句天经地义的佛理。

    徐凤年毫不犹豫摆了摆手，“我刚才不是开玩笑，我谁都敢惹，就是不能惹那个娘们。”

    六珠菩萨笑了笑，“我能等。”

    徐凤年笑道：“随你。”

    六珠菩萨走上马车，坐在另外一边，轻声道：“兵法讲究奇正相合，凉莽战事一起，幽凉凉州是正，流民之地是奇，而西域是奇后之奇，远非北凉王嘴上说得那么轻巧。换做别的离阳藩王把西域说成鸡肋，我也就信了，北凉？北凉何时有了未战先虑败的习惯了？”

    确实秘密答应给矮子曹嵬一万轻骑赶赴西域的徐凤年，被当面揭穿老底，再厚脸皮也难免有些尴尬，尴尬之后则有些沉重，她看得穿，北莽南朝高人辈出，会不会早早就有应对之举？徐凤年抬头看了眼天色，虽说人无远虑必有近忧，可人有远虑更是他妈的必有近忧啊。现在天下大势，从庙堂之高到江湖之远，处处皆是暗流涌动，而他徐凤年跟北凉，无疑是将来真正风起云涌之时，顶在最前头的那一个。呵呵姑娘跳到马车上，坐在徐凤年跟六珠菩萨中间，她手上不知何时多一只不幸被她逮着的黄色四脚蛇，北凉这边都称呼为石黄龙，少女攥住那只小可怜的尾巴不停打旋，乐此不疲。

    少女突然停下动作，提着那只已经没有力气活蹦乱跳的石黄龙，悬挂在六珠菩萨面前，呵呵一笑，问道：“老婶婶，玩不玩？”

    杀机四伏。

    驾马的徐偃兵轻轻咳嗽了一声，徐凤年眼观鼻鼻观心，求个不闻不问观自在。

    ――――

    一行人缓缓进入幽州腹地，因为徐凤年的九次出神次次都毫无征兆，只能心无旁骛，导致他没办法过多关注幽州军政事务，耽搁了许多正经事。马车进入幽州将军官邸所在的百泉城，城内以泉眼过百著称于北凉，都说是吕祖当年剑气直达九泉之下所致。徐凤年当然也有一份户牒，不过没谁会把户牒上的姓名跟北凉王联系在一起。进城之后随便在闹市挑了座不在吃饭光景都生意兴隆的酒楼，因为徐凤年瞥见了酒楼挂有用来招徕生意的醒目招子，自打他当上北凉王之后，许多相关事迹浮出水面，一时间就成了说书先生挣钱营生的首选，不光是北凉如此，离阳中原那边也不例外，至于是说好话还是恶评，就看各地看官食客的喜好了，总要投其所好才能让人掏出赏钱。酒楼生意好到出奇，徐凤年不得已多付了几两银子才好不容易要到一个凑合的位置，除了听书怡情，更多还是为了让呵呵姑娘饱腹。离那说书先生登台还有些时候，少女一向狼吞虎咽，几下功夫就扫荡一空，徐凤年一直在想着该如何跟幽州将军皇甫枰处置境内盘根交错的豪横势力，对于四周的窃窃私语以及投向六珠菩萨的垂涎视线，都没有怎么上心，既然呵呵姑娘已经吃饱喝足，就付账离去，很快就有几伙人面红耳赤争抢他腾出的那张桌子，差点就大打出手，徐凤年穿过拥挤人群，已经临近门口，突然听闻一声略显熟悉的琵琶声，转头望去，又仔细看了两眼，愣在当场。

    有一年元宵，在凉州城里，有一对爷孙女，目盲老人酌酒说书，说着世子殿下的第一次游历江湖，面黄肌瘦的青涩少女，抱有一只劣质的白木背板琵琶。之后在北莽见到少女分发纤薄招子，那时她弹琵琶附和爷爷的说书，第一根弦已是将断未断，当时戴有面皮的徐凤年身边还有个拖油瓶陶满武，最后请了这对老人孙女一顿酒，还传授了少女几乎已成当世绝响的曹家武琵琶技法，一场远在他乡的萍水相逢，尽欢而散。徐凤年还听目盲老人说了许多北凉往事，见过了老卒手背上的昔年刀伤，还有被老人唤作二玉的少女，她那份视廉价琵琶如命的诚心。

    少女怀捧琵琶登场，只是这一次却没有了那位目盲老人。

    而当她坐下，端起身前小板凳上的一壶酒，一饮而尽。徐凤年只听到四周疯狂起哄和喝倒彩声，都在谩骂嘲讽这少女是北莽蛮子穿过的破鞋，丢了北凉的脸面，早该自己死在关外，还回幽州做什么，掉钱眼里的娘们！

    女子无动于衷，轻拂干枯琵琶的将断之弦。

    几桌刻意霸占住近水楼台的披甲兵爷，翘着二郎腿，少女每次说书弹琵琶，就各自丢出一串铜钱，狠狠砸在她身上，显然早已熟门熟路，把这件事情当作找乐子。

    然后众人就看到一名年轻公子哥走到台上，蹲在少女身前。

    一时间哗啦啦，铜钱如雨坠。

    徐凤年柔声问道：“二玉？”

    眼神冷漠的少女并未理睬，继续弹奏琵琶。

    徐凤年挤出一个笑脸，一个字一个字，咬牙重复了当年所说言语：“就白木琵琶而言，音质算好的了，若是银钱允许，可以稍稍补胶，老先生说书内容尤其苛求琵琶的脆爆二项，还有第一弦已是离断弦不远，不过在我看来，既然是弹琵琶给看官们欣赏，弹断琵琶弦也是一桩所有人都会喜闻乐见的美事，大可不必忙着换这第一弦。我再与你说一些南派大国手曹家琵琶的技法，你能记住多少是多少……”

    少女仍是没有抬头，琵琶声不断。

    似乎不敢去看这名在北莽境内偶然相逢、并且曾经好心教她琵琶的男子。

    徐凤年蹲在她脚边，红着眼睛说道：“对不起，上次忘了跟你爷爷说，我不但是北凉人，而且我就是你爷爷一直所说的那个人。我叫徐凤年，如今是北凉王。”

    坐在小竹椅上才与眼前男子等高的少女猛然抬头。

    徐凤年伸手轻轻挽过她的脑袋，搁在自己肩头，从来没有人跟谁说过“对不起”这三个字的他，又一次哽咽重复说道：“对不起。”

    第一次，是徐凤年他对不起。

    第二次，是北凉对不起。

    少女压抑着哭腔低声道：“没关系。”

    徐凤年背对众人，缓缓起身。

    徐偃兵跟六珠菩萨同时跨出一步，眼神异常凝重，像是那个背影，变成了王仙芝，或者是新出江湖的高树露。

    九楼之上有高楼，方可自称忘忧天人。

    徐偃兵怒喝道：“徐凤年！万万不可强行第十次出神，远去北莽！”

    六珠菩萨双手合十，这栋酒楼外的天空，六尊法相迭出，做出镇压此楼之威势，沉声道：“皆，大欢喜。”