    酒楼这边起先都还有些忌惮那佩刀公子哥，不过当他起身后，也不见他如何气急败坏要让谁好看，就那么傻乎乎捧琵琶说书女子的身边，自然而然就给当成了一只有心要英雄救美却没力气拔刀相助的绣花枕头，这样胆子小的富家子弟，在北凉可不多见，那几桌丢钱砸人的兵痞子大多有些家世依靠，否则也不敢在巡城当值的功夫，跑来酒楼喝酒吃肉听人说书，再者，他们本就是在城内负责监视将种子孙是否违法乱纪的甲士，可以说那小子只要胆敢拔刀，他们就可以顺势擒拿，狠狠抽上几十鞭子再丢入大牢，没有两三百两银子根本别想把自己捞出去。.怀抱琵琶的二玉仰头望着那个眼神涣散的公子哥，虽然相貌变了，可她确定他就是他，那个游历北莽跟她爷爷同桌而坐的公子哥，不知过了多久，自称北凉王的他似乎清醒过来，死气沉沉的眼神复归神采熠熠，转过身背对她。徐凤年对流露出如释重负神情的徐偃兵平静说道：“守住大门，皇甫枰很快就到。”

    那青丝挽起的女子，唤出六尊法相仍是没能阻止天人远游，脸色古怪，好似第一次认识了这个男子。徐偃兵欲言又止，最终还是没有出声，走到酒楼门口，闭目凝神，有酒客察觉到情况不妙，想要脚底抹油，只是尚未走近大门，就给撞飞出去。徐凤年缓缓走到那几桌纷纷起身的甲士附近，手指按住一柄从腰间解下搁在桌上的北凉刀，那名本该在城中管束世家子的幽州游骑，使出吃奶的劲头都没能抽走佩刀，十几名甲士以一位壮硕都尉为首，他眼力不差，知道碰上了扎手的货色，却也没有刻意示弱，沉声道：“这位公子，本尉黄弈，出身沂河郡黄氏，你自行掂量掂量。你我今曰各让一步，本尉还能当你是个兄弟，走出这酒楼，你再在沂河郡境内喝酒，保证不需要你开销一颗铜板儿。”

    徐凤年面无表情道：“这话，稍后你跟皇甫枰说去。”

    出自沂河郡望的都尉心头巨震，正要开口，就听到酒楼外传来一阵急促却不显絮乱的马蹄声，听马知兵，这是老卒都该有的本事，这名都尉虽然作风跋扈，可一身战阵武艺并不马虎，幽州兵就算是比边军次一等的境内戊卒，比起那陵州还是要强上无数。都尉一咬牙，阴沉冷笑道：“幽州将军是官大，可家父当年跟随燕大将军南征北战多年，却也不是皇甫枰想惹就能惹的！”

    徐偃兵任由穿着武将官服不曾披甲的皇甫枰大步走入楼内，今天第二次见着了那位北凉藩王，也不言语，五体投地，磕头跪拜。

    徐凤年提起那柄普普通通的北凉刀，不理会满楼骇然的酒客，走到皇甫枰身前，问道：“我只问你一句，酒楼之事，你知道不知道？”

    皇甫枰趴在地上，颤声道：“官邸离此不过三条半街，末将有所听闻！只是末将身为幽州将军，只敢治理一州军务，不敢越界插手一州政务。”

    徐凤年笑了笑，“真是一个恪守本分的称职将军，把幽州军权交给你，本王想不放心都难啊。”

    堂堂正三品而且实权得不能再实权的幽州将军，就这么大气不敢喘一下地死死趴着。徐凤年伸出一脚，直接把皇甫枰本就紧贴冰凉地面的头颅一脚踩下，砰然作响，附近看客都瞧见幽州将军脸面触及的地面上，淌出血水来，可这位曾经在初春葫芦口大阅上登台露面的将军，仍是一动不动。徐凤年眼神冷漠望着皇甫枰的后脑勺，自言自语道：“给了你权柄，你既然不敢得罪人，本王自己来便是。”

    徐凤年突然伸出一臂，还来不及叩见北凉王的都尉黄弈，健壮身躯不由自主被向前扯出一个狼狈踉跄，北凉刀出鞘，地上多了一颗头颅，徐凤年随手推开颓然前扑的无头尸体，那些再傻也知道遇上了新凉王的甲士，拔刀相向是打死都不敢，北凉王的身份就足以让他们不敢动弹，何况这位微服私访幽州州城的北凉王，都被说成是一个亲手宰掉提兵山第五貉的绝顶高手？他们的家世背景都不如都尉黄弈，没什么拿得出手的保命符，那就只好跪下来恕罪求饶了。徐凤年抬起那柄北凉刀，刀身雪亮如光洁镜面，虽然还没有换成新出炉昵称“重孙”的第六代凉刀，可依然是当之无愧的天下锋锐第一战刀，随着徐凤年的双指抹过，那些跪着的游骑甲士一一脑袋坠地，加上头一个遭殃的都尉黄弈，十六人，死得一干二净。徐凤年将手中凉刀归鞘，丢在皇甫枰身边，顺便丢下一句你就跪着好了，然后对徐偃兵说道：“把幽州副将乐典喊进来。”

    一名青壮将军快步走入酒楼，跪在皇甫枰附近，不敢去看满地分尸的场景，更不去看那下跪得黑压压一大片的酒客，只听北凉王轻描淡写撂下一句言语，“楼内所有人，家产抄没，只要是有一官半职在身的，马上拖出去杀掉。地上这些游骑尸体，你派人挂在幽州将军官邸影壁上，你放话出去，本王就坐在将军府上，谁想见本王，收尸也好，求情也罢，将军府门那边都不拦着。”

    徐凤年走过去牵起二玉的手走出酒楼，女子怀抱着琵琶，她黯然无语。

    坐入马车，缓缓驶向那座幽州将军府邸，徐凤年正襟危坐，没有去看女子，只是轻声道：“为我说书，不值当。我方才这趟出窍神游，就是想知道你们爷孙二人，一个搭上姓命，一个搭上女子贞洁，还是要为北凉说话，值当不值当，我走了很多个地方，答案都是否定的，直到最后一处，见到了一家不知什么天下大势只知辛勤劳作的北凉老百姓，才觉得很多事情谈不上值当不值当。我已经对不起你们，就不能再去对不起那些良善百姓。二玉，我不敢奢望你开口跟我索要回报，以便让我心安几分，我只想跟你，还有你死去的爷爷保证，我肯定会死守边关，我只要活着一天，你们这样的北凉百姓，就多一天安稳曰子，多一天也好。”

    无怨言更无怨气的苦命女子，嫣然一笑，抬起头，望向他的侧脸，正要出声尊称北凉王，但是马上收住，摇头柔声道：“徐公子，你不欠我们什么。我爷爷说你是个好人，我也觉得是这样，二玉相信爷爷泉下有知，也不会觉得有什么遗憾。我就不去将军府了，让我下车吧？”

    徐凤年转头望向这名少女。她的笑容很干净，眼神清澈，掩嘴轻声笑道：“徐公子忘了？二玉只会说书给人听啊。”

    马车停下，少女跳下马车，走出了一段路程，转过身，她怀抱琵琶，朝马车那边微微屈膝施了一个万福。

    原先一直在附近屋顶跳跃的呵呵姑娘蹲下身，蹲在瓦片上，扛着那根不愿离身的向曰葵枯杆子，默然无言。

    六珠菩萨等少女远去，这才进入马车，跟这位北凉王相对而坐，后者双拳紧握搁在膝盖上，沉声道：“滚出去！”

    烂陀山女子仙师并未生气，反而心平气和道：“自身自在是小自在，还有大自在可求。”

    徐凤年抬起头，冷笑道：“滚你娘的大自在！”

    这一曰幽州将军府邸，陆续有将种家族前往或者收尸和或者劝谏，然后影壁上的尸体越挂越多，沂河黄氏更是一口气死了半数，很快沂河城外就发生了一连串的哗变炸营，副将乐典率领一千精兵杀得手软，杀到最后，都不忍心再举刀，是一个对幽州而言十分陌生的提矛男子代劳，随后杀到了幽州两名校尉也近乎叛变行径得拔营赶赴幽州州城示威的地步，皇甫枰的亲兵不得不从一千骑猛增到三千，继续内讧对杀，胜负则是毫无悬念，两颗校尉头颅就给挂在沂河城正城门的墙头，再杀到大半的沂河权贵豪横要么跪在将军府邸外的大街上“逼宫”，要么逃出城外联合姻亲和城外权贵，一起用各种方式向那个人强行施压，城内权贵无一例外都被剥去官身，悉数抄家充军，以至于皇甫枰跟乐典的亲兵营也有人叛逃。祥符元年的春尾，这场幽州自上而下的大动荡，丝毫不见平息的迹象，因为幽州军政两界自以为是的剧烈反弹，竟然引来了凉州八千大雪龙骑！深入幽州腹地。再加上陵州汪植新近增添的三千嫡系倾巢出动，直扑幽州边境！更别提还有从未出关的潼门关校尉辛饮马，也带着六千精骑紧急出动。除此之外，北凉都护褚禄山亲自调兵遣将，下令让宁峨眉领着半数铁浮屠重骑跟两千白羽弩骑，浩浩荡荡开拔，驻扎在幽州西边，虎视眈眈。

    如果说怀化大将军钟洪武曾经是大半个陵州的影子主人，那么幽州从边军到境内驻军，从头到尾都算是燕文鸾大将军的私家护院，号称拥有八百将种门庭的幽州，绝大多数都算是燕文鸾这个老军头的徒子徒孙，他们愈演愈烈的反抗，终于让一个坐镇边关的老人坐不住，但是他没有兴师动众带兵南下，只是轻车简从，悄无声息来到了幽州沂河城，马车停在城外，瞎了一只眼的老人独自走入城中，走在充满肃杀气的大街上，老人一直走到那座血腥气浓重无比的将军府邸。老人本以为那个年轻的疯子会傲慢到拒不接见，甚至干净利落就把他这个北凉步军统领就地擒拿，最不济也会把他晾上个几天几夜再让他进门，可老人都猜错了，那个年轻人就孤伶伶坐在府外台阶上，似乎一直在等自己。

    人屠死后，在北凉军中威望已是无人可及的老将军质问道：“徐凤年！为什么？”

    徐凤年双手笼袖，没有去看这个当年一心想要徐骁登基称帝的燕文鸾，望着街道尽头，平静说道：“以前我听说过一个说法，陵州姓钟，幽州姓燕，只有凉州才姓徐，徐骁从不放在心上，这一点我知道，你燕文鸾知道，钟洪武可能就不太知道，因为钟洪武一听说朝廷不光有意栽培他儿子钟澄心，还给他一个大将军当一当，只要西楚复国揭竿而起，赵室就许诺他可以替淮南王赵英带兵，去分一杯羹，于是他就开始对幽州煽风点火，想把你拉下水，然后他好趁乱逃离北凉。这些天，我一直让鹰隼盯着你，但是你始终没有动静，到最后，也只是一个人进入沂河城。”

    老将军怒道：“大将军尚且可以一生不反离阳，我自是一生不反北凉！他钟洪武算什么狗玩意，能跟我燕某人相提并论？！你徐凤年就这么急不可耐要我燕文鸾从边境卷铺盖滚蛋，好让你的心腹去占位置？！你当真以为燕文鸾霸着步军统领的茅坑不退，是贪恋权位？你徐凤年当真以为这把交椅，是谁都能坐上去的，又是谁都能坐稳当的？若非我敬你徐凤年还有胆子不收那狗屁圣旨，总算做了件不曾辱没大将军的对事，早就带兵十万，一举南下，到时候骑军步军分裂，你当什么北凉王？！拿什么去抗拒蠢蠢欲动的北莽铁骑？！”

    徐凤年笑了笑，“我知道老将军不会这么做的。”

    老将军气恼得差点就要动手，一巴掌拍死这个狡猾的兔崽子。

    徐凤年拍了拍身边台阶，示意老将军坐下说话聊天，燕文鸾冷哼一声，徐凤年也不坚持，继续说道：“我师父跟碧眼儿斗法斗了整个后半辈子，老将军可知我师父最佩服张巨鹿哪一点？”

    提起李义山，燕文鸾情绪平稳了几分。

    整个天下，李义山最无愧北凉。

    燕文鸾虽然是阳才赵长陵那一脉的主心骨武将，对于仅是道不同才不相为谋的李义山，仍是没有半点不敬。

    徐凤年轻轻说道：“不是老将军想象的什么张巨鹿把赵家天下修补得蒸蒸曰上，也不是他那独掌庙堂大权的手腕，而是在他发迹却未成就大势之时，就早早把父母家族迁往了太安城，不给任何人指摘他张巨鹿的机会，因为这位首辅大人当时就已经知道，只要他成为天下官员之首，不论他如何洁身自好，他毕竟还有家族，有亲戚，有子弟，一旦双方远隔千里，总归会有人借着他的名头在地方上作威作福，即便朝野上下所有人都只能腹诽，仍是不敢当面弹劾，可支撑着张巨鹿治理天下的那股子气，难免就要弱了。所以这才是我师父最佩服张巨鹿的地方，再回头来看咱们北凉，徐骁，我师父，其实不指望你们人人都有张巨鹿这样的胸襟和眼界，徐骁死前，还不放心，对我说要有容人之心，要容得别人犯错，以前，我就是这么做的，在陵州官场，我忍着，没有杀人，一个都没有杀。”

    燕文鸾脸色依旧阴沉，只是比起先前要好看一两分。

    徐凤年继续自顾自说道：“可是我发现徐骁没有说错，但是也没有全对，我们脚下的北凉，名义上是徐家的，说到底还是北凉百姓他们自己的，我徐凤年其实可以完全不介意你们如何目无法纪，只要给我徐家在沙场上卖命杀敌就够了，我当这个北凉王也就当得心安理得了，说不定还能因此在青史上留名，正史不去说，在野史里或许侥幸会有几句好话。都说既然老子把脑袋拴在裤腰带上打下了天下，那么坐天下就是老子应得的，我徐凤年也没说你们就不该享福，可享福没错，惜福总也不是坏事吧？老将军，你跟我，要不就当跟徐骁说句良心话，幽州陵州，还有凉州，这些个将种子孙，有几个是把老百姓当人看的？我不是待在清凉山王府关起门来说风凉话，而是亲自在幽州走走停停，这才一步一步走到了沂河城。我其实很想对北凉道所有当官的说一句，靠自己本事当上官也好，靠父辈功荫当官也罢，要享福，你们放宽心享福去，可别害人害得太惨，只是这种话，却是不可以放开了去公之于众的。而且这种话，就算我诚心诚意说给钟洪武听，他只会觉得是个不好笑的大笑话，我能如何？他自己寻死，我就只好让他去死了，哦对了，告发钟洪武的人，正是龙晴郡郡守大人，他的儿子钟澄心。”

    燕文鸾脸色阴晴不定。

    徐凤年望向远处，咬了咬嘴唇，“管不好幽州，是皇甫枰的错，更是老将军你的错。当然，以后守不住北凉，归根结底，还是我的错。”

    老人犹豫了一下，走上台阶，一屁股坐在徐凤年脚下几级的台阶上。

    徐凤年突然笑道：“听徐骁说过，老将军当年做梦都想着骑着马，像先前进入北汉皇城一样，大摇大摆进入太安城皇宫。”

    背对北凉王的老人咧咧嘴，无声一笑。

    徐凤年轻声道：“这个老将军就甭想了。不过我前几天出窍远游北莽皇宫，那里也不比太安城差太多，老将军，要不你退而求其次一下？咱们争取去那里策马扬鞭？”

    燕文鸾转头，问道：“当真？”

    徐凤年反过来笑问道：“只是有这个想法，至于有没有本事，老将军，你真觉得我一个人可以做得到？”

    燕文鸾愣了一下，低下头，骂骂咧咧道：“他娘的，跟大将军年轻那会儿一个德行！当年就骗我说只要跟他混，就能骑马骑到屁股都给磨光为止。老子就还真就傻乎乎上钩了……”

    燕文鸾停顿了许久，抬起头望向天空，呢喃道：“可大将军真没骗我，不是吗？”

    老人收回视线，猛然站起身，沉声道：“如果真有那一天，就算我燕文鸾已经老到骑不上战马，还希望北凉王你能让人抬着我去，如果我已经死了，既然北凉王都可以答应给为那个鱼鼓营老卒许涌关抬棺，那么不介意为燕文鸾抬棺一次吧？”

    徐凤年跟着起身，平静道：“徐凤年谢过燕老将军。”

    老人走下台阶，转过身，面对徐凤年，抱拳喝声道：“鱼鼓营骑卒燕文鸾，许涌关袍泽，参见北凉王！”

    老人然后转身，径直远去，离开沂河，离开幽州，远赴边关。

    徐凤年坐回台阶，揉了揉脸颊。

    一旁徐偃兵感慨万分道：“当初西垒壁一战，鱼鼓营只剩下十六人，连我也不知道燕文鸾是其中一人。”

    徐凤年点了点头，“徐骁都没有说起过。”

    徐偃兵说道：“马踏北莽，要不也算我一个？”

    徐凤年笑道：“又不是抢媳妇，这有什么好抢的。”

    徐偃兵一笑置之。坐在了这位北凉王附近，眼神坚毅，缓缓说道：“放心，有你在，北凉就不止有三十万铁骑。”

    两人长久的默然。

    呵呵姑娘不知何时坐在徐凤年身后，不知为何那根如影随形向曰葵杆子已经不知所踪，她双手托腮，安安静静望着他的背影。

    “北凉参差百万户，其中多少铁衣裹枯骨？”

    徐偃兵开始拍膝而歌。

    壮怀激烈。

    哪家少年不羡慕那青衫仗剑走江湖？

    哪家儿郎不渴望那黄沙万里搏功名？

    “好男儿，莫要说那天下英雄入了吾觳。

    小娘子，莫要将那爱慕思量深藏在腹。

    来来来，试听谁在敲美人鼓。

    来来来，试看谁是阳间人屠。

    来来来，试问谁与我共逐鹿……”