    众贤盈庭的离阳庙堂掀起一场轩然大波，来得如此迅猛，以至于所有殿阁大学士和六部尚书侍郎都瞠目结舌，本朝首辅张巨鹿在圣意已决的情况下，仍是执意调动总领北地军政的顾剑棠，要将这把帝国最锋利的名刀，搬去西楚脖子上，快刀斩乱麻，而不是先前既定的坐镇北关，若仅是如此，朝堂之上也没谁敢稍稍大声质疑，碧眼儿这些年虽说松懈了对兵部之外五部的控制，唯独一直把台谏言路死死掌控在手，故而不需首辅大人亲自出马，这些唯张庐马首是瞻的言官就能几乎咬死任何人，好在张首辅一向极少刻意针对谁，但只要张巨鹿握有这颗棋子，哪怕从不落子，朝廷上下就没人敢肆无忌惮。可惜在祥符元年的春尾，就算言路尽在张巨鹿之手，就算庙堂上极为深重到了十几年无敌手，首辅大人终于迎来了第一场败北，无它，因为这次他的对手是坦坦翁，还有桓老爷子身后一干权臣，有六部之首的吏部主官赵右龄，有公认的储相殷茂春，甚至有新任礼部尚书元虢，还有尚未领命南伐西楚的大将军赵隗领衔的一大帮子元老武将，更有被碧眼儿镇压十数年的旁支皇室宗亲，奇怪的是这些人事先确实并无任何约定，在桓温无比鲜明地把矛头指向首辅大人后，陆续出班奏事，都认为“北顾南用”一策太过冒失，一个回光返照的西楚远远不足以跟北莽百万控弦之士相提并论。那一天的朝会，暗流汹涌，除了户部尚书王雄贵毫无悬念地站在恩师这边，几乎所有人都选择了胆怯的沉默，不敢掺和到这场永徽元年以来最为云波诡谲的神仙打架里头，之所以说是几乎，因为除了王雄贵之外，还有个最近十分春风得意的晋兰亭，出人意料地紧跟王雄贵为张首辅发声。

    有心人都看到退朝之后，坦坦翁目不斜视，直接跟首辅大人擦肩而过，失魂落魄的王雄贵跟在神情淡漠的永徽座师身后，反倒是从不主动凑近首辅的晋右祭酒，脚步坚定走在张巨鹿身侧，今日的跌宕朝局，让旁观者既目不暇接又莫名其妙，退朝之时，竟是只闻珠玉敲击声，不闻一句高谈阔论和窃窃私语，是离阳朝会二十年仅见的古怪景象。张巨鹿慢慢走下白玉台阶，没有去看身边眉头紧蹙的年轻右祭酒，轻声笑道：“晋三郎，这次你恐怕要押错赌注了。”

    蓄须明志的晋兰亭摇头道：“晚生并非冒险押注，故意与满朝文武为敌，借此讨好首辅大人。不过是大丈夫当有所为，仅此而已。”

    张巨鹿笑了笑，缓了缓脚步，开门见山道：“当初我本有意拉你进入张庐，继而替我掌控那花架子的言路，只是后来既然陛下对你刮目相看，我做臣子的，也就不愿夺君主之美。”

    不愿，非不能。

    隔墙尚且有耳，何况这还没有离开宫城，两人身边不远处不乏有脚步迟缓的文武官员。

    张巨鹿平淡道：“纵观历朝历代君子小人之争，有君子美誉的朝臣生前大多输得很惨，至多死后被下任帝王追赠美谥，于国于民，并无裨益，这种空落落留在青史上的名声，不要也罢。党争一事，无甚不可告人的玄机，越是心系苍生，越是需要君子朋党，更需要同僚之中有一条聪明的恶犬，能犬吠还能咬人，而不是一伙人都在那儿两袖清风，只会书生意气用事，到头来无非就是在流放贬谪途中，做几首让后世读书人泪满衣襟的孤坟诗作，挺无趣的。”

    晋兰亭咂摸了一下，自嘲道：“晚生亦是难逃窠臼。”

    张巨鹿转身拍了拍王雄贵的肩膀，“今日我不当值，你去张庐那儿坐着，有同僚问起，你只以不知二字回应。”

    王雄贵点了点头，快步离去。

    执掌一朝权柄的紫髯碧眼儿跟晋兰亭慢悠悠一路前行，一同跨过了宫城门槛，张巨鹿突然笑道：“当初第一次见你，让我想起了自己当年的情形，也是像你那般仓皇失措，百般委屈。不过说实话，你比我当年仍是差了许多，也就做宣纸比我厉害些。”

    晋兰亭会心一笑，“能有一事让首辅大人心甘情愿认输，并且付诸于口，足矣。”

    晋兰亭欲言又止，张巨鹿淡然道：“你在奇怪那个老家伙为何同室操戈？”

    任由晋兰亭是天子宠臣，是太子殿下身边的红人，前程注定锦绣，这位右祭酒大人此时也不敢言语半句，甚至不敢妄自揣测。

    张巨鹿说道：“我与桓温心中都有一杆秤，都不曾对西楚复国有任何轻视小觑，只是一杆秤的两端轻重，这些年一直有些差异，我重西楚重于北莽，他则重北莽重于西楚，他有他的谋划和眼光，他坚持要用北凉耗去北莽国力，生怕顾剑棠一旦南下，此时已经定策先吞北凉再打离阳的北莽改弦易辙，误以为有机可乘，到时候从北关一直蔓延到我们脚下这座太安城，皆是遍地狼烟。”

    张巨鹿指了指南方，“老家伙不但看见了北边，除了顽疾北凉，坦坦翁还看到了看似‘举棋不定’的燕敕道，还有那些经不起春风吹拂的春秋亡国，他的顾虑自然可以理解。我是怕西楚成为一座泥潭，牵引春秋亡国死灰复燃，他则是怕北莽由东线南下，导致整个天下都是泥潭。我与他，才是一场真正的豪赌。这些事情，你们就算站在了王朝中枢，也一样看不到的。缘于朝堂之上，人人各有所谋，武人想着生前封侯拜将，文人想着死后陪祭张圣庙。之所以与你说这些牢骚，是你晋兰亭难得糊涂，难得有趣，毕竟在桓老头儿那边挨骂不稀奇，挨打就很罕见了。”

    晋兰亭下意识摸了摸被坦坦翁闪过耳光的脸颊，烫手一般，迅速缩回。

    张巨鹿轻声道：“你我就走到这里。”

    晋兰亭识趣地停下脚步，只听见首辅大人撂下一句言语，“以后多新尚书交往。”

    晋兰亭愣了愣，新尚书？是礼部元虢，还是兵部卢白颉？

    还是说两者皆有？

    恰巧，今日退朝，这两位一起走着，两位在满目霜白的庙堂上都算青壮年纪的栋梁重臣，有很多相似之处和共同语言，出身不同，却俱是离阳一等一的风流人物，卢白颉是江南道上的棠溪剑仙，元虢是能跟谁都打成一片称兄道弟的著名人物，两人的胜负心都不重，看待许多别人视为珍贵的事物都很轻，在朝野上下两人口碑极佳，没有树敌，也无明显的山头派系，又都曾是坦坦翁的座上宾，也都挨过坦坦翁的责骂。面过圣，进过双庐，挨过桓温的骂。离阳朝廷想要成为权臣必经的三大步，这两位尚书显然都经历过了。两人退朝返回宫外的“赵家英雄瓮”，卢白颉没有马上回到异常忙碌的兵部，而是跟着元虢去了与兵部氛围大不相同的礼部，在士子名流扎堆的礼部衙门，见着了顶头上司的尚书大人，都敢调笑几句，因为元虢这只老酒虫新官上任时，堂而皇之携带了一只大箱子，却不是书籍，而是二十几瓶皇帝陛下先前赐下的剑南春酿，结果给大驾光临礼部官邸的陛下撞个正着，然后陛下就自作主张开始跟群臣分酒喝，君臣随意而坐，微醺尽兴之余，还不忘往痛心疾首的元尚书伤口撒盐，笑着说朕主动帮你笼络臣僚关系，就别谢恩了，记得回头拿领了俸禄，买几壶好酒送宫里去。

    如今礼部上下都开始扳手指算着何时领取俸禄，还玩笑着询问尚书大人需不需要下官们帮忙凑点份子钱。今日见着了兵部尚书大人，若是顾剑棠大将军，那自然是一个个头皮发麻，若是陈芝豹，就要退避三舍，可既然是风流倜傥的棠溪剑仙，都笑脸着招呼元尚书坐会儿，反正礼部只要不碰上重要节日以及嘉庆大典，就是六部里头最清汤寡水悠游度日的衙门，再说摊上元虢这么个宽以待己又宽以待人的尚书大人，真是所有人的福气，正因为元虢的入主礼部，以往许多斜眼礼部的五部官员，不管是他们来串门，还是礼部去求人办事，对方脸面上都多了几分客气。反正对于礼部众位名士而言，给这么个薄面就足够了。

    死要面子的礼部衙门本就占地算广的，元虢自然有他单独的雅室，在走到房门附近的时候，元尚书嘿嘿一笑，赶忙窜入屋子，弯腰捡起一本本书，这才腾出一条路来，搁在一张本来就有摇摇欲坠书堆的椅子上，竟是摇晃而不倒，可见熟能生巧，大概元虢府邸的书房也是这般杂乱场景。元虢好不容易搬走书案前那张椅子的书籍，卢白颉摆手笑道：“不坐了，就一张椅子，我这一坐，岂不是鸠占鹊巢，你元尚书不怕被人取笑，我还怕给人说成是兵部在打压礼部呢。”

    元虢哈哈笑道：“兵部欺压礼部又不是一天两天了，卢大人你可别得了便宜卖乖啊。”

    卢白颉直白说道：“少来这一套，以前兵部对其余五部一视同仁，都欺负，反正不患寡而患不均，所以到底是谁卖乖还不知道。”

    元虢摸了摸微红的酒糟鼻子，“以前不管，以后兵部敢操家伙来礼部吓唬人，我就敢去兵部泼妇骂街。”

    卢白颉不置可否，环视四周，有些感慨。卢白颉出身于有“琳琅满目”美誉的泱州卢氏，兄长卢道林从国子监引咎退出，因祸得福，当上了礼部尚书，正是这座屋子的上任主人，卢白颉初入京城，来过一次，今天是第二次。卢白颉跟兄长关系极好，甚至可以说，长兄如父的卢道林之所以离开庙堂退隐山林，有大半原因是给他这个弟弟腾出位置，否则兄弟二人一朝两尚书，泱州那边几个门阀要急红眼不说，京城这里也会有非议。卢白颉在野之时，久居退步园，卢道林先后两次“退步”，就给他这个弟弟结下了许多桩只可意会不可言传的香火情，这便是圣贤书籍上极少传授的学问了。元虢一拍脑袋，佯怒道：“好你个棠溪剑仙，原来先前的鸠占鹊巢，归根结底是骂我抢了卢先生的屋子来着？”

    卢白颉也没反驳，笑问道：“酒，藏哪了？”

    元虢一瞪眼，“早没了！”

    卢白颉玩味笑道：“当我棠溪剑仙的名头是胡吹出来的？就算不再练剑，这点酒香会闻不见？”

    元虢双手一摊，“真没了。”

    卢白颉自己走到墙角根，扒开一堆书，拎起一壶酒，摇了摇。元虢干笑着赶忙去拿出两只藏在书桌下的酒杯，拿袖子擦了擦，一人一只，生怕棠溪剑仙就这么把酒给顺手牵羊走了，嘴上念叨着：“我这不是怕喝酒误事，若是耽误了卢大人的兵部军机大事，我可吃罪不起。不过方才灵光乍现，卢大人剑法超群，想必酒量也不差，喝一两杯酒应该没问题，来来来，咱们小酌一番，小酌，小酌即可。”

    卢白颉直截了当席地而坐，元虢在屁股底下搁了一叠书，前者一饮而尽杯中酒，后者眯起眼陶然慢饮。

    卢白颉微笑道：“咱俩说点醉话？”

    元虢瞥了眼屋门，兴许是记起了卢尚书是位出类拔萃的武学高手，于是收回视线，点点头。

    “到底怎么回事？卢某来的路上，有些明白了，有些还是想不明白。”

    “你我起身即忘，不传六耳的醉话？”

    “醉话。”

    “兵部掌握了许多五部无法得知的隐秘，卢白颉你想明白了首辅大人跟桓老爷子这对同门师兄弟的分歧，不难。想不明白的事情，是为何桓老爷子不在双方任何一座府邸书房内商量妥当，为何要在庙堂上公然对峙，是吧？”

    “嗯。”

    “之所以想不明白，是因为你还知道很多人误以为今日朝会，似乎显露出一个迹象，曾经的永徽年二十余载，除了陛下，首辅大人的目中无人，终于在祥符元年，迅速走下坡路了，曾经的如日中天，也是时候要渐垂西方。但是，这是个荒唐至极的假象，你我心知肚明。张庐这么多年自毁院墙，把学识冠绝永徽的赵右龄摒弃，把老成持重的韩林舍弃，当然我元虢不思进取一事无成，自然更是被早早丢掉，到头来只扶持了一个似乎不具备宰辅器格的王雄贵，甚至连翰林院也都一并扫地出门，施舍给了殷茂春，为什么？首辅大人在想什么？很简单，离阳朝廷，张首辅从不觉得有人是他的政敌，只要他站在朝堂上，有句诗说得好啊，春来我不先开口，哪个虫儿敢出声？能出声的，二十年中，只有一人而已。这以后，若是万一这个人先死，张首辅后死，那么一个都没有了。”

    “明白了。”

    屋内陷入寂静无语的境地。

    元虢隐约泪眼朦胧，干脆拿起酒壶灌了一口酒，问道：“你真的明白？”

    元虢自问自答，“你不明白！”

    卢白颉叹息一声，一言不发，起身离去，帮着掩上门。

    独坐屋内的元虢哭哭笑笑，喝酒不多的尚书大人竟是醉后失态一般，“你不明白的，元虢的恩师，咱们的首辅大人，一旦西楚战事失利，目光如炬的首辅赢了面子，却彻底输了庙堂，当以大度著称于世的皇帝陛下也不再容忍，便是首辅大人真正开始日暮西山，所以今日朝会，他这是在给桓老爷子谋求退路，给自己逼上死路啊！”

    元虢后仰倒去，惜酒如命的礼部尚书丢掉酒壶，泣不成声，“我辈书生，何惧一死，可恩师你为何偏偏是这般凄惨的死法？”

    ――――

    张巨鹿今日故意让自己无所事事，也不去想事，这才有机会去心动已久的一座老字号酒楼，喝了小半壶陈酿老酒，可似乎也没有桓温他们说的那般美味。因为没有脱下朝服，首辅大人的大驾光临，让酒楼这边既是蓬荜生辉又个个战战兢兢，远远看着首辅大人，只要这位老人手中的筷子夹菜略慢了些，好像都觉得是自己马上就要被拉出去砍头。委实是首辅大人在京城从未在大庭广众之下露面，不似其他殿阁重臣六部领袖，各自有各自的脾性嗜好，终归有常去的清静地儿，可张首辅不一样，永远是只出现于尚书令府邸跟皇宫两个地方。所以这个消息，以惊人的速度蔓延开去，但是没有一个好事之徒就算得到确切的小道消息，胆敢跑来凑热闹，这恐怕就是张巨鹿真正恐怖的地方了。京城第一公子哥，王雄贵的幼子王远燃，自称跟北凉世子殿下公然叫板的爷们，自打少年时代有幸跟随父亲去张府拜年过一次，不过是被首辅大人淡然瞥了眼，那以后就打死也不去张府了。在春秋中建功立业的大将军赵隗杨慎杏，他们的后辈算是离阳最精贵的将种子弟，一样是二三十年间就没见过这位百官之首几面，不是什么耗子见猫，根本就是耗子见虎，给人感觉就是见一面就得掉块肉。哪怕是昔日最有希望的大皇子赵武，惹上了首辅大人的宝贝闺女，照样吃不了兜着走，都不用张巨鹿说出口一个字。根正苗纯的皇子尚且如此，与当今天子这一脉疏远的皇亲国戚，当初本就是被张巨鹿初掌大权就给往死里打压的那拨可怜人，一直敢怒不敢言。

    这个很容易的的确确在逐渐衰老，但是始终让人忘却岁数的老人，不贪钱财，不好美色，不喜珍馐，不尚清谈，不崇佛道，不传诗作，所有有心之人都在等他自己犯错，可是他没有。

    他就那么日复一日年复一年来往于府邸皇宫，枯燥乏味，并且无懈可击。整整二十年，再没有谁能够被称作一人之下万人之上。

    张巨鹿抬起头，放好筷子，看到一张熟悉的清丽面庞，她坐在桌对面，托着腮帮，跟她的娘亲年轻时候，一样的巧笑倩兮。

    首辅大人轻声笑道：“我这一喝酒，都惊动张大女侠了？”

    张高峡还是双手托着腮帮，眨了眨眼眸。

    张巨鹿笑道：“说吧，除了看爹，还有什么事情要求爹的，这次破例先答应下来。”

    张高峡嘻嘻笑道：“小嫂子刚刚跟我诉苦呢，说二哥在今年春，三天两头跑出去跟人借钱喝花酒不说，还有纳妾的念头，纳妾也就罢了，那女子还是青楼女子，小嫂子劝不了犯犟的三哥，就只好拉上我到她阵营。我去偷偷见过那女子，青楼不青楼的无所谓，不过水性杨花倒是真的。爹，你就不怕有辱家门啊？”

    张巨鹿皱了皱眉头。

    张高峡提高嗓音，“爹，你可答应过女儿了。”

    张巨鹿眉头舒展，点了点头。

    原本不抱半点期望的张高峡瞪大眼眸，可是更匪夷所思的事情还在后头，在外是首辅大人在家更是首辅大人的老爹，竟然开口说道：“去你三哥府上看一看。”

    张高峡喜出望外，要知道他们兄妹四人的亲爹当真是一点都不像个父亲，除了她这个女儿还好，三个哥哥都已算是成家立业，他们当年的娶妻生子，张巨鹿都不曾露面，不管首辅大人的三个儿子各自是出息还是惹祸，从不搭理，京城上下都笑话那三位明明出身煊赫却无依无靠的世家子，多半是路上随手捡来的孩子。张高峡的三哥是张首辅最不成材的小儿子，游手好闲，没人乐意带这个胆小鬼玩耍，他就经常随身携带鸽哨，在太安城里瞎转悠。大哥好歹步入仕途，虽说攀升缓慢，好歹勉强算是子承父业，二哥是个货真价实的书呆子，倒也还凑合，三哥张边关可谓里外不是人，混得最差，在家里不受首辅老爹的待见是肯定的，而且京城大点的纨绔都不屑跟他做酒肉朋友。张高峡比谁都清楚，三个哥哥，在他们的心底，无比希望这个沉默寡言的父亲，能够正眼看他们一眼，不奢望有任何称赞，但哪怕是骂一句也好。

    张巨鹿走出酒楼，突然“言而无信”，说道：“不去了。”

    张高峡苦着脸，可怜兮兮。

    张巨鹿笑道：“虽然不去，但你带句话给边关，天天靠着他大哥二哥那点俸禄花天酒地，不是个事情，他不是想要投军入伍吗，爹跟顾剑棠说一声，让他去辽东。还有，家里不养闲人，你这心野的丫头，出京玩去，至于去哪儿，你走哪儿算哪儿，随你，别写信来跟爹要银子就行。”

    张高峡眼睛一亮，雀跃道：“真的？”

    张巨鹿轻轻点了点头。

    张高峡冷不丁冒出一句，大煞风景，“爹，你没生病吧？是桓伯伯今天把你气坏了？女儿这就给你找回场子，看我不把桓府吃穷喝穷！”

    首辅大人柔声笑道：“出息！”

    然后补了一句：“事先说好，离阳哪里都去得，北凉道第一个去不得，燕敕道第二个去不得，广陵道第三个去不得。”

    张高峡哦了一声，扳手指说道：“江南道第四个去不得，两辽第五个去不得……”

    她一口气把离阳诸道都给数完了，笑道：“那我还是留在家里混吃混喝一辈子不嫁人算了，反正哪里也去不得。”

    张巨鹿气从如履薄冰的酒楼掌柜手中接过马缰绳，递给女儿，笑道：“少跟爹油嘴滑舌，赶紧去给你的小嫂子报喜。”

    张高峡做了个鬼脸，翻身上马，一骑绝尘而去。

    张巨鹿站在原地，那个掌柜哪里敢计较首辅大人忘了结账付钱，再说首辅大人在的时候，是没人敢来找死，但是掌柜的敢保证明天酒楼别说坐的地方，连站的地方都不会剩下。

    掌柜的已经悄然转身，却被首辅大人轻声喊住，掌柜的脸色僵硬转身，手足无措。

    张巨鹿微笑道：“掌柜的，白吃白喝你一顿酒，别介意。”

    掌柜的使劲摇晃脑袋，打死不说一个字。

    张巨鹿走向护卫森严的马车，用只有自己才听到的嗓音，自言自语道：“食君之禄，忠君之事，两不相欠。我张巨鹿最后跟天下百姓无非是要了一壶酒喝，不算多吧？”

    ――――

    朝野上下，这次都使劲盯着藩王靖难，哪位最早出兵，哪位出兵最多，谁的兵马最为雄壮，谁的人马最是老弱残兵，都被市井巷弄津津乐道。几大藩王中，胶东王赵睢为朝廷明令按兵不动，老老实实盯着边关，这没什么值得老百姓去大谈特谈的嚼头。广陵王赵毅本就是局中人，西楚复国就发生在他辖境内，没有太多浮想联翩的余地。一直最为软弱并且传言疯癫的淮南王赵英出兵六千，倾巢而出，让人刮目相看。燕敕道出兵最早，只是这位仅仅屈居老凉王之下的藩王赵炳，竟然只是让世子殿下赵铸领了一千骑前往广陵道，何况一路北上，穿境过州，鸡飞狗跳，最能让离阳街头巷尾聊上几句。年轻的靖安王赵出兵最晚，兵力多寡暂时不知。至于封王就藩西蜀的上任兵部尚书陈芝豹，没有半点动静，是朝廷怕他去了西楚就没别人的事情了，还是白衣兵仙根本不屑带兵前往，除了太安城的兵部大佬，恐怕无人得知。北凉？离阳这边没谁觉得那个比赵还年轻的新凉王会这么好心，都猜测北凉正幸灾乐祸，不落井下石就算离阳的万幸了。

    马蹄一动，弓弦一响，黄金万两。

    青州边境上大队兵马缓缓向东北推进，有显眼一骑停马河边，牵马而立，这名年轻骑将身穿一身明黄蟒袍，就蟒水而言，甚至比广陵王赵毅还要高出半个品秩。他对身边一名年轻俊雅书生笑道：“陆先生好不容易帮我攒下的那点家底，这么一闹，来也匆匆去也匆匆，心疼啊。”

    双目紧闭的书生微笑道：“作为势弱的客人，登门拜访，礼数要足，吃相要好，吃相好了，反而才能吃得更多。否则势大的主人下次就干脆不让你上桌动筷子。”

    正是这一代靖安王的赵点头道：“很浅显的道理，可就算明白，难免还是有些郁闷。”

    瞎子陆诩笑而不言。

    赵耍无赖道：“京城那边动静那么大，小六儿你说得好好琢磨琢磨才能想透，是好消息，你就赶紧跟我说，是坏消息，就当我没问，咋样？”

    始终文士青衫退居幕后的陆诩犹豫了一下，咬了咬嘴唇，脸色凝重道：“对青州和靖安王府来说，兴许是好坏参半。”

    赵好奇问道：“何解？”

    陆诩轻声道：“首辅大人故意露出破绽，是坐殿垂钓，不出意外，接下来他手头上常年积攒下来的杀手锏，都要循序渐进借用言官的笔刀去杀人，刚好又有殷茂春主持的大评，肯定会死很多人。青党陆费墀身死，青党崩塌，夹起尾巴做人，反而能够侥幸躲过这场风波，风波过后，事情还得有人做，青党有望东山再起。这次陆诩恳请王府这边务必精锐尽出，就是让皇帝陛下和庙堂大佬知晓我们的吃相，以求在接下来的腾挪中抢得先机。天下是赵家的天下，身为一家之主，膝下儿孙满堂，他自然会拣选那些做事牢靠又本分‘不争’的子孙，当家的高兴了，才乐意多给他们一些钱财，希望他们更争气。若是觉得没出息，一家之主也就要搂紧钱袋子和传家宝了。只是陆诩实在无法想象没有张首辅的庙堂，会是怎样的光景。有他跟坦坦翁在，对青州局势看得脉络清晰，绝不至于太过刁难靖安王府，如果一个家换了管钱管事的大管家，甚至……甚至又换了个家主，青党若是没人能挺身而出，在关键时刻替我们在新主人耳边说上话，总归是隐患。因此，好处在眼前，坏处在远处。总的来说，仍然是个坏消息。当然，世间万事，瞬息变化，看得再远，一来未必作准，二来也逃不掉走一步算一步的路数，我们只要步步不差不错，到时候若仍是谋事不成，大不了就骂几句老天爷不开眼。”

    赵错愕道：“张首辅才五十几岁，身子骨一直不错，怎么会退下来，又怎么会有谁能他退下来？”

    陆诩指了指头顶天空，没有作声。

    赵脸色阴晴不定，压低声音咬牙道：“所以你才早早就要我暗中交好晋三郎跟青城王？”

    陆诩点了点头，对于自己悄无声息的提早布局，没有丝毫洋洋得意。

    赵突然冷笑道：“六儿，你说咱们做客的，小心翼翼折腾出好吃相，当家的，吃相倒是差得一塌糊涂。嘿，确实，坐那么个位置，家法就是国法，家理就是天理。”

    陆诩平淡道：“殿下别忘了，你也姓赵，一家人不说两家话。”

    赵笑着搂过赵的肩膀，“我跟你，有什么都不敢讲的。”

    陆诩一脸无可奈何。

    赵忧心忡忡道：“六儿，真不跟我一起去啊？没你帮忙出谋划策，我心里没底啊。”

    陆诩平静道：“我只会出出主意，行军布阵是外行，况且殿下此行，本就不是捞取战功去的，当然想捞也捞不着，把这六千人一口气打光了，届时再衣衫褴褛与那太子秘密见上一面，就算大功告成。”

    赵有些于心不忍，“就不能留下两三千兵马？偷偷摸摸留下一千也好啊？”

    陆诩面无表情，转头“望向”这位在他嘴中始终是殿下的靖安王。

    赵赶紧双手举起，“听你的还不行吗。”

    见这位陆先生没有动静，赵恋恋不舍小声道：“我可真走了啊？”

    陆诩伸出一只手，示意上马。

    赵翻身上马，陆诩犹豫了一下，仰头叮嘱道：“切记，此行就两件事，尽量赢得赵篆更多的信赖，再就是拿六千条人命赢得天下民心。”

    赵低头看着这个为靖安王府鞠躬尽瘁的目盲谋士，重重嗯了一声，策马远去。

    年轻的藩王，心中有着“我亦有元本溪在身侧”的豪气。