    何谓家大业大？慕容姐弟走入北凉王府，才知道什么叫一入侯门深死海，当他们看到那座听潮湖以及屹立湖畔的武库大亭，倒抽一口凉气，所幸晚宴排场很小，倒是与家境殷实的寻常商贾差不太多，没有摆出那击钟列鼎而食的阵势，世子殿下坐在徐骁身边狼吞虎咽，袁左宗和褚禄山也都有资格入座，一人举杯慢饮酒，一人小心翼翼撕着嫩姜鸭肉。

    慕容梧竹自打走入王府就有点神情恍惚，吃得心不在焉，两瓣小屁股蛋儿愣是没敢贴紧凳子，饭桌上徐骁偶尔给徐凤年夹几筷子菜，期间小声说了一句“要是脂虎在，夹菜就轮不到爹了”，一直低头的世子殿下只是略微停顿了一下，就继续大快朵颐，撑得腮帮鼓鼓，散了以后，自然有管事领裴王妃这几位访客去住下。

    徐凤年到梧桐院沐浴更衣以后，清清爽爽伸了个懒腰，以红薯为首的那些个灵气流溢的莺燕们，见世子殿下手里提了一把绣冬刀，很难得没有唧唧喳喳，徐凤年温醇笑了笑，一人摸了一下脸颊，这才走出院子，来到听潮亭外，推开大门，登上三楼，找到正站在梯子上寻觅秘笈的白狐儿脸。

    喂了一声。

    白狐儿脸跃下长梯，两人对视，谁都没出声，场面貌似既不温馨也不温情，不过这也挺好，否则两个大老爷们脉脉含情的，徐凤年估计自己都要一身鸡皮疙瘩，有慕容桐皇这前车之鉴，连累他对白狐儿脸都有些古怪别扭，白狐儿脸收回视线，去找寻那一本秘笈查漏补缺。

    徐凤年见白狐儿脸没有客套寒暄的意思，只得自己找话说道：“我见着了陈渔，很国色天香，陈渔，她爹娘真是未卜先知，相貌称得上沉鱼落雁。”

    白狐儿脸轻淡问道：“抢回北凉王府了？”

    徐凤年自嘲道：“没呢，被京城里出来的一封八百里加急懿旨给拐跑了，要不然我一定要让那娘们知道啥叫山外有山，天外有天。”

    白狐儿脸皱着眉头，转身盯住这口没遮拦的世子殿下，嘴角勾起，绝无半点妩媚，而是让人透骨生凉意的杀机勃勃，“咦，吸纳了八分大黄庭，就真当自己金刚不败了？这趟屁颠屁颠来武库还绣冬，是暗示我砍你一砍？说吧，砍上几刀才满意？”

    徐凤年缓缓把绣冬搁在身后，尴尬笑道：“我这不是想杀一杀那清高婆娘的傲气嘛。”

    白狐儿脸就那么看着心虚的世子殿下，问道：“我跟你很熟？”

    徐凤年很正经地思考了这个问题，然后以莫大的真诚语气说道：“你跟我不熟，我跟你很熟，这样行不行？”

    白狐儿脸转身，嘴角隐约有一抹弧度，语气冷淡道：“很有风骨，难怪现在整个北凉都在拍世子殿下的马屁。”

    徐凤年小人得志便猖狂，嘿嘿笑道：“谬赞谬赞。不过憋了好些年，总要找机会气一气那帮靠骂本世子出名的读书人。”

    白狐儿脸无奈摇了摇头。

    徐凤年好奇问道：“何时登上四楼？”

    白狐儿脸环视一周，说道：“也就这几天了。”

    徐凤年唉声叹气道：“这辈子都不指望能追上你了。”

    白狐儿脸这次没有挖苦世子殿下，平静说道：“境界高低算得什么？除去王仙芝，谁敢说能赢得了一直逗留金刚境的李当心？皇宫大内韩貂寺能以指玄杀天象，早已被默认。儒释道三教中人，大多境界都有水分，只论杀人对敌的话，起码得降一个境界才符合实情。所以大雪坪上轩辕敬城成就儒圣，也只能与大天象的轩辕大磐同归于尽。当然，儒生秃驴道士，最厉害的是一张嘴，动辄就要替天行道一语成谶，打架不行也没什么，情有可原。”

    徐凤年苦笑道：“幸好你不是个娘们，否则如此毒舌，谁敢娶你。”

    白狐儿脸没理睬徐凤年插科打诨，直截了当伸了伸手，徐凤年犹豫了一下，厚颜无耻道：“本世子跟绣冬相依为命小两年了，天天睡觉都要捧着，已经处出深厚感情，而且你若是嫌弃绣冬沾染上俗气的话，不如……”

    白狐儿脸没有缩手，只是一瞪眼。

    杀气，煞气，霸气！

    这他娘才是未来要江湖夺魁的高手胚子啊。难怪被李老剑神视作未来稳坐武道最高钓鱼台，年纪轻轻就能将陆地神仙视作囊中之物，徐凤年自认差了十八条大街，期间隔了无数个包子铺点当铺酒楼青楼啊，人比人气死人。刚被夸有骨气的世子殿下赶忙将绣冬抛过去，一溜烟转身登楼而上。

    白狐儿脸接过绣冬刀，斜了斜脑袋，微笑不语。徐凤年来到阁顶，正襟危坐，病入膏肓愈发枯槁的李义山，正在以一杆硬毫书写，半个时辰以后，抬头缓缓说道：“轩辕家藏秘笈都已梳理完毕，楼下南宫仆射出了不少力……”

    才说话间，徐骁拎着两壶酒上楼来，盘膝坐下，将原本叠在一起的三只青碗分开，酒香弥漫，李义山只要有酒喝，就不再说话，喝完一壶半市井百姓都喝得起的绿蚁，微醺的李义山见只剩下半壶了，便挥挥手下了逐客令，父子相视一笑，站起身离开阁顶。李义山自顾自倒了一小碗酒，呢喃了一声“江山”，一饮而尽，“美人”，再一小碗，则是就着“美人”入腹，接着忠义，君臣，春秋，江湖，都与绿蚁烈酒一同一一入腹，最终醉倒在几案上。

    徐凤年与徐骁来到清凉山巅，父子密谈，外人不得知半点内容。

    第二日清晨，徐凤年前往武当山，在小莲花峰龟驼碑附近坐着发呆，仰起起脖子望了很久的天高云淡，最后双手捂住脸庞。

    依稀几骑悄悄回到城内，世子殿下去看了看那间卖酱牛肉的铺子，已是关门大吉，自然再见不到那个对任何客人都板着脸的小姑娘。

    这一年农历二十八，徐凤年代替徐骁单独前往地藏王菩萨道场敲钟一百零八。

    元宵节黄昏时，家家户户挂满大红灯笼，世子殿下与几名身份天壤的女子出门散心，白狐儿脸出人意料地随行，不往闹市去，只是拣选了一家僻静酒楼，上二楼点了些精致糕点，再让小二去温了一壶黄酒。

    一楼有一对爷孙女以说书谋生，目盲老人敲竹板说故事，娓娓道来，面黄肌瘦的小女孩坐在一根小板凳上，弹琵琶附合。琵琶劣质，手技生涩，远称不上天籁。盲艺人落座并未多久，世子殿下开始喝酒时，才说完一段暖场的小奏子，说的是咱们北凉王妃如何白衣敲鼓，因为酒楼位置偏僻，这会儿城中百姓大多都在准备逛元宵灯市，一楼食客寥寥无几，二楼更是生意惨淡，徐凤年跟白狐儿脸面对面喝着酒，想了想，招手让店小二给楼下爷孙二人送去一碗温热黄酒。

    酒送到了一楼，目盲老人与孙女说了些什么，小女孩怀抱琵琶站起身，朝二楼鞠了一躬。

    目盲老说书人与酒楼借了一条凳子，将酒碗放在手边，说到兴起，便抬手酌酒一口。

    说那北凉马蹄声。

    说那春秋狼烟四起。

    不知不觉，最后便说到了北凉世子殿下于广陵江畔那一句话。

    世子殿下安静听说书人酌酒闭目而谈，面无表情。

    兴许配合爷爷的跌宕情绪，小女孩弹琵琶极为吃力，面红耳赤，力所不逮，盲艺人回过神后，颤颤巍巍伸出手，摸了摸孙女的脑袋，然后伸手去拿酒喝，一摇晃，才知空了，老者放回酒碗，咂摸咂摸嘴，似乎意犹未尽，却也不觉得没酒了便是遗憾，只是自言自语道：“北凉老卒韩文虎，今日好似喝出了大江东去的豪气，真是好酒。”