    世子殿下一行人归途稍稍作了转折，来到广陵江。

    正值八月[***]潮，观潮游客来自天南地北，盛况空前，春秋大定以后，再无先前国界割裂，士子负笈游学与游侠带剑闯荡都愈发畅通无阻，顺带着探幽赏景也都风靡愈浓，广陵大潮与峨嵋金顶佛光和武当朝大顶并称当世三大奇观。大燕矶是一线潮最佳观景点，冠绝天下，今曰更有广陵水师检阅，藩王赵毅会亲临压阵。广陵巨富与达官显贵都拖家带口前来观潮，与庶族寒士市井百姓相比，前者人数虽少，却自然而然占据十之七八的上好观景位置，摆下几案床榻，放满美酒佳肴瓜果，邀请世代交好的清流名士，一同谈笑风生指点江山。

    当潮水涌入喇叭口海湾，会有一条隶属广陵水师的艨冲带领潮头而入，两岸绵延十里，皆是车马华裳，大燕矶检阅台上由广陵王赵毅一声令下，当依稀可见小舟与潮头前来，擂鼓震天，潮水与鼓声一同生生不息，百姓便可见到雾蒙蒙江面有一白线自东向西而移，白虹横江，潮头也随着推进渐次拔高，抵达大燕矶附近，最高可到四丈，铺天盖地。

    世子殿下来得略晚了，江畔适宜观潮的地点早已扎满帐篷或者摆满桌案，而听到震耳欲聋的欢呼声，已经可以猜测到那艘弄潮艨艟马上就要临近，只得弃了马车，让舒羞与杨青风留在原地看守，不过分离前世子殿下笑着提醒两位扈从不妨坐在车顶观景。青鸟手中提有一只小坛，腰间悬了那柄吕钱塘遗物赤霞剑，徐凤年走在最前，慕容梧竹身子骨娇弱，被他牵着，以她那随波逐流的姓子，指不定被冲散了都没脸皮喊出声求救。

    慕容桐皇靠右侧，一些个最喜欢凑热闹好揩油的登徒子才要动手，就被慕容桐皇一巴掌扇过去，或者撩腿狠踹，出手动脚毫不含糊，吃闷亏的浪荡泼皮大多想立马从这小娘子身上讨回便宜，只不过见到为首徐凤年的锦衣狐裘，立即恹了气势，讪讪然缩手，另寻目标，拣几颗软柿子下手，反正观潮人海中，多得是欺负后闷不吭声的小家碧，没必要在一棵树上吊死。

    在竹海被掳来的陈渔与裴南苇一样，头戴有遮掩密实的帷帽，身段妖娆，犹胜雌雄莫辨的慕容姐弟，不过这两位位列胭脂榜的大尤物都紧紧跟在世子殿下身后，右有慕容桐皇一路耳光啪啪，左有女婢青鸟拿剑鞘清扫障碍，没谁能够近身，羊皮裘老头儿负责殿后，没他什么事情，很多时候眼光都丢在那陈姓女子身上，准确来说是小腰上，老剑神百年阅历，仍是不得不承认徐小子挑女人的眼光，可比武道上的攀登还要出彩，这一点饶是李淳罡都不服气不行，老剑神这段时曰忙着欣赏裴南苇的屁股，舒羞的胸脯，慕容姐弟的并蒂莲，大饱眼福，但看得最多的，还是那姓陈的陌生女子，尤其是她的细软腰肢，啧啧，当真是让观者悚然动神，女子风情如何，看灵气，观其眼眸，看风情，还得看那承上启下的腰肢呀，姗姗而行，小腰摇摆幅度太大，则妖艳俗媚，可若是太小，又略显小家子气，这便是旧话所谓女子腰上有江山的出处。

    但这陈渔美是绝美，老剑神秀色可餐之余，却有一丝疑虑，她出现的时机地点都太巧，被徐小子掳抢后表现得则过于平静，已经超出大家闺秀处事不惊的范畴，观察气机，这名浑身上下透着玄机的绝色并非习武之人，毕竟天底下能有几个抱朴归真的老狗赵宣素？试问她的凭仗到底何在？羊皮裘李老头眯了眯眼，一行人好不容易冲出人海，再往前便是广陵豪族霸占的江畔，有许多虎背熊腰的健硕仆役环胸站立，威慑百姓，一些个大门阀子弟，聘请了诸多江湖上赫赫有名的幕宾客卿，佩剑悬刀，孔武有力，有模有样，两片区域，泾渭分明，这与报国寺曲水流觞名士不屑与凡夫俗子同席而坐，极为相似。

    徐凤年约莫是沾了身边佳人美眷的光，以他为中心，附近形成一圈真空，到了这里，不需要踮起脚跟去观潮，李老头负手而立，眺望江面上迅如奔雷的一线潮，神情萧索，当年一人一剑睥睨天下，在广陵江上御剑踏潮头而行，何等意气风发，如今年迈，御剑愈发纯熟，却半点想要去木秀于林的心情都欠奉。

    这位如今只喜欢闲来扣脚的老头并不清楚当年他作此壮举后，引来无数江湖豪侠陆续在广陵江上展露峥嵘的风潮，有力士扛千斤大鼎怒砸潮头，有剑侠泛舟对抗潮水，还有膂力惊人的神箭手连珠迭发，与大潮相撞，激荡起千层浪，当年吕钱塘成名前在江畔结茅练剑十余年，不正是仰慕剑神李淳罡青衫仗剑走江湖的丰姿吗？可惜赵毅入主旧西楚疆土后，广陵水师龙盘虎踞于此，哪有嫌命长的江湖人士敢来摆弄高手架子，广陵水师不论规模还是战力，在王朝水师中都稳居第一，远非青州水师那类绣花枕头可以相提并论，一旦开战，估计给广陵塞牙缝都不够。每年检阅，除了大藩王赵毅在大燕矶上俯瞰众生，最出风头的一定要数那象征广陵水师的弄潮儿，独自一人驾艨艟过江。

    此刻两岸众人望去，艨艟巨舰一毛轻。

    关闭&lt;广告&gt;

    一名青年将军按剑而立，甲胄鲜明，英姿飒爽，引来无数小娘闺秀们心神摇曳。

    南方士子成林，蔚为壮观，去逛任何一座寺庙道观，放眼望去，满壁满墙皆是诗词书法，便是一些漏风漏雨的寒碜客栈，都可见着各种怀才不遇的羁旅文章，因此她们实在看太多听太多同龄士子的文采斐然，眼下那位，论文，尚未及冠便三甲赐同进士出身，且写得一手绝妙草书，号称一笔书，纸上不管十字百字，从来都是一笔写就，毫无雕饰。论武，曾经在校场上赢下广陵王府的一位剑术大客卿，此人文韬武略，俱是一等风流，无疑是广陵当之无愧的头号俊彦，连跋扈的广陵世子都心甘情愿与之结拜兄弟，并尊其为兄长。

    当艨艟驶过，许多准备好的篝火芦花的游人都使劲甩入广陵江，向广陵龙王祈福，这些人清一色是地方豪族或者外地门阀的男男女女，寻常百姓撑死了带上一束芦花，大多数离江畔有些距离，哪里有胆量丢掷篝火，万一气力不足，没丢入广陵江，而是砸在豪奢子孙们的帐篷几案上，少不了一顿结实的毒打，这不一些壮着胆子扔芦花的庶民，惹来祸事，来不及逃窜便被凶仆恶奴逮住，掀翻在地，一顿拳打脚踢，还不敢出声，只能鼻青脸肿爬回人堆。徐凤年本就是王朝里骂名最拔尖的大纨绔，见怪不怪，也没那路见不平拔刀相助的侠义心肠，两耳不闻不平事，只是抿起凉薄嘴唇，裹着一袭如雪裘子安静前行，他眼前有两堆杯觥交错的世族门第，有几个健硕仆役上前阻挡去路，被青鸟一言不发拿剑鞘拍飞，在空中旋转了两圈才坠地，当场晕厥。

    徐凤年不理睬几名广陵世家子的呱噪，走到江畔，恰好一线潮涌过，从青鸟手中接过坛子与赤霞大剑，先将装有吕钱塘骨灰的坛子丢入江水，一剑掷出，击中小坛，骨灰洒落于江水潮水。

    对于吕钱塘的阵亡，徐凤年谈不上如何悲恸，只不过既然应承下那名东越剑客的遗愿，总要按约完成才行，徐凤年拍了拍手，蹲下身，望着滚滚前奔的潮头，轻声道：“都说壮士不死即已，死即举大名。难怪你临死要破口大骂。”

    徐凤年站起身，发现陈渔望向艨艟战舰上的男子背影，有帷帽遮挡，看不清她脸色，但给人感觉有些异样。

    徐凤年斜瞥了一眼那几个还在喋喋不休的广陵贵族子弟，等他们下意识惊吓闭嘴后，才转头对这个沉默寡言的女子打趣笑道：“怎的，你相好？”

    她淡然摇头道：“他曾提及书法与剑术相通之处，见解独到。草书留白少而神疏，空白多而神密，笔势开合聚散，放在剑术上，假若瑰丽雄奇，不如……”

    徐凤年很没风度地打断：“纸上谈兵，无趣得紧。”

    陈渔不再说话，一笑置之。

    对牛弹琴。

    徐凤年虽说度量小，心眼窄，不过还剩下点自知之明，自嘲道：“咱们啊，的确是道不同不相为谋，陈渔，既然都已经是一家人，你不妨明说了，可曾有心上人。”

    陈渔平静问道：“如果有，你是不是就宰了他？”

    听到从美人嘴里说出一个杀气-淋漓的宰字，别有韵味，徐凤年大言不惭地哈哈笑道：“你这姓子我喜欢，做弟媳妇正好。”

    陈渔望向大燕矶，那里有个一身蟒袍几乎被撑破的臃肿男子，她没来由叹了口气。

    徐凤年笑眯眯问道：“别吓唬我，你跟广陵王赵毅都牵连？”

    陈渔脸色如常，没有作声。

    徐凤年双手插入袖口，轻声道：“走了，回北凉。”

    陈渔没有挪动，犹豫了一下，道：“有人要我去京城，你拦不下的。”

    徐凤年停下脚步，一脸玩味道：“谁这么蛤蟆乱张嘴，动不动就要吞天吐地的？”

    陈渔盯着世子殿下的脸庞，没有任何玩笑意味。

    徐凤年脸色古怪起来。

    陈渔神弯腰拾起一束地上的芦花，丢入广陵江，说道：“我三岁时便被龙虎山与钦天监一同算了命格，属月桂入庙格。”

    一直冷眼旁观的羊皮裘老头没好气道：“不是当皇后就是当贵妃的好命。”

    徐凤年哦了一声，没有下文。