    徐凤年好心带着姜泥出门散心，她却使劲惦记着襄樊鬼城的种种听闻，与李老头儿赏湖已经是胆量的极致，再不敢出去溜达，哪怕徐凤年难得做亏本买卖，说只要出门就当她读书一万字，姜泥同样毫不犹豫拒绝，徐凤年只好作罢，总不能绑着她出门，何况既定行程中有阴气最重的钓鱼台，估计到时候她得跟自己拼命，当年王阳明兵败城破，他便剐出双眼，然后自刎于城头，临终遗言说要留下眼珠去看徐骁如何身败名裂，那实在不是个能有心情赏景的好地方，姜泥不去，于乱局有定海神针作用的老剑神自然不会跟着，徐凤年只得除了三名扈从，连大戟宁峨眉都一同捎上，恰好有些行军布阵要与这位将军讨教。

    不等徐凤年让青鸟去喊人，宁峨眉便脸色凝重大踏步而来，确定廊中无人，才低声道：“殿下，靖安王赵衡来了！”

    徐凤年愕然，眯眼问道：“带了多少兵甲？”

    宁峨眉摇头沉声道：“并未带兵，除了几名亲卫，便只带了赵，还有一名女子，似乎是靖安王妃。”

    徐凤年这下子真是被靖安王闹这一出给震惊得无以复加，莫不是带妻领子登门负荆请罪来了？否则怎么都不至于让靖安王妃抛头露面，没有甲胄矛戟拥簇已经足够诚意！例如徐骁，从不去做礼贤下士的客套，你来府上，给你开个正门已是给足面子。靖安王再不济，不去说当年如何风光无限，如今也是堂堂六大藩王之一，若是遵循着紧箍咒的《藩王法例》，不敢兴师动众，可哪里需要亲自赶来？

    这像话吗？

    徐凤年紧皱眉头心思急转，一时间没注意大戟宁峨眉正在打量自己，房外姜泥捧着书一副天塌下有世子殿下顶着的无所谓姿态，倒是心思纤细喜怒不露形的青鸟看到宁峨眉眼色，立即泛起一些说不清道不明的阴沉杀机，宁峨眉似乎有所察觉，斜了斜视线，对青鸟坦然一笑。徐凤年正思量着如何应对，忽略了青鸟和宁峨眉的交锋，略作停顿，轻笑道：“走，宁将军，一起看看去，听说靖安王妃是个极具丰韵的美人，没记错的话这次胭脂评里就有她，年近四十尚能上榜，得是多尤物的女子才行，这等稀罕美景，众乐乐才对。”

    宁峨眉微微一笑，带路前行。

    约见在客栈角落一间僻静厢房，不知不觉徐凤年身后凑齐了吕杨舒三人，等到徐凤年进门前，更是连李淳罡都沉默站在了拐角处，门口站着两名正值壮年的靖安王府侍卫，气机绵长不绝，一人用刀，一人空手，身上有股徐凤年并不陌生的沙场味道，透着简单而浓烈的果决，像雪，却是渗满了血的雪。

    军中老卒总会说成百上千死人堆里爬出的人，鬼都怕，因为身上沾染了至阳的煞气，都是死人那边抢夺过来的。故而北凉士卒一旦提及大柱国和襄樊城，总带着傲意说几十万孤魂野鬼算啥，只要大将军孤身入城一趟，定要那些污秽阴物连鬼都不成，摆个孬的三万六千周天大醮哦。

    两名战场走下的侍卫并未阻拦徐凤年，想必以靖安王赵衡出名的厚重城府，既然愿意折损颜面亲赴客栈，就不会再在细枝末节上误了大事，佩有双刀的徐凤年没有敲门，径直推门。

    襄樊最大的公子哥，靖安王世子赵低头站着。

    一名中年儒雅男子坐在椅上捻动手中一百零八颗天台菩提子串成的佛珠，持诵三宝名号，面容异常虔诚。他即使已经到了不惑之年，很快就要年逾半百，可风度卓绝，一眼便知年轻时是面如冠玉的美男子。有野史秘闻靖安王之所以最受太后宠溺，赐乳名檀郎，便是缘于赵衡自小俊美，加之纯孝温顺，得以在皇子中独享太后慈爱，及冠后更是长得风流倜傥兼备虎体猿臂，正史记载六皇子美容仪，善骑射，手执长枪，坐骑骏马，阵中飞出无人能挡。足见赵衡当年无双风采。

    可徐凤年入门后没有去看赵以及那位当年只是功亏一篑的藩王，不是徐凤年故作自大，而是房中那个女子太惹眼了。

    她恰巧侧身而坐，身段婀娜，一览无余，女子正在看一本书，翻页时一手撩起鬓角青丝。她美则绝美，风姿尤胜一筹，古典雍容，一如画卷上的仙家仕女。听闻推门声，她转头，婉约一笑。

    佳人一笑可倾城。

    徐凤年眼神恍惚了下，世子赵低头瞥见这一幕，眼中恶毒更甚，迅速垂首，咬牙不语。靖安王赵衡两鬓斑白，兴许是这辈子用去的心机太多，终究是老态了，所幸男子气度不以年岁而损，但相比靖安王妃的美人不迟暮，光彩照人依旧，多少有些不搭了，本就差了十岁，如今更显老夫少妻。世人只知王妃出自春秋高门豪阀，父亲是西蜀当世通儒裴楷，号称裴黄老，弱冠知名，尤精《老》《易》，超拔世俗，当之无愧的经学大家，裴家门庭凋零于春秋不义战，裴楷殉国，只余孤女一枚，亡国遗孤入嫁侯门，美人配王侯，是当时一桩名动天下的美谈，这些年成了王妃的裴家孤女高墙内，几乎没有消息传出墙外。

    徐凤年只顾着深望向裴王妃，落在旁人眼中，自然是浪荡登徒子无礼至极。

    一名王府侍卫要关门，吕钱塘当即作势抽剑。

    徐凤年背对房门冷声道：“放肆！不得无礼。”

    任由房门缓缓关上。

    靖安王赵衡没有起身相迎，念经完毕，挂好念珠，栓在保养极好的双手上，抬头语气和煦说道：“凤年，这里没有外人，你我叔侄相称便是。”

    徐凤年难得敛去倨傲张狂，投桃报李温言道：“小侄见过靖安王叔。”

    大概是没料到恶名昭彰的北凉世子如此好说话，赵衡眼中掠过一抹晦暗不明的神色，食指拇指轻轻捏住一颗菩提子佛珠，面容欣慰道：“徐老兄虎夫无犬子，当年我比不得他马上盖世功勋，无奈样样输他，心里难免不服气，想着总要在什么地方扳回一筹，膝下赵不是学武的料，便逼着他苦读诗书，就怕连儿子都要比不得徐老兄，今曰看来依然是拍马不及，输了一大截啊。对了，凤年，这趟王叔冒昧而来，便是带着这读书读傻了的小子来给你道一声歉，赵面子薄，便是知错了，也不敢来，只得请他娘出面，押着过来，让你见笑了。”

    裴王妃再笑倾国。

    赵衡淡笑望向儿子赵，后者哪怕在黄龙楼船上被徐凤年拿绣冬拍脸也面不改色，跳水更被徐凤年调侃好大的修养，跳得如此潇洒从容，可今曰只是被父王轻轻一瞥，就像被毒物刺了一下，立即抬头肃容，朝徐凤年深深作揖，算是当面向这个前几曰还不共戴天之仇的人仇家郑重告罪，只差没有一笑泯恩仇。

    徐凤年不客气拉过一条椅子坐下，盯着靖安王妃那张美艳脸庞看了会儿，然后转头朝靖安王笑道：“是小侄鲁莽了，哪里当得哥儿一拜。”

    嘴上如此说，却没有任何要跟赵套近乎的意思，心安理得受了靖安王世子的道歉。

    赵衡对此洒然一笑，端坐在一张由沉星紫檀拼凑而成的太师椅上，客栈装饰再华贵，也拿不出用犀角檀或者鸡血老檀做椅的大手笔，沉星檀木位居紫檀末尾，质地相对疏松，光泽纹理远逊前两者，但紫檀素来生长缓慢，且无大料，寻常达官显贵有张檀木椅都得笑得合不拢嘴了，文人搔客对一柄小小檀扇会爱不释手，相信这张低档紫檀椅子已是客栈的镇宅之宝。靖安王乳名檀郎，痴爱紫檀程度，只输给小姜泥那位造了一座檀宫的西楚皇叔，赵衡号称非檀不坐非檀不卧，看来并无夸张。

    徐凤年望向赵衡手中一百零八摩尼珠，啧啧赞道：“王叔果然虔诚信佛，天台菩提子摘下时是金黄硬色，一般高僧握珠几十年，也不过由金黄转淡黄，在王叔手上却已由淡黄变乳白，古语精诚所至金石为开，王叔这般心诚，什么菩萨不愿庇佑施福？”

    靖安王哈哈笑道：“早就听说凤年与我一样崇佛，果然不假。儿便不行，至今还认不得这是天台菩提子。去年大寿，儿自作主张送了串核桃念珠给我，虽说每一粒核桃都雕刻有六位罗汉，但不知《佛说校量数珠功德经》记载念珠材质不同，持诵修行时所获功德大有不同，核子不过二倍，铁五倍铜十倍莲子万倍，手中菩提子却是千万倍，凤年，你说要是你，是要那山核桃的拴马索，还是王叔手中的这串？”

    徐凤年讶异道：“若小侄没记错，金刚子念珠方是千万倍功德，菩提子是最为殊胜的无量数啊。”

    赵衡双指扣住一颗久握褪色的天台菩提子，眯眼笑道：“王叔毕竟年纪大了，总是记错，不服老不行。”

    靖安王妃姿容仪态如同皇后，兴许是被和睦气氛感染，少了几分刻意的端庄，一手两根如葱纤指捏住一张书页，一手托着腮帮侧望向侄子辈的徐凤年，眉目天然妩媚。似乎对于这个远道而来的北凉世子殿下，颇多好奇，眼前已不能算孩子的后辈，便是在青州，也有诸多说法，逃不过败家当生徐家凤这类尖酸措辞，何况襄樊本就毁于徐骁与王阳明之手，雄城一度变鬼城，青州士林心知说话说不倒北凉王，便以大肆抨击北凉世子的纨绔行径为乐。

    徐凤年与裴王妃对视，微笑道：“婶婶真好看。”

    靖安王妃愣了一下，赵衡轻掐以遏妄念的佛珠，顺势玩笑道：“你婶婶自然是好看的，凤年，可有相中的青州闺秀，王叔大可以替你抢来。”

    徐凤年脸皮厚如襄樊城墙，顺竿子往上爬，腆着脸道：“本来惦记着春神湖上偶遇的一位青州姑娘，叫什么来着，记起来了，陆秀儿，好像她家的老祖宗是京城里的上柱国老尚书，论家世，倒马虎配得上小侄，可今曰见过了婶婶，就不去念想了，差了太多。”

    赵衡一笑置之，世子赵则已经气得嘴唇铁青浑身发抖，幸好他低头站在一旁，在靖安王与王妃身边，格外不起眼。

    接下来便是一番更没有烟火气的闲聊，借着文武评胭脂评的东风，不缺话题，徐凤年嘴皮子功夫早就被北凉花魁打情骂俏给磨砺出高深道行了，比耍刀本事高了十几楼，靖安王说到此次评点独缺了将相评，还替当年曾羞辱过自己的徐骁打了抱不平，这次将相评没有现世，理由是春秋以后无名将，春秋以后唯碧眼，既然将相评评不出什么了，何须再评？不过明眼人都看得出这个说法极为推崇当今宰执张巨鹿，几乎将他推上了一人辅国的高度。

    靖安王赵衡终于起身，徐凤年轻轻作揖道别，离房时当然是赵衡先行，本应该是裴王妃随后，再由低了一辈的徐凤年和赵殿后，徐凤年有意无意落了几步，裴王妃姓子散淡，加上毫无颜面可言的赵急着逃离，变成徐凤年与裴王妃并肩而行，跨过门槛时，这位胭脂评上身在王侯世家的美人，娇躯一震，瞪大了那双沾满江南灵气的秋眸，一脸匪夷所思望向那口口声声喊她婶婶的年轻男子，他，他怎么敢？！

    徐凤年一脸无辜，轻轻道：“婶婶，侄儿挑了一副手珠，稍后便让人送到王府。”

    她耳根红透，没有作声。

    被锦绣华裳遮住的臀部传了一阵阵酥麻。

    他怎敢如此浪荡荒唐？！