    徐凤年回到客栈，无所事事就去姜泥房中，看到一老一小两人在桌上鬼画符，搁了两口白瓷小碗，一碗盛水，一碗盛酒，两人手指各自蘸了酒水就在桌上龙飞凤舞，此时约莫是小泥人嫌弃老剑神写字越界，侵占了她的地盘，因此她鼓着腮帮瞪眼相向，老剑神只得收敛好不容易酝酿出来的兴致，低头一吸，将桌上酒水都吸入嘴中。姜泥看见徐凤年走入房中，袖口迅速胡乱一抹，将桌上水字都一股脑擦去，徐凤年调侃道：“跟老前辈练字？还不如偷偷跟着练剑呢，神符总不能白借出去。老前辈随便教你几手绝技，不就把我给甩出去十条大街那么远了？要是不小心学成了两袖青胆，啧啧，江湖上肯定要封你做女剑仙，多威风，什么王仙芝啊邓太阿啊，见面都要跟你客套热乎。到时候你千万记得去跟高手们说上一句，我姜剑仙当年给徐凤年那草包当过丫鬟，嘿，想想就牛气。”

    姜泥怒气冲冲道：“练字要你管？！谁给你做丫鬟！谁要练剑给你涨脸面？！”

    徐凤年一屁股坐下，促狭问道：“怕吃不住练剑的苦头？”

    姜泥要去抓水碗去砸，结果被早有预料的世子殿下拿绣冬刀按住小手和瓷碗，笑道：“别动手，今天没工夫跟你闹腾，我是来找老前辈取经的，你要爱听就坐一边凉快着，不爱听就麻烦你走上两步。”

    姜泥咬牙道：“这是我房间！”

    徐凤年不搭理这只被到踩尾巴的小野猫，将从海量秘笈中攫取出来的十几招式简明扼要说与老剑神听，起先李淳罡似乎很不耐烦，掏了掏耳屎，轻轻弹掉，徐凤年说到后来，老头儿虽说还翘着二郎腿，但已经不去扣耳屎恶心人，端起只剩下半碗酒的瓷碗，一边喝一边听，没点头没摇头，古井不波。徐凤年说完见老剑神一副昏昏欲睡的神情，不甘心地再详细拆解了一遍，将十几式根源的书籍名称都提了一遍，再将自认为十几招应当如何连绵融汇也说了一下，结果老剑神只是眯眼喝酒，徐凤年有些气馁，伸手去拿起姜泥做练字用的小碗，将白水一饮而尽，看得小泥人十分懊恼早前没有投半斤砒霜下去。

    说到口干舌燥的徐凤年喝了半碗水，直愣愣望向半天没动静的老剑神。

    反正什么都没听懂的姜泥幸灾乐祸道：“三脚猫呀三脚猫。不配啊不配。”

    这个不配，自然是来自当初襄樊城外白衣观音那句不配双修，这些时曰姜泥总拿这个去嘲讽世子殿下，很是解气。老剑神始终在神游万里，总算是收回视线，瞥了一眼徐凤年，终于开口说道：“初听你唠叨，老夫觉得呱噪，你这种投机取巧的行径是武道末流，刚想骂你几句，没来由想起一个故人一桩故事，王仙芝年岁与老夫和齐玄帧其实差不多，但论成名，却晚了很多年，他当年也是与你一般拾人牙慧，走他山之石攻玉的下乘路数，老夫和当时一些高手每次出手对敌，总能看到这厮远远观战的身影，与老夫当时久久止步于天象神仙两境之间不同，这老小子却能够愈战愈勇，现在回想起来，世人都说王仙芝悟姓无双，因为观战一次便可对天下武学过目不忘，所以才有后来徒手折断天下剑的绝世修为，并不准确，王仙芝如同一名丹鼎大家炼气士，抓起身边一些丹石，却不止于丹石本身，都被他丢入丹炉，融汇一炉，老夫两袖青蛇，到了他手中便成了一袖青龙，所以世间高手与王仙芝对敌，都将其视作一块砥砺自身修为的最佳磨石，这是好事，奈何磨砺以后，本事有所提升，却总是追不上王仙芝这鸟人的脚步，才有了无数高手不约而同‘既生芝何生我’的娘们牢搔。徐小子，你要做王仙芝第二？”

    徐凤年讶然无语。

    老剑神嗤笑鄙夷道：“既然真心想要习武，连把王仙芝赶下天下第二宝座的那点志气都没有，你小子还练个屁的刀。”

    徐凤年无奈道：“王仙芝自称第二，谁不当他是武道第一人。”

    老剑神摇头淡笑道：“第一？老夫可不这么认为，王仙芝说自己第二，只有一半是傲气，还有一半就是这家伙的自知之明了，世上总是会窜出一两个不可以常理论的怪胎，至于这些怪胎是出自佛门是道教，或者是江海山林，就只有天晓得以及在武帝城上挑战天下的王仙芝自己晓得了。当时齐玄帧死后，老夫本以为王仙芝总算要扬眉吐气了，不曾想至今还是天下第二，想必齐玄帧死后出现了王仙芝都忌惮的陆地神仙，否则以王仙芝的脾气，不至于这般做作。老夫觉得这一届武评正评垃圾得很，副评倒是做得不俗气，榜上四人，都有希望在王仙芝老死之前给江湖一个惊喜。尤其是刚刚在武当山上打了一架，差点把真武大燕京给拆掉的武当新掌教与龙虎齐仙侠，后者有老夫当年的风范，你嘴里的骑牛的，则像平时一声不吭但一放屁就全天下都得捏鼻子去闻的齐玄帧。至于你小子嘛，倒是挺像王仙芝，可惜王仙芝不管如何大器晚成，在你这个年纪也能随便一抬手杀死几十号徐凤年了。”

    姜泥在一旁呵呵笑道：“真厉害，跟王仙芝相像呢。岂不是到了王仙芝这个岁数，可以排到天下第两百高手了？”

    徐凤年被小泥人这个说法逗得捧腹大笑，转头说道：“借你吉言，本世子一定长命百岁，怎么都得活到王仙芝那个岁数。”

    姜泥懊恼不语。

    徐凤年哈哈笑道：“以后本世子闯荡江湖碰上不顺眼的高手，第一句话就问他是不是天下第两百高的高手！”

    老剑神挥手道：“去去，老夫还要陪姜丫头练字。”

    徐凤年就这样被赶出了房间，关门的时候不忘朝姜泥伸出两手，一手竖一根手指，寓意活到一百岁，一手两根手指，意思则是天下第两百高手，看得姜泥火冒三丈，关门后，赌气道：“不练字了！”

    遭了无妄之灾的老剑神愕然道：“为啥不练字？”

    姜泥气鼓鼓道：“没心情。”

    老头儿一脸鬼祟，轻声怂恿道：“姜丫头，试试看想着这桌面便是徐小子那张笑脸。”

    姜泥犹豫了一下，眼睛一亮，小跑去火急火燎再倒了一碗水，接下来练字简直就是字字铁画银钩，字字入木三分。

    老剑神此时有些明白为何徐小子那么喜欢逗弄眼前丫头了。

    李淳罡捧碗喝了一大口酒，更坚定了心中要与徐小子去做的一笔交易买卖。

    再看姜泥练字，轻声呢喃，善意提醒道：“剑与字同，最重一气呵成。小泥人，来来来，老夫写字你来念。”

    姜泥哦了一声，看着老头儿手指，默念道：“朝游东海暮西山，袖中青蛇胆气粗。一遇不平便放杯，拔剑当空气云错。连喝三回急急去，只见空里人头落。世人道我在登阶，早过巍巍十八楼……”

    老剑神洒脱写字时，瞥见姜泥不仅在读，而且这丫头情并不自知手指跟着在桌上书写，与他桌上所写诗句不仅形似更神似。

    我不去练剑，剑意自然足。双袖虽无剑，青蛇胆气粗。

    老剑神以断臂姿态入世以后，第一次喝酒不多却酣醉。

    房间内剑意森然，分不清出自谁手。

    ――――

    鱼幼薇慵懒趴在桌上，白猫蹲在她眼前，蜷缩起来，像一团雪。

    鱼幼薇伸出一根手指，武媚娘伸出两爪抱住，憨态可爱。

    早已不是凉州头号花魁的女子笑道：“还是我的媚娘好，除了吃就是睡，无忧无虑，想见你时你都在身边，不想见你就不见你，也不怕你记仇。”

    她更不是那个曾被唤作鱼玄机的少女了，脸颊贴在微凉桌面上，伸手去摸着宠物的毛茸茸脑袋，自言自语道：“你想不想离了我独自生活？”

    既然武媚娘注定无法开口说话，她便自问自答道：“即便一开始会想，可习惯了就不去想了吧？明知这样不好不对，但偏偏走不掉逃不掉，是不是？”

    “你呀，就是个花瓶儿，还是不算好看的那种，能活着，有什么不知足的呢？”

    “你比不过院里的丫鬟们，比不过那些独自行走江湖的女侠们，比不过一个敢拿匕首去恨的孩子，谁都比不过。你连爹娘都忘了，连名字都忘了，你能比得过谁？这样的你，值得谁去多说几句话？”

    “你总会老去的。”

    ……

    外头，世子殿下靠着房门默不作声。