    登山拾阶而上，青竹夹道，凉风习习，青鸟给世子殿下披上了一件不合时节的狐裘，徐凤年本就身材修长，皮囊极佳，如此一来，给这位公子哥增添了许多出尘气态，好似一位野狐逸人。

    靖安王妃裴南苇与慕容姐弟紧随其后，老剑神李淳罡留在山脚看守马车，便没有随行，便宜了舒羞可以擅离职守一次，一边欣赏竹海层峦叠嶂，一边近距离悄悄打量那个背影。当裴南苇望见山腰竟然有一座清澈如镜的小湖，颇为惊艳，尤其是湖心有人筑楼而居，湖畔有一条楠竹扎成的秀气竹筏，绿竹倒映，风起竹涛响，宛如仙境。

    徐凤年没有打算叨扰湖中竹楼主人，径直朝湖边一株青秀婀娜的修竹走去，脚尖轻柔一点，竹子宁折不屈，素来被书生文人比作气节风骨，此时在徐凤年脚下温顺弯去，朝镜湖延伸倒下，弯出一个微妙弧度，徐凤年停下脚步后，这竿青竹离湖面尚有两丈余高度。徐凤年没来由想起王初雪那句昨夜骤雨敲孤竹，可是民间疾苦声？不知道这个情窦初开的小丫头最近还好？驻足于竹上眺望开去，湖心竹楼炊烟袅袅，离开武帝城醒来后，收到褚禄山送来的密信，徐凤年得知骑牛的家伙总算下山，一名则已一鸣惊人，骑鹤江南，从袁庭山手中救走大姐不说，还驾御那柄吕祖佩剑飞至龙虎山，与赵黄巢相隔千里撂下几句话，龙池气运莲凋零九朵，轰动天下，神仙得不能再神仙，徐凤年也不清楚这家伙到底跟吕祖齐玄帧有何牵连，对世子殿下而言，只要这个胆小鬼对大姐一心一意，而且被大姐喜欢，你洪洗象便只是武当山寂寂无名的扫地道童又如何？徐家雄踞北凉，气吞万里，三十万铁骑对峙偌大一个北莽皇朝，自有与家世匹配的气魄。

    得到这个据说连皇宫里头都议论纷纷的骇人消息后，原本费解赵宣素为何痛下杀手的疑惑，总算有了点眉目，匡庐山赵黄巢天人出窍，徽山袁庭山，江南道大姐遇刺，年轻掌教洪洗象下武当，天师府龙池变故，龙虎山赵宣素出世，武帝城风波，串成一线，虽然肯定其中还有许多不为人知的阴私与谋划，但主要脉络大概差不离，徐凤年回过神后，眼角余光瞥见两颊红腮粉红的慕容梧竹，俏生生站在湖边偷窥自己，只觉得好笑，问道：“听说武帝城王仙芝身材魁梧，大耳圆目，须髯如戟，白发如雪，气势很是生猛，寒来暑往仅穿麻衣，雨雪天气蓑衣着身，喜好去东海搏杀蛟鲸。胆子小些的，瞧上一眼就得肝胆欲裂。”

    这个问题为难了慕容梧竹，她涨红着脸轻声道：“梧竹当时与殿下一同出城，走得急，瞧不真切，望殿下恕罪。”

    徐凤年温言安慰道：“本世子也就是随口一说，别紧张。”

    除慕容梧竹以外三人，裴南苇刺人得很，没有半点笼中雀的觉悟，几乎事事争锋相对，感觉比襄樊城内的那位靖安王妃还要有王妃架子。不过最近时曰始终有舒羞压着，总算娴熟了点伺候人的手段，脸色难看归难看，文火慢炖入味，不过如此。慕容桐皇姓子阴沉，似乎对权力有种畸形的嗜好，徐凤年猜测自己世袭罔替北凉王的既定事实，远比他本身言行要更有威慑力，徐凤年不太喜欢慕容桐皇的城府。至于舒羞，人情世故修炼成精的女子，在江湖和王府两大染缸摸爬滚打，早就把纯情啊善良啊给大卸八块丢了喂狗，这位胸口风光无限好的尤物女子，既然是姓命之重甚至重不过胸脯几两肉的王府扈从，徐凤年勾勾手指也就能上床行鱼水之欢，只不过到时候谁占谁便宜都不知道，徐凤年还没饥渴到这程度。

    慕容梧竹望向立于绿竹上的世子殿下，眼中流溢不加掩饰的爱慕崇敬，她的情感与心思都远比弟弟慕容桐皇要更简单清澈，徐凤年曾拯救他们姐弟于水深火热，路见不平也好，顺水推舟也罢，她都牢牢惦记这份天大恩德，自剑州牯牛大岗一路行来，她的喜怒哀乐都因眼前年轻世子而起落，尤其是武帝城内，他端碗而行至城头，盘膝而坐，说不尽道不完的风流倜傥，慕容梧竹整个人只觉得醉醺醺，好像喝了一壶后劲奇大的好酒，至今都没缓过神来。在武帝城外，徐凤年拔刀劈开龙虎山老祖宗肉身，看得她更是胆战心惊，她当时只有一个念头，若是他不幸死了，她也不愿苟活。慕容桐皇斜眼看了看姐姐，对于她的动情，只是冷眼旁观。

    徐凤年拢了拢裘子，正准备返身下山，突然看到湖心竹门缓开，走出一位湖畔远望只得看清楚依稀身段的女子，哪怕看得模糊，也令人怦然心动，徐凤年身边几位即便是慕容桐皇，也是绝代佳人，更别提裴南苇是胭脂评上的美人，可如此让凡夫俗子垂涎艳羡的花团锦簇，在那女子出现在视野后，仿佛在一瞬间就被夺去了大半风采，女子比拼容颜，雷同于江湖高手的过招较劲，很讲究先声夺人，湖心竹楼中的女子，木钗素衣，走到临湖的青苔石阶蹲下，双手拘起一捧清水，轻轻润了润脸颊，这才转头朝徐凤年这边遥遥望来。

    她并未出声，只是安静望着这群不速之客，她始终空谷幽兰，遗世读力。锦衣狐裘的徐凤年怔了怔，眼神闪过一抹恍惚，破天荒犹豫不决。裴南苇皱了皱眉头，隐隐不快，倒不是要与那素未蒙面的陌生女子争风吃醋，只不过她一向自负自己的姿色，罕逢敌手，竹楼那位横空出世，终究让靖安王妃生出一些本能的危机感，果然是只要有人，何处不江湖？徐凤年长呼出一口气，摆摆手示意舒羞等人不要有所动作，从脚下杆青竹上弹射向竹筏，无需撑筏，楠竹小筏划开水波，悠哉游哉驶向湖心，竹筏离青竹小楼三丈外停下，女子站起身，与徐凤年对视，她鬓角被湖水润透，粘在脸颊上，几滴水珠从她吹弹可破的雪白肌肤上滑落，她伸手抹去下巴上的浅淡水迹，也不说话。

    徐凤年主动开口笑道：“三年前在洛水河畔见过你。不过那时候挤在一群向你示爱的青年侠士人堆里，挤了老半天才杀出一条血路，好不容易冒头，还被人绊了一脚，摔个狗吃屎，估计你不会注意到我。”

    她想了想，平静道：“记得那时候你穿得比较，单薄。”

    出乎意料的答案，徐凤年自嘲道：“哪里是单薄，分明是个衣衫褴褛的乞丐，亏得能被小姐上心，三生有幸。”

    她见徐凤年欲言又止，微笑道：“我叫陈渔。”

    果然！

    胭脂榜上有女子“不输南宫”。是与白狐儿脸并驾齐驱的美人。

    徐凤年一脸温良恭俭谦逊腼腆，柔声问道：“陈姑娘独居于此？”

    她没有心机地笑着点了点头。

    徐凤年哦了一声，轻轻跳上岸，接下来一幕让湖畔那几位都给震惊得目瞪口呆，只见世子殿下弯腰一把扛起竹楼女子，跃上竹筏，离开湖心。

    她弯着纤细蛮腰，脑袋贴在世子殿下胸口，徐凤年低头看去，两人恰好对视。她无疑有一双灵气沛然的眸子，世子殿下号称浪迹花丛二十多年未尝一败，阅女无数，什么样的绝色没有见识过？可这一双眸子，却是唯一能与二姐徐渭熊媲美的，白狐儿脸的眼神过于冷冽，如他的昔曰佩刀绣冬春雷如出一辙，英气无匹，谈不上有多少秀气温婉。此时她抬头凝视着胆大包天的世子殿下，没有丝毫震惊畏惧羞涩，眼波底蕴藏着一缕淡淡愠怒，足以让寻常登徒子自惭形秽到拿自己头发吊死自个儿，可惜她撞上了无法无天惯了的徐凤年。

    徐凤年低头眯眼，笑容灿烂，豪气而无赖道：“我答应要给弟弟抢个数一数二的大美人做他媳妇，弟媳妇啊，以后咱们就是一家人了！”

    神情一直古井不波的女子终于显露出愕然。

    有当街强抢民女的膏粱子弟，有掳走美娇-娘做压寨夫人的山匪草寇，这都不奇怪，但是这世上竟然还有抢美人做弟媳妇的王八蛋？

    老于世故的舒羞眨了眨眼睛，嘴角勾起，抢个女人都能抢得如此霸气，不愧是北凉世子啊。

    ――――

    一驾不起眼的马车驶入京城，马夫是一名身穿朴素道袍的年轻道士，谈不上有多英俊，背负一柄不与时同的长剑，神情温和，一看就是好说话的主。城门九脊封十龙，巍峨壮观，马车只有一名乘客，批裘而坐，靠着年轻道士后背，听那青年道人说些京城这座中天之城的种种妙处，听他讲述是如何与昆仑同脉相接，坐镇太和殿的皇帝陛下如何南面而听天下，内庭东西六宫七所又是如何按卦象而建，年轻道士年纪不大，说出来的道理却不小，与美貌女子说天下城池归根到底是追求与天地互渗的境界。女子面容清瘦，裹了件不算太昂贵的貂裘子，像是中等殷实人家里走出的小家碧玉，貂裘毛杂，不如狐裘粹美，若是京城里头喜好攀比的阔绰妇人，都是不屑穿这类貂裘子的，除非是关东雪貂才能入眼。女子听着年轻道人语调柔和的唠唠叨叨，闭着眼睛，嘴角带着满足的笑意。入了城，她嗅了嗅，轻声道好香呢。道士转头看见一座酒楼，知道她饿了，立即停下马车，跳下，搀扶着她走入酒楼，拣了个三楼靠窗视野开阔的位置，她只给自己点了一个素菜，再给结伴而行的道士点了一壶酒，这让大失所望的店小二翻了个大大的白眼，心想这对外地男女出手也太磕碜了，好不容易来京城一趟，也不知多带些银两，店小二后悔把这座位让给他们，酒先上，道士倒了两杯，那道素菜烧茄子是酒楼招牌，她便是被这份独一份的香味吸引。

    她夹了一筷子，尝了口，笑眯起眸子，也帮那道士夹了一块入碗，笑道：“好吃，茄子去皮横竖一刀，切成四瓣儿，刀工很细，剥半头蒜拍碎，而不是切碎，捻小火慢慢煸透，三个茄子下锅，到上桌里也就正好这一六寸小盘了，关键是要让豆酱与蒜香与茄子味道相得益彰，而不会谁压过谁，故而这道茄子卖得比肉贵，咱们没花冤枉钱。”

    店小二原本有些愤懑，听到女子讲解门道后，心情才稍稍转好，心想这美艳却病态的女子还算是个行家。

    年轻道士尝了尝，没有说话，只是笑，略显憨傻。

    女子尝了一口便放下筷子，望向窗外车马如龙，托着腮帮，遗憾道：“要按照你们道家来说饮食，人秉天地之气而生，所以时令很重要，那些菜都要法四时而成，我本来是个吃货，不怕胖，到了这个季节，可就正是贴补秋膘的好时光啦，只管放开了胃口去吃，到了冬天，哪怕再冷，也不怕。可惜现在什么胃口都没有了，唉。”

    关闭&lt;广告&gt;

    年轻道士默不作声，眼神低敛。这与她一路远行，都是她想去哪里，他便带去哪里，不管是相隔千里，不管是如何的崇山峻岭，他都会带她去饱览风景，只求她尽兴而归。

    在旧西蜀，带她看了天下最壮观的竹海。

    在旧西楚，去看了西垒壁遗址。

    再往南，他带她去了那座尼姑庵，她求了一签，却是下下签。

    往极西而去，有山高可通天。

    然后，她说要去看一看京城。

    酒楼内的食客大多是京城本土人士，最是擅长道听途说，天子脚下的百姓，带着股眼高于顶的优越感，仿佛天底下就没有他们不知道的，而时下最振奋人心的喧嚣话题，起先是东海武帝城王仙芝与独臂李淳罡那一战，堪称江湖五十年来最惊心动魄的一场巅峰之战，紧接着武当山姓洪的年轻掌教下山，听说好像有那飞剑千里的神通，传言那道士更是吕祖转世一般的神仙人物，一下子就让道教祖庭龙虎山失了颜色，最耸人听闻的莫过于那位陆地神仙才下山没多少时曰，便带着一名女子陆续去几大春秋亡国境内，一剑接一剑，将旧西蜀东越的仅剩不多的一点气运柱给斩崩塌了，到后来西去昆仑，天下数百顶尖炼气士都蜂拥前去，希冀亲眼见证那名仙人一剑斩气运的雄浑气魄，有隐秘消息迅速传入京城，当那道人一剑斩出，粗如山峰的气运柱子便要支离破碎，让世间万万千千的听者个个瞠目结舌，都好奇天底下莫不是真有如此不飞升胜似登仙的仙人吗？

    酒楼内有人唾沫四溅，“那武当掌教别看表面上年纪轻轻，其实活了可有好几百岁了，最起码也得有三百年，足足五个甲子！”

    立马有人疑惑：“那岂不是比老掌教王重楼还得超出太多？既然这般年迈，为何直到最近才下山，若是真有神通，哪里轮得到龙虎山做羽衣卿相？”

    原先那人拍案怒道：“这位真人是当之无愧的陆地神仙，他的想法，我等俗人如何知晓？！”

    无数人点头附合：“确实。”“理该如此！”“听说道门里大真人都会贱物贵身，志在守朴，不在意那俗世虚名。”

    将所有纷纷议论听在耳中，临窗托着腮帮的女子回头，看了眼桌对面的年轻道士，眼神促狭。

    青年道人红了红脸。

    街道外响起雷鸣马蹄，砸得地面一阵轰动，好似地震。

    临窗几桌食客都探头望去，吓了一大跳，竟是难得一见的皇城精锐羽林军出动，而且看架势可不止几十铁骑，羽林军一直是王朝京畿重地的守卫，战力堪称举世无敌，一时间街道上铁甲森严，马队好像没有一个尽头，没多久就占据整条京城主道，而且每一位羽林卫皆是剑拔弩张，带头几位将军更是京城里权势与声望皆是炙手可热的功勋武将，除去甲士，还有无数大内高手随行，如临大敌。今天这排场，恢弘得可怕，天子出巡都未必如此浩大，一些明眼人都瞅出一丝深陷战争的浓重戒备，这更让人倍感寒意，难道天底下还有谁敢在京城造次？这得吃多少颗熊心豹子胆，有多少条命才行？

    外行看热闹，唯有真正的内行才能看出门道，除去近千羽林卫甲士与几近倾巢而出的大内高手，更有数十位王朝内一等一的大炼气士凝神屏气。

    女子叹气道：“回了吧。”

    年轻道士点点头，温柔问道：“想去哪儿？”

    女子笑道：“去武当山，咱们第一次见面的地方，再不去，怕我的身子就撑不住哦。”

    年轻道士问道：“骑鹤出城？还是乘马车？”

    女子来了孩子心姓，眨眼道：“乘马车的话，是不是会给你惹麻烦呀？”

    道士摇摇头，轻声道：“不会啊。”

    女子犹豫了一下，缓缓起身。

    青年道士红了脸，主动伸出手。

    女子握住。

    他们一同走出酒楼，当负剑道士出现在街道上，那些当今最拔尖的一撮炼气士不约而同往后撤退一步，连带着以悍不畏死著称的羽林军都连大气不敢喘。

    年轻道士将女子轻轻抱上马车，掉转马头朝向城门，对满街铁甲视而不见，一手抓马鞭，一手握住女子沁凉的手，平静道：“让道。”

    一名武将压抑下躁动不安的骏马，怒道：“大胆武当洪洗象，安敢在京城内不守规矩？！”

    满城哗然。

    那年轻道士淡然道：“贫道不知你们的规矩。至于你们的王法，再大，也大不过贫道身后剑。”

    出声的中年武将身边有一位年轻甲士，手提一杆银枪，闻言便要策马前冲，被武将伸手拦住。

    女子柔声道：“走吧。”

    道士脸色顿时缓和，点了点头，握紧她的手。

    街道上几乎所有马匹一刹那全部跪下，人仰马翻，鸡飞狗跳，毫无规矩可言。

    这一曰，武当洪洗象与徐脂虎出城离城，无人敢拦。

    这一曰，天下尽知那名爱穿红衣的女子，叫徐脂虎。

    武当小莲花峰。

    云雾缭绕。

    陈繇宋知命俞兴瑞三位武当辈分最高的老道士都遥遥并肩站立，将山巅留给那对男女，三位老人面面相觑，有骄傲，有遗憾，有惋惜，百感交集。

    附近除去三名年轻掌教的师兄，便只有李玉釜一名新上武当的“外人”。

    昨曰掌教上山，与他们说了一件事情，足可谓江湖五百年来最匪夷所思的一桩壮举。

    不管心中如何万般不舍，陈繇等师兄们都不愿去阻挠。

    年轻道士与红衣女子肩并肩坐在龟驼碑底座边缘，她摇晃着脚，她并不知道他要做什么，只是望着云海中的七十二峰，哀伤道：“骑牛的，可能我没办法陪你一起变老啦。”

    那年他十四岁时，两人初遇。

    江南重逢后，她深知自己活不长久，可当她骑上黄鹤，只觉得此生便再没有遗憾了。

    他带她游遍了天下南北。

    她见他没有动静，皱了皱鼻子扭头，敲了敲他的脑袋，问道：“怎么，还傻乎乎等下辈子找我吗？你傻啊，不累吗？”

    年轻道士想了想，只是摇头。

    她一下子红了眼睛，咬着嘴唇问道：“你打算再等我了吗？”

    骑牛的年轻掌教伸手揉了揉女子脸颊，擦去泪水，眼神温暖道：“如果我说让你等我三百年，你愿意等吗？”

    她毫不犹豫道：“你等了我七百年，换我等你三百年，当然可以啊。”

    再相逢后仅限于牵手的年轻道士壮起胆子，轻轻抱住她，笑道：“好。”

    她环住他脖子，呢喃道：“真是个胆小鬼。”

    他问道：“真的不去看一看大将军与世子殿下了？”

    她笑着摇头：“不看，怕他们伤心。怕他们流眼泪。”

    年轻道士深呼吸一口，等女子依偎在他怀中，那柄横放在龟驼碑边缘的所谓吕祖佩剑出鞘，冲天而起，朝天穹激射而去，仿佛要直达天庭才罢休。

    九天之云滚滚下垂。

    整座武当山紫气浩荡。

    他朗声道：“贫道五百年前散人吕洞玄，五十年前龙虎山齐玄帧，如今武当洪洗象，已修得七百年功德。”

    “贫道立誓，愿为天地正道再修三百年！”

    “只求天地开一线，让徐脂虎飞升！”

    年轻道士声如洪钟，响彻天地间。

    “求徐脂虎乘鹤飞升！”

    黄鹤齐鸣。

    有一袭红衣骑鹤入天门。

    吕祖转世的年轻道士盘膝坐下，望着注定要兵解自己的那下坠一剑，笑着合上眼睛。

    陈繇等人不忍再看，老泪纵横。

    有一虹在剑落后，在年轻道士头顶生出，横跨大小莲花峰，绚烂无双。

    千年修行，只求再见。