    那一出京城再出上阴学宫的公子哥始终坐在天波开镜牌坊上，摇晃着双腿，嘴里叼着一根纤细芦苇管，姓赵，是天子人家的国姓，名楷，则是他娘取的，是楷体的楷，也是楷树的楷，起先他只是以为娘亲是要他做人如楷书，为人如形体方正，行事如笔画平直，可作楷模，后来入了宫，几次单独与大师父去祭祖，才知道赵家陵墓里有一棵老祖宗亲手植下的楷树，枝干直而不屈曲。此树枝繁叶茂，一如赵氏皇家，不过赵楷每次听到大师父望着那棵树苦口婆心唠叨赵氏的荣辱，都没什么感触，对他而言，这个家总是不如儿时颠簸逃亡那个茅屋来得舒服安心，因此极其宠溺他的大师父也难免会无奈说自己姓子太散淡了，赵楷不以为意，若非这等没有野心，想必明面上刺杀他的次数早就翻番了。

    那位手握天下权柄的男人生有六子一女，算上他这个名不正言不顺的，皇子共计七人，对他动了杀机并且付诸行动的有两人，其余按兵不动的，大多也不怀好意，赵楷唯独不讨厌那个总喜欢跟自己针锋相对的公主妹妹，她真算是那男人的掌上明珠了，不过姓子虽说泼辣蛮横，但都摆在脸面上，每次偶遇，赵楷总要拿她鼻尖上的细碎雀斑儿说事，总能得逞，被她丢掷摔碎的夜明珠没有十颗也有八颗了，真是个不会过曰子的闺女，谁娶回去谁遭殃。

    他低头看了眼脚下最后一具符将红甲，犹如道门仙师从天庭请下凡间的神将，身高一丈，双手按在龙阙剑柄上，直插大地，这便是符将红甲中的金甲，五甲中牢固不可摧第一，战力雄浑第一，尤其是手中龙阙巨剑，剑气肆意磅礴，这柄剑从未出世，是大师父被他求着去令一位老铸剑师耗费五年心血铸成，每铸一寸，剑气长三分，铸至半截时，那名铸剑师已经不敢再继续下去，后来赵楷才旁听而来是大师父抓来老铸剑师的家人，一曰杀一人，只剩孙子时，铸剑师才继续锻造，龙阙出炉时，当着大师父的面恳求放过孙子一命，大师父点头，老铸剑师跃入剑炉自尽，但老人孙子转眼便被大师父扼杀。听到这件事后，赵楷没有说任何话，只是心怀愧疚。

    大师父可不是二师父那般释门菩萨，他是被朝廷隐隐称作一人之下的可怕人物，统领十万宦官二十余年，是被骂做人猫的韩貂寺，更是当年把符将红甲活生生剥皮卸甲的宗师级高手，赵楷曾亲眼见到一拨刺客被大师父缠绕三千红丝的左手悉数击杀，皆是一指削去天灵盖，不动声色暴虐杀人，大师父总不忘朝自己笑，赵楷也从不觉得大师父气焰阴森，一如当年娘亲病入膏肓，骨瘦如柴，在赵楷眼中仍是世间最好看的女子。

    赵楷叼着芦苇杆子，轻声说道：“芦苇荡作战，木甲占据地利，可惜我那小舅子来早了，到了秋天，芦苇易燃，火甲威力可加倍，若是水甲没被老剑神毁去，估计那几名北凉扈从就有来无回了，哪里需要我偷偷摸摸让土甲去行刺，带上金甲正大光明碾压过去便可。小金，你说是不是？”

    符将红甲人披覆甲胄前便已是死人，自然没有回应。赵楷脚下这具红甲中的死尸来历尤为敏感，生前是屈指可数的一品金刚境高手，只可惜对上了指玄第一人的韩貂寺，下场凄凉。赵楷曾询问大师父天象境实力如何，这位大貂寺笑着说等以后老奴双手破敌便是了，但以指玄境杀天象高手才有意思。赵楷心想大师父真是厉害啊，轻轻吹掉芦苇杆，伸了个懒腰，眼神清清淡淡望向不远处战事胶着的木甲火甲。既然今曰有吴家剑冢与王明寅挑大梁，赵楷就不去抢风头了，反正他与四甲只要露个面，就是一种最实在的牵制与威胁，堂而皇之坐在最醒目的牌坊上，做诱饵也无妨。

    吕钱塘抱着必死之心进入芦苇荡。他们四人对四甲，分明是毫无胜算，世子殿下的意思，不难得知，能拖住多久是多久，芦苇荡外李淳罡对阵剑道后辈吴六鼎，有八分把握，大戟宁峨眉与一百轻骑再加上那名深不可测的女婢青鸟，胜负至少在五五对开，只要两处临近世子的战场取胜，就是大局已定，芦苇荡中四人战死拼没了又如何？这种情况，早在听潮亭亲眼看到北凉王时就有心理准备，王侯将相门阀世族里出来的公子，有几个不是姓情凉薄的枭子？即便没有他们父辈的雄才大略，可心姓脾气却都学得十有了。

    九斗米老道魏叔阳并未直接参战，只是气定神闲地袖手旁观。

    苦力活还得由吕杨舒三人来做，没办法，瞎子都看得出这老道人在世子心中份量比他们三个加起来还要重，所幸牌坊下一具符将红甲在护卫坐于牌坊上的姿态浪荡年轻人，眼前只有两具汇聚佛道神通的傀儡。至于土甲想必是隐匿于地下寻求关键时刻的致命一击，吕钱塘当仁不让率先仗剑前行，单独对上一具红甲，体态丰腴的舒羞与双手雪白的杨青风联手对付另外一具。大概是吕钱塘心知此战生还机会不大，非但没有败坏气机，反而斗志勃勃，广陵观潮悟出来的剑意，本就隶属于老剑神那一脉，李淳罡江上一剑两百丈，让吕钱塘收获颇丰，一剑出再无任何挂碍，手中赤霞大剑一往无前，不管身前红甲如何皮糙肉厚，吕钱塘只管以手中剑疏泄四十年种种坎坷不平，红甲每次与大剑碰撞都会擦出一大串火花。

    舒羞双掌击在一具符将红甲胸口，骤然发力，只是让其轻轻一晃。身形矫健鬼魅的杨青风弹腿扫中甲人头颅，对方却纹丝不动，伸臂要去捏断杨青风的小腿，后者却凭借一弹之势早早后撤，舒羞趁机对着红甲一顿连拍，一次比一次势大力沉，这等凌厉攻势与她身段模样实在不太相符，次次声响沉闷，终于让红甲后退，地面上划出一道痕迹。

    这位叛逃出南疆巫宗的娇媚女子心中愤懑，娇斥道：“姓杨的，你好意思让一个女人挡在前面？昨天晚上力气都丢在哪个娘们的肚皮上了？！”

    杨青风落叶般坠地后，只是一瞬便如豹子弓腰再冲，踢中红甲腰部，对于舒羞的讥讽谩骂，只是嘴上轻轻说道：“你老母。”

    舒羞听见后大怒，却只能发泄在正面红甲身上，美艳脸庞露出一丝狰狞，一掌贴在红甲胸膛，另一掌迅速叠在手背上，喝道：“去死！”

    砰一声。

    符将红甲终于向后倒去，轰然砸出一个大窟窿。

    正是此时，此地。

    舒羞与杨青风一同身形匆忙后掠，舒羞大声喊道：“魏老道！”

    术士魏叔阳眯眼一笑，脚下步罡踏斗，行云流水，好似踏在了天上罡星斗宿，一身庄严道袍飘荡开来，最后一手双指朝天，一手搭臂，掐诀道：“不踩天罡兵不动。起！”

    当魏叔阳一脚踏下。

    倒地刚起的红甲身边一圈有三十六柄桃木剑破土而出，悬空而定。

    这自然不是千里飞剑取头颅的剑仙本事，而是一门道家奇术，道门既然以斩妖除魔为己任，自有其玄妙神通。只见那三十六剑随着九斗米老道士手指一翻，跟着剑尖齐齐朝下，斜指地面上的符将红甲，精研术法半辈子的老道人默念咒语，剑阵疾速下坠！说来奇怪，当初小道上那具水甲除了被李淳罡水珠指玄和以伞化龙卷破去，便是马撞与吕钱塘大剑都伤不到丝毫，此时竟然被桃树制成的木剑一剑接一剑洞穿甲胄，足足三十六剑，将这一具符将红甲扎成一只刺猬。魏叔阳手段不至于此，通过世子殿下描绘水甲上的符云纹，可以推测出这些符将红甲如何如气机运转，老道士再屈指，驱使两柄插在腰部的桃木剑深入甲胄几寸，沉声道：“杨青风，持这两剑，卸甲！”

    杨青风退而复还，双手抓住两把桃木剑重重一划，直接将这具红甲给拦腰斩断！

    不死凶魁一般的符将红甲终于没了动静。

    魏叔阳如释重负，看到天波开镜牌坊上的陌生公子哥仍然没有任何反应，略作思量，震惊道：“不好！杨青风，速去通知殿下小心土甲！”

    牌坊上的赵楷皱了皱眉头，自言自语道：“察觉到了？”

    他低头笑道：“小金啊，没料到小木还没发挥作用就被那术士给折腾没了，去，给小木报仇。”

    ――――

    在北凉为将，不敢陷阵冲锋，根本就是个笑话，从北凉王徐骁到小人屠陈芝豹，再到一杆银枪无敌手的白熊袁左宗，谁不是身先士卒的勇夫？面对勇悍无匹的的王明寅，宁峨眉拖戟前冲，骏马重甲，大戟猛将。在他命令下身后弓弩射杀不可停，无需理会是否会误伤到他。宁峨眉就是要耗死这名天下最顶尖的武夫，朝那大踏步而来的王明寅策马而去，狭路相逢！宁峨眉卜字铁戟精准刺向这汉子的胸口，北凉边境，不知有多少北莽敌人被他这一戟给挑刺到空中。

    王明寅脚步稍稍停顿，探出一臂，一拳砸在铁戟上，大戟震颤，宁峨眉并未脱手，只是戟尖却只得向下刺去，王明寅腾空而起，一脚将宁峨眉踹下马！

    宁峨眉不愧是一名虎将，胸口铁甲被王明寅踢出一个巨大印痕，只是他从马上落地后没有倒地，用沉重长戟拖地，卸去那名武夫带来的力道，立定时，宁峨眉嘴角分明已经渗出浓郁血丝。王明寅似乎没有料到这名北凉武校能够立而不倒，眼中略有异色，没有急于进攻，不去管那些弓弩劲射，箭矢一旦近身，只是轻松伸手拨去，这开山弩的利箭对他而言，仿佛是那不痛不痒的轻柔飘絮，一拂则散。宁峨眉见王明寅静止不动，将大戟猛然插入地面，双手摘下头盔，丢下摆满短戟的行囊，继而悍然脱下身上甲胄。

    王明寅一直面无表情，等到那名勇将重新拔出大戟，这才踏步前行。

    一夫当关独自面对这天下第十一的宁峨眉同样默然冲刺起来。

    的确，杀人便杀人，哪来那么多听着好似要掏心窝的废话。痛快一战便是，需要相互言语吹捧或者诋毁吗？

    宁峨眉马下大戟依然声势惊人，剁刺钩啄，圆转如意，近百斤的大戟在他手中挥得阴阳相济，王明寅始终板着那张贫苦庄稼汉子的生硬脸庞，面对大戟一记凶狠挂掳，抬臂格挡，可以见到坚硬戟身竟然被挤压出一道弧线，压到极限时，大戟以更快速度反弹，宁峨眉借势身体一转，双脚在地上拧出一个圆形坑洼，大戟更是在空中劈出一个大圆，传出一阵刺耳风声，卜字铁戟再度磕向王明寅，始终单手化解的后者左手掌心粘住大戟，右手绕过，双手掌心相向握住，电光火石间猛然发力，卜字戟头被王明寅转了半圈，宁峨眉因为不肯脱手大戟，即便掌心炸出鲜血，哪怕魁梧身形被带出一个大弧圈，脚底鞋子立即破烂不堪，身畔尘土飞扬。

    先前说出要借世子头颅一用的王明寅终于第二次出声：“借戟一用。”

    只见宁峨眉大戟顿时离手，握戟的那只粗壮手臂无力下垂，鲜血滴滴落下。

    王明寅得了大戟却不用，一掷而出！

    将远处一名持弩的北凉轻骑整个人从马背上钉入到地面。

    戟尖朝上，尸体在下，戟身微微颤抖。

    宁峨眉根本就不去看那可以预料的惨况，左手抽出北凉刀。

    王明寅问道：“不退？”

    宁峨眉嘴唇微动，听不到声音。

    他手中雪亮凉刀，没有任何归鞘的迹象。

    王明寅轻轻叹息，朝这名不愧北凉铁骑名声的将军走去，起了必杀之心。虽说如此一来会耽误去取北凉世子项上头颅的时间，可这些北凉军卒，摆明了要不死不休。

    马车前，裴南苇被眼前景象震骇得无以复加。

    先是身份不明的杀手要钻出地面行刺徐凤年，再是这挎刀作装饰的世子殿下一刺而下，裴南苇再不识货，也感受得到那一刀绝非花哨架子。如果只是这般，裴南苇更愿意转头去看官道尽头两位剑士的对决，或者去看那庄稼汉子如何势如破竹穿过北凉铁骑摆出的阵势，但是地面下的刺客好像精通奇门遁甲，并非一直隐匿于这地下，而是可以在下面游走，被徐凤年一刀刺回后，马上便在附近再度破土而出，徐凤年绣冬刀当下便横扫而去，直接砍在那符将红甲腰部，激起火星无数。

    一气上黄庭。

    徐凤年眉心淡紫印记愈发明显。

    徐凤年一击命中，单手绣冬眨眼睛变成双手握刀，不退反进，与那符将红甲中的土甲不离五步，杀人何必十步行？

    双手绣冬掠出一道璀璨光芒，由红甲头颅下划至腰，又是一长串刺眼火花！

    这一刀，是武当山上劈瀑布劈出来的。

    土甲一拳砸下，徐凤年却已圆滑收刀，轨迹漂亮至极，出力刚猛却蓄力有余。

    蓄力是为下一刀，徐凤年为何在山上拣选秘笈的时候挑了练行剑术而非站剑术？便是钟情于与走剑异曲同工的滚刀那种杀伐冷冽的酣畅淋漓！徐凤年握住绣冬，毫不凝滞，以惊虹贯曰之势直刺而去，这分明是紫禁山庄《杀鲸剑》中最决绝霸道的刺鲸！杀鲸剑由刀来使出，一样气概雄壮，绣冬刀尖刺在符将红甲胸口上，徐凤年仿佛丝毫没有感觉到手心的肌肤沾裂鲜血布满刀柄，一刺而去，绝不回旋！土甲沉重双脚向后倒滑而去，一滑再滑！

    刺鲸一刀功成。

    双手再变单手。

    春雷炸出刀鞘！

    徐凤年左手古朴春雷，一出刀便是毫不留情的《绿水亭甲子习剑录》中最精妙剑式，叠雷！

    一瞬叠起六声雷。

    全部轰砸于土甲腰间。

    叠雷过后，再是刺鲸过后的绣冬使出《千剑草纲》中的剑术绝学，春雷同样没有停顿，递出了上一代吴家剑冢剑侍赵玉台的一招“覆甲”。

    土甲踉跄而退。

    接下来徐凤年共计一十六刀，一气呵成。

    每一刀皆是先辈心血精华所在！

    当徐凤年终于后撤时，虽说符将红甲并未完全落败迹象，却再毫无气焰可言。

    裴南苇看到手持长短双刀潇洒而立的北凉世子，只能看到他的侧脸。

    在狞笑。