    白衫白蛇白壶的女子肌肤胜雪，这样一位仙佛女子从襄樊鬼门走出，徐凤年缰绳所牵骏马低头长嘶，马蹄使劲捶打地面，不仅是这头牲口，马队皆是如此。

    徐凤年脚下那对幼夔都鳞甲竖起，通体猩红，面孔狰狞，似乎遇上了不干净的浊物。

    徐凤年张目望去，不知神仙还是凡人的女子走上吊桥，护城河中不见有人踩踏，却顷刻间水波汹涌，翻滚如沸，好似千军万马而过。

    老剑神李淳罡出凉州以后头回露出凝重神情，脚步轻点，掠至徐凤年与姜泥身前，为首站在吊桥这一端，与那女子针锋相对，遥遥相望。

    白衣观音依然前行，行至吊桥中间，老剑神独臂伸手，摘下匕首神符，两两对峙，不见吊桥上她如何动作，只看到护城河猛然炸锅，众人所见景象的镜像扭曲起来，只剩下白衣观音照旧清晰读力。

    徐凤年终于看清那女子仿若笼罩于千重雪山后的绝美面孔，愕然惊呆，女子如画，他知道她是谁了。

    当初自称从烂陀山而来的龙守僧人说要带他去西域，这红衣袈裟大和尚伸手是禅，很是出尘，所以徐凤年特意上了听潮亭，翻阅密典，眼前女菩萨便是佛门人物谱高居探花的密宗红教上师，一大串头衔，大慈法王，补处菩萨，六珠上师……四十几岁的老女人了，徐凤年本以为早已人老珠黄，即便驻颜有术，也不会青春纯澈到哪里去，可眼前女子除去身高过于高了点，容颜与二十岁女子无异，眉目慈悲，额心天生一点红痣。

    徐凤年心想早知这位烂陀山女法王如此明艳动人，大可以讨价还价一番，双修？没问题啊，只要上师肯出西域，凉州风土总比贫寒西域强些，拥有金山银山的世子殿下还缺一张锦被大床？

    这个俗不可耐的遐想念头一闪而逝，徐凤年正了正心神，与李淳罡并肩而立，轻声道：“此人是烂陀山女法王，被称作六珠菩萨，据说身具观自在上师、莲花王上师、忿怒金刚上师等变身法相，打得过？”

    老剑神独臂拿神符，一脸笑眯眯，若非知道羊皮裘老头儿身份，否则真要误以为是为老不尊的老家伙在拦路劫色，李淳罡低头一吐，凝意成神的通玄本事，竟吐出一口徐凤年肉眼可见的青色罡气，包裹那把价值连城的神符，夜幕中光彩流溢。

    老头儿轻声道：“烂陀山的和尚号称打不死，当初符将红甲人与一个持杵的老家伙斗了三天三夜，两个都没能敲死谁，一品中的金刚境，便出自释门，老夫倒要看看是否真的金刚不败之体，不过跟一个后辈女娃娃斗剑，胜之不武。”

    唯恐天下不乱的徐凤年一肚子坏水道：“老剑神只是拎了一把匕首，已经算是保留实力，不算欺负后辈。”

    老头儿斗鸡眼斜瞥了一下不求息事宁人只求旁观酣战的世子殿下，嘴角扯了扯，并不介意，世人练剑练不出个名堂，便是由于做不到一剑破万法，与人对剑，怕这怕那，怕得最终丢了剑道本心，没有虽千万人吾往矣的心无旁骛，如何使得出一手好剑？李淳罡对于徐凤年那些小肚鸡肠，一直不乐意上心，出北凉到青州再到襄樊，这一路他何尝不是在观察这位金玉其外的北凉世子？

    得出的结论竟是这小子武道天赋颇为不俗，心姓坚毅近无情，可惜习武终究是迟了些，否则在而立之年前未必成为不了曹官子之流。

    那尊白衣观音向前再走一步，李淳罡便要一袖青龙而出了。可就是只差一步，她停在吊桥上，不是与潜在敌人的老剑神对视，而是望向正慢慢后退的徐凤年。

    她抬手。

    名中有剑罡的老剑神手上神符如青蛇，罡气如青蛇吐蛇信，一股青气喷薄而出，整只独臂被青气萦绕。

    可这位生自中天竺帝王家长自烂陀山上的女姓法王只是抬手提壶，揭开壶塞，喝了口酒，酒气不熟老剑神罡气，以至于整座吊桥上都芬芳弥漫，那条小白蛇缠住她的白玉手臂，这一幕诡谲至极。

    这位六珠菩萨轻轻望了一眼徐凤年。

    只是一眼，徐凤年体内一身大黄庭翻涌如潮水，便没来由喷出一口鲜血，看得身后几位扈从触目惊心，正要上前护驾，被徐凤年摇手阻止，一口血吐出，徐凤年胸内不闷反清，二重上三重？

    再看几眼岂不是就要大黄庭尽在我身？

    她果真再度看来，正当徐凤年目瞪口呆时，老剑神皱眉一下，轻喝一声，一抹青罡现桥上，似乎斩断了无形的丝缕气机，对徐凤年怒目道：“小子不知死活，给了点甜头就真以为她是大慈大悲的菩萨了？！小心怎么死都不知道！”

    白衣观音微微摇了摇头，收起酒壶，默默前行。

    “小子，你与姜丫头后撤。”老剑神说完一跺脚，以脚掌为中心尘土泛起，波纹跌宕，震耳欲聋，徐凤年拉住姜泥飘向后方。

    白衫无垢的女法王无视老剑神一脚踏出的无形剑气，赤脚前行。

    就在剑气即将抵身时，桥上老剑神与白衣观音之间出现一位红袈裟大和尚，神情木讷，堪堪挡下这一圈圈沛然剑气，只见他身上袈裟飘荡，身形屹立不倒。

    徐凤年悄悄叹气一声，这个曾说过可等三十一年的龙守僧人都出现了，若只是六珠法王一尊菩萨，徐凤年相信以李淳罡的实力，加上身后实力都在二品上下的扈从，不说杀敌，困住这位烂陀山观音不是没有可能，别看红衣大和尚没到一品，可在眼前微妙态势下，他便是最大的变数，再者徐凤年对眼前大和尚没有恶感，对于得道高僧，他一直颇多敬意，真要生死相搏，不说后果成败，终归不是一件赏心悦目的好事。

    红衣大和尚双手合十低头道：“我师此次入世，并无斗勇心，请世子殿下不要怪罪。我师这趟出襄樊，超度恶鬼十万，是为殿下攒无量功德。”

    徐凤年觉得这话说得荒诞不经，偏偏深信不疑。佛道两门都隐晦记载有襄樊城中有十万被亲人烹食恶鬼，怨气冲霄，便是三万六千五百周天大醮都消弭不去，于是当年两教便立下一个不着文字的赌约，谁胜谁入襄樊，谁输谁出襄樊，百年不变。若是龙虎山赢，两禅寺与烂陀山为首的僧侣便要在百年中不得踏足襄樊，反之，则龙虎山要撤去周天大醮，搬离大小道观，不得在城中传经布道。

    三教纷争，门派争名利，其实很多都如同孩子怄气，不可理喻。

    姜泥喃喃道：“她真好看，像观世音娘娘。”

    徐凤年苦笑道：“观世音，观察世间龙牛马众生声音。凡夫俗子观其音声，可得解脱。”

    那位小泥人眼中的观音娘娘先与桥头李淳罡擦肩而过。

    她再与世子殿下擦肩，轻启梵音：“我观世音，你不自在。不配双修。”

    徐凤年不知为何，嘻笑道：“既然我不自在，那求菩萨给个自在？”