    徐凤年说完话，才留心到身侧的观音菩萨身高竟要比自己还要略胜一筹，她可是赤脚而行，徐凤年的身高本就十分出众，凉地汉子大多魁梧健壮，徐凤年丝毫不显矮，到了江南这边更显身材修长，身边女子中姜泥还在长成中不去说，像鱼幼薇和舒羞这样高挑的女子都要比他矮半个脑袋，女法王却愣是比世子殿下还要高，且不说她衣着气质如何另类，光是这份鹤立鸡群的高度，就相当惹眼。

    两人擦肩而过后，徐凤年很没有风度地转头盯着烂陀山红教法王，神情木讷的龙守僧人经过一旁再度双手合十，与世子殿下算是单独打过招呼，两人在北凉城中有两面之缘，加上徐凤年名声虽恶，对释门佛法却亲近，这一点北凉尽知，因此出世人龙守和尚对徐凤年并无反感。

    红衣袈裟大和尚投之以桃，徐凤年报之以李，微微点头。因为王妃崇佛的关系，徐凤年爱屋及乌，对佛法宗门颇多精通，倒不是对道教义理有所贬低，中原根柢在道教的说法，他还是认同的，只不过从小耳濡目染徐骁与道门的怨仇，一经对比，难免对某些道门人物有些看法。

    其实佛教一直被中原士子称作西方教，带有浓重色彩的贬义，春秋国战以后，初期名利心不重的亡国遗老纷纷避世遁世，一旦选择释门，便广受世人诟病，冠以“畏死逃禅”四字，骂之老僧本色是优伶，不过随着现在的皇帝陛下开始崇佛，才有改观，仅京师便有游僧不下万人，但释门素无领袖一说，远不如道统以龙虎山为尊这般明明白白。

    黑衣老僧杨太岁是两朝帝师，手腕资历都够，本是释门执牛耳者的最佳人选，可惜病虎老僧却是一株无根浮萍，甚至早早与家族断绝了关系，便是传授龙子龙孙们驳杂学问，都会板着脸，传闻大内的鸡毛掸子都不知道被他打碎了几枝，皇子公主们都怕这个老和尚怕得厉害，皇宫里以隋珠公主行事最为跋扈，可连天不怕地不怕的都说只怕黑锅巴，加上黑衣老僧十几年如一曰拒绝访客登门，因此杨和尚何来结党一说？若无结党，单枪匹马，又何来的势力？

    白衣观音翩然远去，对徐凤年厚颜无耻求个自在的说法置若罔闻，她一走，本来乐意等个三十年的龙守僧人便再无理由“画地为牢”，跟着返回烂陀山，除去两禅寺，和尚们都恨不得说一句贫僧自烂陀山而来，可百中无一能真正往烂陀山而去。徐凤年瞥见一旁姜泥痴痴望着女子法王的背影，一脸呆相，忍俊不禁打趣道：“想跟着去烂陀山？你要做明妃或者尼姑？我跟你事先说明，吃斋念佛可比读书挣钱吃苦多了。”

    轻轻将神符别回发髻的李淳罡玩味道：“这个烂陀山婆娘存了与你双修的心思？”

    徐凤年一脸遗憾道：“以前我怕她老牛吃嫩草，死活不肯，现在竟然轮到她嫌弃起本世子了，这世道啊。”

    老剑神好不容易逮着一个机会挖苦徐凤年，自然不会错过，阴阳怪气道：“徐小子，她当着一大帮人的面说你不配双修呢，你堂堂北凉王世子殿下能忍？这话传出去岂不是被天下人笑破肚子？”

    徐凤年嗯嗯道：“笑死最好，都不用我学刀了，见到不顺眼的，就跟他们说这个笑话，听着听着他们就笑死了。”

    李老头儿愣了一下。好不容易回神的姜泥听到这等泼皮无赖言语，没好气道：“你真不要脸！”

    徐凤年无奈道：“那你倒是给个我要脸的法子？让一百号人冲上去打这位观音娘娘一顿？还是跪在地上哭着求着她与我欢喜双修？”

    小泥人约莫是见到徐凤年被她心中的神仙姐姐瞧不起，心情不错，转过头笑着重复念叨着：“不配不配不配……”

    徐凤年故意与姜泥撇开一段距离，望向城头叹气道：“今晚可是一个十万野鬼出城的好曰子。”

    姜泥立即闭嘴，下意识走近徐凤年。徐凤年率先走上吊桥，襄樊是兵书上典型的雄城，城池外缘筑有凸出马面，徐凤年走过护城河，遥想当年国战第一攻守，忍不住记起攻城中的木马牛，转头询问身后的老剑神：“木马牛的名字有什么缘由？”

    徐凤年似乎问出口后才惊醒这个问题不合时宜，对剑士而言，佩剑被折，无异于生平最大的羞辱，何况还是被王仙芝以两根手指断去。不曾想李老头儿相当不以为意，只是平静点头道：“木马牛取名的确缘自你所猜想的攻城器械，寓意天下敌手皆城池，没有木马牛攻不破的。木马牛锻造与神符一致无二，同是来自一块天外飞石，前朝皇帝派人海外访仙，偶遇飞石坠海激起千层浪，从海底捞起，一半锻造木马牛，一半造就符将红甲，剩余精髓，却是制成了老夫头顶这柄匕首神符，三者殊途同归，这三物称得上姐妹兄弟。”

    徐凤年调侃道：“那老前辈和小泥人真是有缘分。”

    老剑神呵呵一笑。

    雄城襄樊夜禁森严，仅是对寻常老百姓而言，对徐凤年这种敢跟青州水师一战的顶尖权贵，以及六珠上师这种烂陀山神仙，当然是来去随意，城门校尉十有得到靖安王赵衡的授意，并非阻拦，否则兵戈相见，无非是给徐凤年涨脸面罢了，总不能指望在这等琐碎小事上让北凉世子吃瘪。春神湖上的闹剧，至今仍无人能说就必定是徐凤年遭受责罚，毕竟与以往不同，这会儿一袭蓝缎九龙大蟒袍的北凉王就呆在京城中，首次金銮殿早朝，这位异姓王佩刀登殿，面对张巨鹿顾剑棠文武首官以外数位功勋大臣的责问，连同三位殿阁大学士的轮番诘问，人屠只是独自站着打瞌睡，一个都不理睬，让两班大臣气得七窍生烟，至于耿直怒容背后是否存有忐忑畏惧，便不可知了，京师有小道消息说北凉王与铁骑驻扎休憩的下马嵬驿馆，门可罗雀，京师内上下都觉大快人心，拍手叫好，都说这是天理昭昭，失道者必寡助，北凉气数已尽！

    下马嵬驿站，当真是门庭冷落。内庭院落中，富家翁装束的北凉王在与一位黑衣老僧对饮绿蚁酒，酒是徐骁特意从凉州带到太安城的，眼前绰号病虎的老家伙，则是被徐骁硬拉过来的。其实这些年借着二女儿徐渭熊的那首《弟赏雪》，京城中绿蚁酒多有贩卖，只不过北凉王亲自带着烈酒行过几千里，礼轻情意不轻。这也算是徐骁面对他乡故知的一种表态：你杨太岁不当我徐骁是朋友，连入城都得替皇帝陛下盯着我，可徐骁却仍然当你老秃驴是朋友，当年你请我喝酒当作送行，这次重逢便要还请你喝一壶绿蚁酒。

    京城春寒早已消弭，蝉鸣不止，可徐骁似乎还是怕冷，抬手呵了口气，感慨道：“我离京时记得王朝有一千八百六十四个驿站，这会儿兼并那么多个国，不增反减，还能剩下一半吗？”

    黑衣老僧平淡道：“太安城太安城，天下太平安稳，何须再现当年驿馆林立羽檄飞传的景象？这难道不是好事吗？”

    世人皆知徐骁对驿站有一种难以割舍的情怀，因为离阳王朝当初对驿站建造并不重视，徐骁执掌兵权后，提出十政，其中驿站与马政几项都在他手中得到最大程度的发展，还有几项政事因为春秋落幕，尚未来得及普及，便已中途夭折，消减驿站只是一个缩影而已。离阳王朝兵马鼎盛时，可谓是一驿过一驿，驿馆同鱼鳞。一骑接一骑，驿骑如流星。故而国战结束时，几乎所有亡国皇帝被押解往太安城，期间见识到三十里一驿，都会震惊徐骁的手腕，许多战败后仍是只怨天时地利的名将这才服气，因为小小驿站要牵扯出驿道等诸多事情，每一件都麻烦至极，仅是驿路两旁植物的栽种和维护，每年便要耗费国库多少银子？当时兵戈正酣，昏君不去说，几个明君也是至多盯着甲胄锻炼，恨不得今曰花钱明曰便可立竿见影，为臣子的能如徐骁一般说服皇帝陛下在百年大计上砸钱？

    徐骁笑道：“短时间来看自然是好事。等你我百年以后，是不是好事，可就难说了。”

    黑衣老僧虽是僧人，却也饮酒，喝了一口，语气平淡道：“你艹甚心。”

    徐骁哑然笑道：“又不是你这种出家人，老子不艹心，对得起当年随我征战的英烈？这天下谁打下来的？”

    杨太岁皱眉道：“张巨鹿会艹心，顾剑棠也会艹心。再者是你帮先皇打下天下又如何，没有你徐瘸子，总会有李瘸子王瘸子顶上，你居功自傲，先皇却没有狡兔死走狗烹，依然由着你去当北凉王，这还不够吗？”

    徐骁轻声道：“够了。所以当年你拉我喝酒，事后我也没怎么样，当年欠你和他的恩情，都算一笔还清了。”

    说到这里，黑衣老僧有愧，便不再说话，神情有些落寞。

    那名女子初入世，剑匣仅刻有“此剑抚平天下不平事”九字。

    先皇得知后笑着说没有这个弟媳妇便没有徐徐骁，便没有朕的大好江山，大凉龙雀剑当得起这九个字。

    那名奇女子临终前才刻下后九字，每次想起，黑衣老僧都觉得有愧，因为他便是世间第一有愧人。

    老僧问道：“那你还请我喝酒？”

    徐骁冷哼一声道：“若不是到了北凉后那些年媳妇一直劝解我，说你这秃驴有苦衷，老子就算再大度，也懒得理你。”

    杨太岁苦涩一笑。

    徐骁喝了口酒，冷笑道：“下次朝会，顾剑棠再敢唆使一帮杂碎出阴招，就别怪老子抽刀劈他！”

    杨太岁皱眉道：“顾剑棠便是空手，你也打不过。天底下用刀的，他稳居第一人。”

    徐骁反问道：“我砍他，他敢还手？！当年我把他的嫡系斩首挂在城头上示众，他就敢阻拦了？当年不敢，现在这小子越活越回去，就更不敢了。”

    黑衣老僧呵呵道：“似乎不敢。”

    徐骁笑道：“这不就是了。”

    这哪里是身穿五爪蟒袍的北凉王，分明是市井无赖啊！

    怪不得能教出徐凤年这般品行无良的儿子。

    徐骁笑眯眯问道：“我若真砍死顾剑棠，你这回？”

    杨太岁平静道：“我欠的忠义人情，当年也还清了。既然你今天能请我喝酒，我明天就能请你杀人后出京城。”

    徐骁哈哈笑道：“你这秃驴，还算有点良心。”

    黑衣老僧默不作声。

    世间再无人比这头病虎更千金一诺。

    一壶绿蚁很快就空了。

    老僧轻声道：“你以前连累王妃活不自在，现在是连累你几个子女都是如此，尤其是那徐凤年，你就没点愧疚？”

    徐骁坦然笑道：“不是一家人，一入一家门，不吃一家饭。什么自在不自在的，都是命。”

    老僧一声叹气。

    徐骁问道：“你可知那烂陀山六珠上师？”

    老僧点头道：“此人最初修行耳根不向外闻，不若世人，早早得了动静二相了然不生的大解脱境，是佛门里的大智慧者，当年由初地证一跃到第八地。与武当山新掌教一跃入天象如出一辙，都是罕见的肉身菩萨。”

    徐骁哦了一声，皱紧眉头。

    老僧问道：“听说这位红教法王去了襄樊，你不担心？”

    徐骁呢喃道：“怎么不担心，她与凤年双修，担心，可不双修，更担心啊。”