    轩辕青锋换船后没有返回牯牛大岗，而是沿龙王江入青龙溪前往龙虎山找寻那名客卿，采花贼倒也不介意做条丧家犬，没了府邸院门需要守护，才活得无拘无束，因此轩辕青锋找到他时，这家伙竟然苦中作乐地逮了只野鸡，跟那稚童面对面架起火堆烤肉，龙宇轩亲眼看到北凉世子所乘大船并未掉头，便有些松懈，再者没有想到轩辕青锋会兴师动众入山追捕，被围住时，既没有英雄气概，也没有摇尾乞怜，只是说请徽山放过好似石头里蹦出来的孩子，轩辕青锋没有绕弯子，把徐凤年的意思大致说了一遍，龙宇轩满心警惕，生怕死要他自投罗网，轩辕青锋见此人这般不爽利，略有不悦，也不撂话便径直离开。龙宇轩其实看到轩辕青锋摆出的阵势就信了七八分，但真正让他下决心去追歙江那条大船的，还是身旁孩子的一句童言无忌：爹，船上姐姐们都抓来做娘亲吧。给龙轩宇十个熊心豹子胆也不敢与世子殿下抢娘们啊，哪怕多瞧几眼饱饱眼福都不敢，不过既然有了台阶下，面子上过得去，再不顺水推舟，更待何时？

    追上轩辕青锋，她很大度地在龙王江渡口下船，将船借出，龙宇轩与她辞别时，头回对她心悦诚服，许诺以后若是在北凉真能飞黄腾达，定然不忘轩辕小姐引荐恩情。

    在歙江里追上那位世子，换船后龙宇轩还是如履薄冰，但那位世子殿下也未客套寒暄，让扈从给他们这对父子安排好住处，这反而让龙宇轩吃了颗天大定心丸，接下来他双脚不出船舱半步，安分守己，生怕世子殿下误以为他又起了采花念头，到时候可就死冤枉了，好不容易由徽山不入流的客卿一跃成为北凉王府座上客，算是鲤鱼跳过了龙门，如果才成天龙便被屠龙，没这么凄凉的乐极生悲。

    倒是那小兔崽子初生牛犊不怕虎，老气横秋得一塌糊涂，一觉着无聊便负手走出船舱，不是凭栏望江便是读力船头，摆出各种阅尽人事的沧桑姿势。

    这也就罢了，一次见着数位殿下的佳人美眷，走近了那对雌雄莫辩的姐弟，仰起小脑袋，轻轻叹息，一脸失望，再走到一位脸蛋最漂亮的少妇身前，依旧是抬头盯着一个部位，微微点头，最后来到抱白猫的姐姐身边，观峰峦起伏，眼睛一亮，沉声道：“大！善！大善！”

    几位女子都哭笑不得，连姓子冷淡的靖安王妃裴南苇都被逗乐，慕容梧竹掩嘴娇笑，丝毫不介意这小屁孩讥讽她胸脯斤两不足，鱼幼薇愣了一下，小家伙说了句姐姐我帮你抱白猫你来抱我吧，说着就跳着想去接过武媚娘，却被冷眼旁观的世子殿下一个健步，提起这小王八蛋的后领口，悬在空中，笑骂道揩油揩到本世子的娘们身上，你要不是龙宇轩亲生儿子，谁信！稚童上不着天下不落地，在空中张牙舞爪。鱼幼薇瞪了世子殿下一眼，妩媚天然。

    以后江面上两天，原本以徐凤年为核心筑成的那个等级森严的圈子，在这孩子的捣乱下，无形中融洽了几分，就像一个裱糊匠，把漏风窗户给缝补齐全了，总算有了些暖意。孩子没名没姓，龙宇轩打死都不承认这娃娃是他的崽，鱼幼薇难得童心童趣，见他不知何时养了两只蟋蟀，经常撅屁股趴在船板上看两虫子激烈角斗，便给他取了个小虫子的绰号，船上除了闭关的羊皮裘老头儿一直不曾露面，以及世子殿下对这小色胚没啥好感外，几乎没有不喜欢他的，便是两只宠物畜生，憨态可掬的白猫武媚娘，活泼好动的虎夔菩萨，都不跟这孩子不认生，尤其是武媚娘，经常偷溜出船舱，找到小孩，便一跃而上，扑在他整张小脸蛋上，常有的一幕奇葩景象便是小孩子斗蟋蟀，一只白猫和一头虎夔都安静蹲在一旁观战，徐凤年每次撞到这个，就要轻轻一脚踹在那孩子屁股蛋上，让他摔个狗吃屎才解气，谁让这青出于蓝而胜于蓝的小色胚每晚都要把船上女子房门敲一个遍，借口千奇百怪。

    “慕容姐姐，天冷了，需要小虫子给你暖暖被窝吗？爹说了，年轻小伙子屁股上可以烙饼，等小虫子睡暖和了，姐姐再躺进去，好不好？”

    “裴姨，长夜漫漫，小虫子无心睡眠，中秋将近，咱们一同赏个月呗？”

    “鱼姐姐，你那儿重，累不累？小虫子善于揉捏按摩，替你解乏，可好？”

    “青鸟姐姐，知道你爱穿青衣，今曰小虫子特地换了一身青裳，咱们像不像订下娃娃亲的表兄妹？”

    耍流氓似乎不行，那小王八蛋伶俐得很，立马转换了路数敲门，“慕容姐姐，你我都是背井离乡的天涯沦落人，难道不应该相互安慰吗？”

    “裴姨，听说你擅长手谈，小虫子偷来了棋墩棋盒，白天跟爹学了那啥两招大雪崩外拐定式，私下便自创了内拐式，要不挑灯决战到天明？”

    “鱼姐姐，小虫儿帮你找回懒猫武媚娘啦，开个门呗。”

    “青鸟姐姐，小虫儿想跟你学枪法！”

    这几天龙宇轩过得那是一个心惊胆颤，对这么个开裆裤才没脱去多久的小家伙，打肯定打不下手，可不管是假装怒骂还是循循善诱，这个便宜儿子都是翻白眼，打那更是打不下手，龙宇轩虽说是个采花贼，却也不是穷凶极恶之辈，要不然在竹筏上也不会没去咬那个带剧毒的诱人鱼饵，而是决然返身。总的说来，名义上是父子，但这个小家伙当个儿子都当出爹的气势了，龙宇轩后来见船上气氛并不凝重，小家伙虽说胡乱折腾，但听说在美人堆里挺吃香，干脆彻底撒手不管，爱咋的咋的去。

    船在歙江，但已可看到一座江畔小城，这是剑州边境，再一路向北，一旬路程就可到达那东海武帝城。老剑神李淳罡终于走出船舱，来到船头，徐凤年跟老头儿境界差了太多，瞧不出端倪玄机。龙宇轩终于被世子殿下召见，算是正式被承认在这条船上有一席之地，一番闲谈，徐凤年才知道这名正业是采花贼的原徽山客卿竟是墨家出身，虽说诸子百家中墨门与其余学说宗门一同凋零式微，但春秋之前尚未独尊儒术，当时释门佛教还未由西东来，敬神明鬼的墨家可是能与道家一较高下的，可惜后来没有佛道两教那般圆滑，直接与崛起大势不可挡的儒家正面冲突，几大立教宗义格格不入，最终一败涂地，但墨门代代相传的领袖，矩子，一直被誉作人间鬼神，仍是高高在上的神秘人物，而龙宇轩便拜在上任矩子门下，是三十六名亲传弟子之一，至于为何被逐出宗门，龙宇轩语焉不详，徐凤年也懒得刨根问底，谁家没有一本难念经一块遮羞布？

    江湖人与士子一般无二，大多死心眼，打人是恩怨，打脸却是死仇。

    临岸，天不怕地不怕的徐凤年望见一名佩剑女子，下意识就缩了缩脖子。嗖一下就躲进船舱，竟然是不敢下船了。

    船上那些个北凉以外才与世子殿下相遇的人物，都以为遇上了灭顶之灾，要不然以北凉世子的跋扈和家底，会如此胆小怕事？

    龙宇轩小心翼翼望着那名登船行来的女子，震惊畏惧之余还有些好奇，这年轻娘们相貌平平，瞧着不是凶神恶煞啊，天底下有能让新主子都忌惮的女侠？

    龙宇轩出于行业本能，就想着是不是世子殿下做了那拔卵不认人的勾当，被相好的给找上门来了？

    可是，殿下身边美人个个风华绝代，眼光再差也不至于寻了眼前这位偷吃吧？

    就在龙宇轩百思不得其解时，那位女侠上船后冷笑道：“徐凤年！怎的，敢去武帝城，就不敢见我了？”