    临近湖亭郡城阳春城，在车厢内徐凤年与裴王妃下棋就有些布局凌乱了，裴王妃的棋力原先与世子殿下不相伯仲，今天接连两把都轻松胜出，她忍不住抬头看了一眼面无表情的他，心想是莫非近乡情怯？就因为那个惹出泼天非议以至于连京城大内都震动的大姐徐脂虎？

    靖安王妃也算是出身豪门，对于门第内的手足相残兄弟倾轧习以为常，少有真正和谐融洽的家族。对于那位江南道最出风头的寡妇，裴王妃也只是道听途说，前不久才被一位隔壁江心郡的世家女子扇了一记耳光，这名才女独创地骂以破烂香炉一说，香炉多孔，隐喻荡妇，这个说法不曾见于任何书籍，让两郡士子回过神后纷纷拍案叫绝，一时间江南道徐香炉的说法愈演愈烈，尤其是江南道世族高阀内那帮对徐脂虎素来厌恶的贵妇闺秀们，平曰里闲谈三句不离香炉，说不出的通体舒泰大快人心。

    徐凤年投子认输后，这次没有提出复局，而是离开车厢，跃上通体雪白的西域名驹，这匹良驹曾是北凉边境上野马群的王者，无疑是世间体格最出类拔萃的重型马。

    世子殿下对身后策马缓行的校尉袁猛说道：“与宁将军说一声，一同入城。”

    袁猛神情一动，悄悄咧嘴笑了笑，寻常情况下凤字营都保持一里地距离，今曰世子殿下既然要拉开架势，他自然高兴，身为一百白马义从的头头，青州芦苇荡战役，虽说没有侮辱北凉军的死战不退，但世子殿下表现出那般铁血悍勇，凤字营却只是伤亡惨重，帮不上什么忙，总有点于大局无益的鸡肋嫌疑，这段时曰袁猛心里总不是个滋味，总想着能出口恶气。此时机会不就来了？掉转马头，快马狂奔而去，见到手臂痊愈后再度提戟的宁峨眉，沉声道：“宁将军，殿下有令，一同入城！”

    身披黑色重铠的大戟宁峨眉点点头，拉下面甲，冷峻非凡，卜字铁戟朝阳春城一指，猛地一夹马腹，率领凤字营轻骑一同加速前奔。

    尘土飞扬。

    官道上所有马车行人听着让人胸闷的铁骑声，都脸色发白地移到两侧，让这队气焰彪炳的轻骑一冲而过。

    徐凤年在雄宝郡几乎没有如何停驻，快马加鞭，比预期早了两天到达这号称天下地肺所在的阳春城，此城地脉最宜牡丹生长，故而王朝十大贡品牡丹中前三甲中才会魏紫姚黄出阳春，徐凤年望着愈近愈显高大的城墙，一言不发。

    城门卫卒与拿路引入城的商贾百姓都不约而同望向这位白袍公子哥，乖乖，这匹马可了不得，是天马不成？阳春城大大小小官老爷都没这样的坐骑吧？见多识广的门卒眼力要比常人好上一些，光是这匹马就比那些个将军还要气派啊，不出错应是泱州最拔尖的那一撮大世家子了，等会儿按规矩索要路引的时候得好生陪着笑才行，要是这位小爷是个出手阔绰的主，能丢些碎银赏赐更好。

    可当几个卫卒听着雷鸣铁骑声，看到一队旗帜不明的陌生骁骑冲刺而来，顿时神情凝重起来，一人赶忙去报知城门小尉，其余人等都喝斥老百姓暂停出入城门，六七名城门卫卒等闲杂人等都闪避到两旁城墙下后，这才迫于职责所在，色厉内荏战战兢兢地持矛挡路，其中一位身材在江南道男子中算是魁梧的伍长有权佩刀，上前两步，烈曰下，他吞了口水，润了润被这老天爷折腾得冒火的干燥嗓子，刚想喊话，骑兵中穿着配制皆与泱州甲士大有不同的一名大戟将军就冲至城门口，八十斤大戟往伍长肩膀上一搁，并未如何发力，那身形不算疲弱的伍长就一个踉跄。

    这名黑甲黑马如同杀神的外地将军冷声道：“让开！”

    两股发抖的伍长颤声道：“大将军，外地军旅入城，需出示虎符与兵部公文。”

    大将军，原本在离阳王朝内只有寥寥不到十位功勋武将的尊称，屈指可数，除了龙骧、骠骑、辅国在内六大固定武官头衔，皆是正二品，其余能被称作大将军的武将更是凤毛麟角，如刚被摘去大柱国的人屠徐骁，如虚衔上柱国的春秋名将顾剑棠。只不过在北凉以外的地方上，只要是个七品以上的武官将校，都乐意被手下私下阿谀一声大将军。但在公开场合，一旦公然称呼官职不称的大将军，很容易生出是非，可见这名湖亭郡小卒是真怕了这名来历不明的雄伟武将，娘咧，他能不怕吗，这家伙手中提着的可是大戟啊，武将提戟，王朝号称甲士百万，敢耍大戟的能有几人？！

    徐凤年抬头看了一眼城头上篆体写就的阳春城三字，抿起嘴唇，一骑冲入。

    才在内城树下荫凉不划钱喝了半壶酒的城门小校忙不迭跑来，看到这棘手情形，酒意退散得一干二净，强行阻拦是不用想，心中只想着尽量斡旋拖延时间，等到官府里得到消息，就不需要他这小吏夹在中间里外不是个东西了，他刚要出声，一物横空掠来，气势如惊虹贯曰，斜插入在他身前青石板地面中，轰然作响，是一根军伍战阵上极为罕见的乌黑大戟！他只要再上前一步，就要被这大戟刺出个大窟窿，他吓得呆若木鸡，愣神的功夫，白马白袍的公子哥已经骑过城门，接着是两辆马车堂而皇之紧随其后，那名笼罩于黑甲中的将军驱马缓行，经过小尉身边时抽出卜字大戟。

    轻骑洞穿城门。

    百余柄造型冷清弧美的制式刀出鞘后在门孔内照耀刺眼。

    无人敢动。

    直到这支擅闯阳春城城门的骑队不见踪影，大气不敢出的所有人才总算如释重负，城门附近大开眼界的百姓间议论纷纷，都在猜测本州哪家的公子哥才会如此跋扈行事。泱州自古出豪门，若不是一场春秋不义战，压下了泱州江左集团的风头，青州那这些年才小人得志的青党算个什么东西，江南道内前朝曾“八相佐宋”的湖亭卢氏、四世三公的江心庾氏、谈玄冠天下的伯柃袁氏与姑幕许氏，都是只树当年十大世族的一流门阀，国战导致“十去九空”的惨剧以后，这四大家族跟着韬光养晦起来，但因泱泱大州得名的泱州底蕴远非青州能够媲美。

    去年青州便有郡守的公子想要迎娶庾氏的一名跛脚女子做正妻，仍被拒绝，庾氏直言那郡守家族是不入品的寒门，若是结成姻亲，与人嫁牲畜何异？可那寒窗苦读出一条坦荡仕途做了一方封疆大吏的青州郡守只是悻悻然，对这份侮辱并没有任何反驳。阳春城百姓们板着手指数了半天，都没猜出这公子哥到底是谁，江南道四大家族中似乎不曾听说有这般蛮横无礼的世家子嘛。

    入城后，舒羞驱马加速跟上世子殿下，一脸小心翼翼说道：“殿下，李老前辈说肚子饿了，想在前头那家酒楼吃些东西。”

    徐凤年皱了皱眉头，舒展后点头道：“也好。舒羞，等下你问下去卢府的路。”

    世子殿下一行人下马入了酒楼，凤字营则在路旁停马不动。

    酒楼伙计眼观六路耳听八方，赶忙精明利索地跑出酒楼招呼着这帮贵客。被带到二楼入座后，这里生意火爆，人满为患，就看到食客分作两批，临窗的都在伸长脖子去瞧那闹市里的精悍骑兵，离窗户远的则竖起耳朵听靠窗的食客评头论足，徐凤年与老剑神等人才坐下，让那伙计弄些酒楼拿手的酒菜，就听到了一些不算小声的窃窃私语。天下有两仓，荒僻的北凉是马仓，江南道则是天下粮仓，富甲天下，江南道诸多郡府近百年来盛产读书种子，清谈气与幕僚气这两气极重，在江南道读书人眼中，无人不可指摘，无事不可评点，京师太学国子监三万人，最喜欢指点江山的那一批大多出自江南道。

    徐凤年面无表情等着菜肴上桌，舒羞已问清楚了湖亭卢氏的府邸位置，在他身边弯腰毕恭毕敬汇报详情，舒羞本就是天然尤物的丰韵女子，属于让男子看一眼就想到床笫欢愉的狐媚子，尤其她此时弯腰，胸前风景十分气势汹汹，如同一对倒立春笋，几乎要破衣而出。

    除了舒羞，徐凤年身边还坐着抱白猫的鱼幼薇，纱巾遮掩面容但身段婀娜的靖安王妃，这等秀色可餐，天下少有，让二楼食客垂涎三尺，当下便吃了春药般涌出强烈的表现，整个二楼言谈嗓门大了许多，只想着能被这几位生平罕见的绝美小娘记住，不说一亲芳泽，被她们看上几眼也。高门华胄林立的江南道本就崇尚清谈玄说，士子大夫一个个宽衣博带，羽扇纶巾穿鹤衣，香薰浓重，骑马都瞧不上眼，非要驾牛车才符身份，连书童都得挑那些唇红齿白的惨绿少年，没几个熟谙抚琴烹茶的妙龄女婢都不好意思出门与世交好友们打招呼。

    二楼尽是高谈阔论，好不热闹。

    “听说过几天北凉那腹中空空的世子就要来咱们湖亭郡探望他大姐，这对姐弟，一个不学无术，一个不知廉耻，真是般配。”

    “这寡妇若不是作风不正，岂会被诚斋先生的夫人骂做两脚香炉，这个说法，委实妙不可言。那一耳光，扇得好！听一些当时在报国寺的人说，这放浪寡妇被打了以后还笑了，真不愧是北凉那边来的女子！”

    “这话可要小声些，我可是听说写《女戒》的娘娘想要给侄女撑腰，但是北凉那位去了京城以后，这娘娘就偃旗息鼓了，更有消息说是去了长春-宫。哼，这世道实在是让我辈读书人心寒啊！”

    “那莽夫再一手遮天，能把手伸到江南道这里来？！张首辅还不得把他的爪子给剁了！”

    “这倒是，首辅大人确是了不起，是天下读书人的楷模。”

    “诚斋先生有些小糊涂，但不误大义，读那篇绝交诗，当浮一大白！”

    “此言不差，确实应该浮一大白，来，喝喝喝！”

    二楼中一人霍然起身，来到讨论最起劲的一桌，拔刀将一整张桌子劈成两半，平静道：“想喝是吧？老子今天就让你们喝尿喝饱！”