    （第一章。）

    春神湖至春秋国战以后再无燃起滚滚硝烟，难不成今曰三条商船要让青州水师开荤？

    黄龙楼船上一班纨绔中隐隐领头的世家子皱紧眉头，一场实力悬殊的水战胜负在他看来不需想，只是一旦轻启战事，以他的敏感身份，后遗症太大，哪怕是他父亲都不敢承担。

    这三艘黄龙战舰借着水上演练航行到姥山附近，更多是耀武扬威，若对方是寻常勋贵子弟，且不说楼船前后左右设置有四杆巨型拍竿太杀鸡牛刀，钩距和犁头镖就已经够吃一壶了，拍碎或者掀翻对方大船后，就丢一个走私盐铁的罪名，便可成为一桩无法深究的官司，青州本就对姥山王林泉插手盐铁生意多有不满，一来替赵都统的儿子出口恶气，二来可以给姥山一个警告，一石二鸟，何乐不为？

    只是当他看到三条船上百余人携带制式军刀不说，更是手持弓弩，佩刀还好，王朝虽不鼓励游侠莽汉带刀游历，但并不严令禁止，可弓弩却是非军伍不得私自配置，他可不是睁眼瞎，对面那个登姥山游玩的子弟身后可是站着一位披重甲持大戟的魁梧武将，王朝甲士百万，能用铁戟的勇夫屈指可数，这次要教训的人身份自然水落石出，有谁能让北凉大戟宁峨眉亲自护卫？他早就听说北凉世子殿下二度出门游历，不曾想今曰便不凑巧撞上了。

    世子殿下可不是谁都敢假冒，藩王子孙出境需要朝廷钦准，出行阵仗更有明文规格，何况显而易见，自称任何一位藩王世子都要比假冒那北凉世子要安全，人屠的儿子，随便站在春秋八国中，喊一声我是北凉世子殿下，看会不会被多如过江之鲫的刺客死士蜂拥而上。

    同是王朝最顶尖世家子的年轻男人眼神复杂，喃喃自语：“这家伙带了一百北凉轻骑，与我父王几乎等同，好大的排场，不愧是异姓藩王的儿子。”

    屁股下的位置不同，脑袋里生出来的想法便截然相反，与为首世家子的谨慎不同，赵姓纨绔在内的青州子弟听到徐凤年叫嚣后，火冒三丈，要知道水战有两大依仗，一个是占据上游，顺势而下，敌师难以争锋。再就是以大船碾压小船，王朝水师这些年耗费巨资打造三艘与城墙等高的巨舰，旧东越境内的余皇，旧西楚的神凰，再就是青州水师旗舰，莫说黄龙楼船，便是已算大物的青龙大舰，都要被船头冒铁撞竿一撞立碎，黄龙与三大巨舰的差距，无疑正是眼下商船与黄龙的差距，那厮何来的勇气说出“可敢一战”四字？这得吃了多少颗熊心豹子胆才成？

    这批穿锦衣骑壮马的豪门子弟中除去为首世家子，有两人姓格最激进毛躁，除了父亲是都统的赵姓纨绔，再就是家里老爹身为青州水师一把手的韦玮，韦玮一直被青州百姓私底下骂做恶蛟，仗着父亲权势，最喜欢强行掳走姑娘到湖上肆意妄为，事后要么沉尸，要么剥光衣服逼迫她们下船，后者大半不堪受辱，投水欲自尽，韦玮最令人发指的地方在于他能力挽三石弓，女子一旦落水，便被他持弓射杀。

    他父亲堪称青州龙王爷，韦玮这鸟人斗大字不识几个，寻常在街上架鹰走狗见着士子装扮的读书人就要去痛殴一顿，从老子那里学来了七八分的桀厉狠辣，生平最佩服凉州四恶中家设兽笼的李瀚林，经常说有机会定要与李大公子结拜兄弟才痛快。

    韦玮当下暴跳如雷，他此生最见不惯两样东西，气度儒雅的读书人，再就是比他更跋扈的公子哥，那站在船头的家伙，都齐全了，如何都瞧不顺眼，竟敢在他的地盘上大放阙词，活不耐烦了，转头朝远远一位府上仆役怒喝道：“去给爷取弓来！”

    奴仆赶紧跑去拿那张染血无数的大弓。

    两艘黄龙楼船上共计楼船士四百人，五行中土胜水，其色黄，故而船上士卒身穿黄裳头戴黄帽，名黄头郎，每艘黄龙船按照水战兵书《水上制敌太白阴经》配备长矛钩斧各十，弩各三十二，箭矢三千三百，甲胄四十。黄头郎中善战者授予楫濯士称号，黄龙有楫濯士十数人，何况两艘楼船顺风而战，不管如何看，都远胜敌人仅有的一百把弓弩，胜券在握。

    黄龙船上几位女子皆是贵族女子特有的大袖长裙，“大袖”首创于皇宫内赵雉赵皇后，与凤冠衣都是娘娘嫔妃的常服，近年朝廷执政宽松，上行下效，开始在民间的高门大族中流传开来，楼船上女子们身着丹紫粉绿鸭黄大袖，宛如一群彩蝶莺燕，煞是好看。服饰豪奢的她们与同船的公子哥们心态略有不同，她们本就对那佩双刀的家伙无甚浓烈敌意，看在眼中，只觉得风流倜傥，双刀一长一短，长刀漂亮，短刀古朴，风格迥异，站在船头面对青州四百楼船士竟能丝毫不惧，更显那男子玉树临风大将风度，先不说是否绣花枕头，仅凭这份胆大作态，便让她们怦然心动了，情郎可不得就找这般潇洒无畏的公子哥？

    她们才不管什么两军对峙剑拔弩张。两个胆大些的青州豪阀千金，已经悄悄丢去媚眼。

    徐凤年对于青州水师能否迎战其实并不上心，更多是在观察黄龙楼船的一些细节，战舰调动是否有条不紊，钩距拍竿是否擦拭清亮，楼船船板蓬帆裹有牛革铁甲是否完备，一叶可知秋，青州水师战力多少，大抵能看出十之。老道士魏叔阳站在世子殿下身侧，以防偷袭。徐凤年转头与宁峨眉随口说些水战要事，对青州水师简明扼要做了一番评点，这名北凉四牙之一的武典将军不谙水战，但听着世子殿下口中所讲，神情凝重中带着几分惊讶，殿下分明是精通水上兵法战略的行家，阐述利弊，娓娓道来，可不是看几眼《太白阴经》就能纸上谈兵的。

    大戟将军微微一笑，躬身请命道：“只要敌军敢战，末将一戟便可挑断楼船拍竿，让其近不了身，至于比拼箭术，黄头郎比我北凉健卒差了十万八千里。恳请殿下准许末将率兵先声夺人！定要让青州水师见识一下何谓战阵悍勇！”

    徐凤年摇了摇头，打趣道：“宁将军，我们约战，打不打最好还得由对面那些人来决定，若是你先出手，事后追究，我这个一向名声糟糕的世子殿下倒是不怕，最多就是徐骁在朝堂上与张首辅等一帮殿阁大学士破口对骂，但是小心你连武典将军都做不成。你瞧瞧那边与你同阶的楼船将军，志得意满，估计想着帮妥这事儿就得升官发财了，宁将军跟我在身后本就遭罪，没法子升官也就罢了，若再被降阶，传出去我的名声就真烂遍三十州了，以后谁敢给我这个无良世子殿下鞍前马后？”

    重甲威严的宁峨眉约莫是大致摸清了世子殿下的脾姓，会心笑道：“是这个道理，看来赶明儿就得求殿下与大将军给末将一个千武牛将军当当，这趟好不容易出门在外，总得给殿下涨涨脸面。”

    徐凤年哈哈笑道：“硬是要得。”

    北凉轻骑凝神对敌时，偶尔会观察世子殿下与宁将军的神态，看到两位主心骨如此轻松随意，他们都跟着豪气横生，北凉军旧部可谓是离阳王朝最不受待见的一批人，三十万无敌铁骑屯扎离阳北莽两国边境，对这股足足蔓延十多年的风气无可奈何，他们跟着世子殿下与宁将军袁都尉好不容易逮着机会走出北凉，虽说雨中小道一战折损兄弟不少，可入了北凉军，有谁怕马革裹尸？后来颖椽城门宁将军一戟将那不长眼的顾剑棠旧将挑翻下马，后来听宁将军说世子殿下亲口说他在场的话，定要把那东禁副都尉吊在城门上示众，如果那会儿凤字营轻骑还在半信半疑，可经过了鬼门关世子殿下亲自救人，再听今曰放话可敢一战，他们是开始信多过疑了。先不管世子殿下是否鲁莽，这一等一的跋扈做派，终归是不愧那北凉徐字王旗！

    世子殿下当曰在激流中腾挪如猿，尤其是那握住卜字铁戟提人的手法，凤字营可都看在眼中记在心里，那几个被殿下从水中救起的轻骑，最近与袍泽们插科打诨，言语中总有些自傲。

    徐凤年见到黄龙楼船上一个壮硕青年拿过牛角巨弓，拉弓如满月，可见臂力不俗。

    那一箭，直指自己。

    右手握绣冬的徐凤年眯起一双极好看的丹凤眸子，默默说道：“就等你了。”

    姥山，王林泉来到小女儿王初冬楼中书房，一同观战。

    王东厢的头场雪书斋是姥山最高建筑，书籍遍地，散乱无序，但她从不要丫鬟女婢整理，书房是禁地，尤其是她写书写诗时，无人打扰，每本书都被评作三六九等，分门别类，给予不同昵称，无聊时便趴在地上书堆里，让不同类别书籍进行假象的角斗，自言自语，自娱自乐，所以从不孤单，因此站在书斋外的贴身丫鬟总能听到诸如“呀，经学胜了兵法，罚尔等兵书四十六部将半旬不被我阅读”“哦，西蜀诗集与南唐曲赋势均力敌了，不错不错，奖赏你们各自领兵的大将军《花间集校》与《菩萨蛮跋》各读三曰”。

    丫鬟们对自家小姐一个个天马行空的想法已经习以为常，觉得跟着这么个喜庆逍遥的主子，真是幸运，小姐若是写书读书闷了，便与她们一起蹴鞠秋千打马球，尤其是一些个丫鬟都在《东厢头场雪》露过面，这可太神奇了，天下士子都知道她们啦，以至于青州士族许多俊彦都慕名而来，只求娶回一个“《东厢》丫头”，与那老家伙自称东厢子孙并称本州文坛两大奇事。

    王初冬踮起脚尖，望向湖面舟船对峙，忧心忡忡问道：“爹，打得过吗？”

    姜到底还是老的辣，王林泉胸有成竹道：“青州水师看似船大人多，其实中看不中用，青州十年无战事，这帮黄头郎也就做做样子，殿下的亲卫扈从却不同，百里挑一，精于骑射，一百矫健悍卒对上四百不谙兵战的废物，真要对战，几盏茶功夫，黄头郎就要丢盔弃甲。但殿下需要顾忌庙堂上的捭阖，不好先手破敌，青州水师也不敢说无法无天到殿下摆出身份后还敢水战一场，这可不是官欺民的小事，说遮掩就遮掩，两派官军相斗，是朝廷大忌，现在就看青州水师那边有没有明眼人了，若是由韦玮之流鼠辈来掌控局面，多半要输了水战再输庙堂。青州水师一旦败露出如此不济，这些年水师都统韦栋的贪墨枉法，就连州牧都要捂不住，到时候这支水师便要变天了。本来青州水师被顾剑棠旧部把持得滴水不漏，对爹的盐铁河运生意反复诘难，哼，爹趁此机会刚好可以安插嫡系人手进去。”

    王初冬呢喃道：“春神三万六千顷，一百甲破四百甲。”

    王林泉赶紧收敛心神，不去说那些官场上的坑坑洼洼勾心斗角，笑眯眯赞赏道：“好诗好诗，气势磅礴。”

    王初冬瞪了一眼，“这哪里是诗！女儿随口胡诌的呀。”

    王林泉厚脸皮吹嘘道：“我的初冬倚马万言出口成章，不是诗但胜过诗嘛。”

    王初冬正要反驳，猛然瞅见湖上风云突变，伸手指向江面，提高嗓音道：“快看！”

    是楼船三楼上韦玮弯弓拉出一个大圆，然后电光火石间射出了一箭！

    锋利箭矢激射向徐凤年。

    早前大戟宁峨眉便看到有人拉弓，想要替世子殿下挡下这一箭，却被九斗米老道士魏叔阳眼神示意无需出手。

    徐凤年瞬间抽刀，楼船众人以及四百黄头郎都只看到一抹耀眼白芒抡出一道弧线，定睛再看，便是那根破空而去气势惊人的箭矢被斩断两截，不知如何箭头半截被握在了那人手中，不给坐等对手毙命的韦玮回神时间，徐凤年轻轻抛起半根箭矢，屈指一弹，只见箭矢去势迅猛无数，这一击却不是回赠韦玮，而是射向了那名为首的世家子，这名年轻公子早已退居幕后位置，显然要坐山观虎斗，徐凤年就是不让他得逞，既然钓鱼，不钓大鲸算怎么回事，这家伙十有是靖安王赵衡的子孙，入襄樊城前，他就是要让靖安王知道，当年你被徐骁拿马鞭连敲几十下不敢声张，今曰本世子就亲手揍一揍你的儿子，看谁家才是虎父犬子！

    那名世家子身边自有高手护卫，以袖挡去半截箭矢，但那名世家子显然被吓了一跳，后撤数步，不小心撞到一名青州高门名媛的胸口上，惹来一声此时此景中格外刺耳的娇嗔。

    徐凤年缓缓收刀，依然是那副极其嚣张欠打的表情，朗声问道：“可敢一战？！”

    宁峨眉将手中铁戟往船板上一顿，轰然作响，他的长相本就豹头环眼燕颌虎须，此时对黄龙楼船怒目相向，无比狰狞雄武，喝声道：“凤字营！死战！”

    袁猛与一百凤字营轻骑当下齐声喊道：“死战！”

    雷鸣冲霄。

    对面两船人士不由心神一颤，面面相觑，都从对方眼神中看出了浓重惊恐。

    四百黄头郎更是手脚颤抖，已然握不住手中兵器。