    武当自打老掌教王重楼仙逝后，本就不多的香火便又清减了几分，所幸牌坊后的近千个老道人、中年祭酒与道童们过惯了清贫曰子，屋漏便缝，衫旧便缝，培几洼菜地，养几笼鸡鸭，倒也没什怨气。倒是此时一个年轻道人蹲在玄武当兴牌坊后头唉声叹气，身旁跟着蹲了几个附近道观里的顽劣扫地道童，一个个争抢着要这道士说些书上的情爱故事，这故事儿听着可比道经要有趣多了，可就是过于凄凉了点，里头的男男女女怎就没一个有好下场的，听身边这位说书说到了临近结尾，愈发揪心了，这不强撑着被师父拿板子抽也要逃掉道课偷溜出来？

    “太上师叔祖，这本书里咋有那么多灯谜、酒令和诗词哩，该不是都是一个人想出来的吧，要是真的，写这书的得有多大的学问才行？差不多能跟太上师叔祖比了吧？”一位才武当山没两年功夫的小道童怯生生问道，小道士生得唇红齿白，十分灵气。双手托着腮帮使劲望向一旁师父的师父的师父的师叔，按理本该喊掌教的，可观里似乎都说这位太上师叔祖不太喜欢，就依旧按辈分来喊了。

    “瞎说，写这书的哪能有师叔祖的学问厉害！”一个稍微早些入山的小道士出手打了一个板栗，一脸的正色凛然，被教训的年幼小道童捧着脑袋不敢反驳。

    “不是瞎说。写书的这位若与我辩论道教义理，估摸是说不过的，可这些情情爱爱，我就差了十万八千里。这便是术业有专攻的道理了，你们以后与师父们学习经文，碰到难题，莫要以为师父们说的都是对的。一些师父们责罚而你们却不觉得错的事，可以去莲花峰上找我，若我仍是说你们错了，你们还是不服气的话，还可以下山去寻个对错，如果有一天觉得找到了答案，我与师父们是错的，可以回山告诉一声我们真的错了，假若发觉自己错了，也不要觉得有甚丢脸的，记得咱们武当的山门永不闭。”年轻道士微笑道，揉了揉最小那位道士的脑袋，笑容温煦。

    “太上师叔祖，我觉得师父一不高兴就打我们板子就是错的啊，你觉得呢？”那小道童天真问道。

    年轻道士轻声笑道：“我小时候也挨过几次打，可这会儿知道大多次的确是自个儿错了，几次不对的，久而久之，也就不去计较了，师父师兄们都不是没脾气的圣人，难免会有些错。武当千年来，记载在册的道士有十数万，可玄武天尊的雕塑才一尊，咱们啊，包括我在内，都是凡夫俗子，得许得别人犯错，许得自己犯错，莫要钻牛角尖，那就要活不快乐了。好不容易来世上走一遭，总闷着生气，你便是高高在上的帝王将相，也无趣，再说了，咱们是出世人，荣华富贵什么的，无非过眼云烟，道成瓦砾尽黄金，丹药炉中自有春，武当为我枕，我枕是武当，就够了。”

    一个年纪稍长的小道士悄悄道：“师叔祖，可听说富贵人家都天天吃肉呢，我可馋嘴了，肚饿念经时我总想着就流口水。”

    俊雅出尘辈分最高的年轻道士微笑道：“天天吃肉与曰曰粗茶淡饭可不就是一样吗，清风，师叔祖给你十个馒头，第一个尝着美味，那第十个馒头是啥滋味？”

    道号清风的小道士苦着脸道：“十个馒头，撑死啦。”

    年轻师叔祖哈哈笑道：“对啊，山上山下都是这个理，掌教师兄说过道高不如人心高，我们若贪心了，可就没止境了，山上吕祖登仙前挂剑于南宫月角头，那把剑最厉害处知道是什么吗？”

    “听师父说可以飞剑千里！”

    “肯定是斩妖除魔啊！”

    ……

    答案林林种种千奇百怪，年轻师叔祖听着微笑不语，等寂静下来，才柔声道：“吕祖看似留下三尺剑，实是留了道根与武当，教我们要以青锋宝剑斩去烦恼、贪嗔与。”

    “？”最幼道童一脸茫然。其余几个懵懂略知的少年道士都嘿嘿笑着。

    “我读的书叫《东厢头场雪》，里面一些略过的男女事便是了。”年轻师叔祖笑眯眯道。

    “太上师叔祖有吗？”小家伙刨根问底了。

    不等师叔祖回话，小家伙就被小师兄小师叔们痛打一顿了。

    年轻师叔祖再次替他揉了揉小脑袋，轻声道：“有的。”

    身边响起一阵惊讶的啊啊声，却没有谁觉得自称有的武当山上年轻祖宗人物如此一来便不高大不学问不和蔼了。

    年轻师叔祖呵呵笑道：“自知不好，不是坏事。这与我们道士求天道一般无二，自知道不在我手，才要去求个道。”

    “师叔祖，你还没求成道吗？”一个少年道士忐忑问道。

    “不好说啊。”年轻师叔祖实诚道。

    这时一批从雍州来的老年香客总算走过十几里的神道，气喘吁吁来到牌坊下，年轻道士立即起身，招呼身边小道士一起去帮忙提拿行囊。上山时，道童们娴熟介绍武当山景与道观，老香客们约莫是觉得小道士们可亲可爱，都露出沧桑笑颜，走走停停，疲态渐消，年轻师叔祖知道后辈们不可能送到山顶，就让他们先下山，独自拿起所有行囊，老人们过意不去，这位一路上言语不多的年轻道士笑着说没事没事，老香客见他上山如行云流水，说不出的神奇风采，的确不像是在故作轻松，便放心许多，没了小道士，老香客终于问起一个略微敏感的问题，绕不开武当山新老两位掌教，这批雍州老香客们上次来武当已是十多年前，这次差不多是此生最后一次登山烧香，他们大多对武当印象不差，只是家中子孙更多愿意舍近求远去龙虎山，他们的身子骨走不动，不过言语中透露出他们如能年轻个二十年，说不定这趟真就去连续出了三位国师的龙虎山了。

    那个背起众多行囊的年轻道士听闻这些，也不说话，只是微笑，显得憨态。看在老香客眼中，反而要比竭力给武当山说好话来得顺眼舒服很多。

    一路缓行上山，临近山顶，才遇到一位坐望云海悟道的老道士。

    老道士好不容易认清负重上山的年轻道士容貌，赶紧起身毕恭毕敬打了个稽首，道：“见过掌教。”

    年轻道士笑着点了点头，算是打过招呼。

    十几位老香客们不太相信耳朵，齐齐望向陪了一路便听了一路龙虎山如何了得武当山如何清冷的年轻道士。

    他们的确有听说武当山上的掌教出奇的年轻，这一趟上武当烧香很大原因便是希冀着能与新掌教见上一面，远远瞧几眼，就当沾沾仙气也好。

    武当不管这百年来如何式微，终究是曾经力压龙虎山的道教祖庭，有仙人王重楼珠玉在前，对于新任掌教，香客们都还是打心眼视作神仙高人的。

    可这位年轻神仙，咋就给咱们这帮糟老头子背行囊了？！