    龙虎山齐玄帧，羽化登仙，紫气东来，这些个东西串联起来，院中吕杨舒三名王府鹰犬听在耳中，才是真正的天雷滚滚。

    连魏叔阳都瞠目结舌，这位断臂老者剑术超一流，两剑轻松破穿符将红甲，的确很惊世骇俗，可不管剑术如何生猛霸道，四人眼中也仅是视作一品高手，境界不可求，但此类高人只要陪着世子殿下游历江湖，总能碰到几个。

    但英才辈出的江湖百年，出了几个齐玄帧？以外姓力压天师府赵姓整整半甲子时光，龙虎山一千六百年来又有几人？羊皮裘老头儿自称能与齐仙人过招，甚至逼迫那位大真人紫气东来招天雷？

    这牛皮是不是稍稍吹大了点？

    没料到姜泥只是皱眉道：“你烦不烦？”

    老剑神欲言又止，约莫是知道动嘴皮子说不来姜丫头的佩服，只得悻悻然作罢，与满腹狐疑的舒羞擦肩而过时，一巴掌闪电拍在她腰肢下那停翘臀-尖上，五指一捏，等舒羞回神，为老不尊的邋遢老头儿已经走远，五指悬空做那猥亵下流的抓捏动作，喃喃自语：“比起姓鱼的抱猫小娘子，大概要软一些，果然女子年轻才有本钱，后天保养再好，都要没了灵气，不过对于三十来岁的女人来说，这份手感算不错的了。徐凤年未免太小家子气了，不过就是那点大黄庭修为，就真傻乎乎去固精培元啦？欲求长生本就是错，这种愚笨求法更是错上加错。”

    鱼幼薇对这老头儿的疯言疯语早就做到听而不闻，带着将这当作仙境的雀儿和小山楂两个孩子进入一间廊房。

    徐凤年挑了一间最大的屋子，对姜泥勾了勾手，示意她可以读书挣钱了。

    在书房中，青鸟铺好宣纸，笔墨伺候，徐凤年一边听读书声，一边继续低头勾勒符将红甲人的细节纹路，北凉军部有数座机构司，有许多技艺堪称鬼斧神工的机械土木高人，徐凤年惊艳于这符将红甲人异乎寻常的坚不可摧，准备回到北凉以后就将那具残破红色甲胄连同图纸一同秘密交给机构司，看能否仿制出几个傀儡玩偶，杨青风精于赶尸驱鬼招神，将来在这件事情上注定派得上用场，所以三人中反而是最不起眼的杨青风最死不得。

    至于舒羞如今是否心中记恨世子殿下的无情，一贯刻薄炎凉的徐凤年会在意？

    潦草吃过精美斋饭，徐凤年带着青鸟逛荡青羊宫，此宫祀奉道教始祖李老君，自然还有摆有雏形神霄派的几位雷部天君的神像，宫内最大的宝贝是《道德经》五千言珍贵木刻，只不过徐凤年对这玩意没兴趣，纵使吴灵素肯送，他都嫌累赘。

    才刚在青城王手上兴起的青羊宫，到底是不如龙虎武当两大道统祖庭那般底蕴深厚，拿不出几件好东西，徐凤年没见到几个眼前一亮的女冠道姑，估计都被父子两人小心雪藏起来。

    闲庭信步转悠了一圈的徐凤年笑道：“走，咱们去看看那条铁索桥。”

    出了青羊宫，越是临近青羊峰悬崖，越是感到劲风拂面，衣袖被吹得猎猎，徐凤年按刀而行，终于看到那座在山风中飘摇的铁索桥。望之缥缈，至于踏之能否屹然不动，徐凤年一点都不想尝试。

    桥身仅由九根青瓷大碗口粗的铁链搭成，除去扶手四根铁链，地链才五根，显得格外狭窄险峻，每根铁链由一千多个熟铁锻造而成的铁环相扣，铁链上铺有木板，桥台分别是固定整座铁桥的地龙桩和卧龙钉，地龙桩据青城山史料记载重达两万斤，铁桥两头矗立两座桥亭，青羊峰这边叫观音亭，那头叫听灯亭。徐凤年走入观音亭，笑道：“这亭子叫观音，观什么音？那边叫听灯，听什么灯？两个名字都取得莫名其妙。”

    徐凤年望向对面山峰，遗憾道：“不下雨便瞧不见千灯万灯朝天庭的景象，唉。”

    青鸟莞尔一笑，突然警觉转身，盯住一个缓步而来的魁梧身形。

    如此高大健壮的女子不多见。她身穿一袭道袍，手捧白尾拂尘。比起青城王的道貌岸然，这位上了年纪的中年女冠长相凶神恶煞，脸上疤痕纵横，好在她穿了青羊宫神霄派道袍，否则青鸟都要误认为是山鬼魍魉。

    徐凤年转头只看了一眼，便目光呆滞，痴痴起身。青鸟极少见到世子殿下流露出这种失魂落魄的神情，最近一次是那年老黄死于武帝城城头噩耗传来的正月，殿下才行过及冠礼，便在阁楼上温酒独饮。徐凤年头脑空白，望向眼前脸庞狰狞丑陋的高大道姑，没有丝毫面对青城王时的跋扈傲气，更没有英俊公子撞见山野丑妇的嘲讽与鄙夷，只有恍惚。那一年，刚授予大柱国称号的人屠隔天便再被封王，真正做到了一人之下的臣子极致，所以那一年青牛道上车马如龙，千乘万乘赴北凉，世子殿下才几岁大，刚刚跟着娘亲读书识字，调皮顽劣，喜穿素洁白衣的王妃似乎大病了一场，大病初愈便带着贴身女婢以及年幼儿子去青山秀水散心游玩，那名女婢偷偷追随着她离开那座埋了二十万柄剑的坟墓，悄悄追随着她去了贫瘠荒凉的辽东锦州，与徐家一同经历了壮怀激烈的春秋乱战，女婢终年脸上覆青铜面甲，在山上饮水时，摘下了面甲，无意中被小世子殿下看到，吓得哇哇大哭，从不打骂只会宠溺爱子的王妃下山后，竟然责罚小世子双手提两本厚重圣人典籍，在一面墙根下站立，不许吃饭。

    重新覆上面甲的女婢偷偷带了食盒，去探望被罚站的小世子，却被双手发麻一肚子怨恨的小家伙踢了一脚，更惹得王妃真正生气起来，年幼世子只觉得委屈，觉得娘亲再也不心疼他了，独自哭得撕心裂肺。女婢默默跪于一旁，陪着面壁思过的小家伙从嚎啕大哭到沙哑抽泣再到无力哽咽，懵懂无知的世子双手失去知觉，又不知错在哪里，但娘亲说不许吃饭，他便不去吃饭，后来根本提不起书籍，便头顶着一本，嘴巴咬着一本，那模样，倔强得让人心酸。

    后来昏厥过去，在床榻上醒来，娘亲坐在床头，与那年还只是个稚嫩孩童的世子说起了覆甲女婢的故事，小世子才知道这位不像女婢更新他姑姑的长辈，与娘亲一起长大，姑姑为了从一个很可怕的地方逃了出来，不惜与一个大恶人打斗了一场，面容被整整一十八剑慢慢毁去，娘亲说这他这个姑姑年轻时候，容颜英气，有无数剑道俊彦都死心塌地爱慕相思的，这些年行军打仗，这个姑姑更是负伤无数，便是赵长陵这些大英雄都佩服。后来，小世子便亲自去摘了一捧桑椹，递交给姑姑。

    那一年，徐字王旗下，覆甲女婢单膝跪地，接过一捧桑椹，那孩子帮她擦去眼角泪水，柔声说道：“姑姑，别带面甲了，谁说你不好看，凤年就打他们的嘴巴！现在凤年还小，就算打不过，等有力气了，肯定要跟他们打架的！喏，这是我摘来的，姑姑不哭，吃桑椹。”

    这一年青羊宫山巅观音亭，徐凤年走向那面恶至极的中年女冠，伸手擦去她满脸泪水，总也擦不干净，他便一直擦下去，哽咽着温柔道：“姑姑好看，姑姑不哭。”