    （今天打赏很给力……徒弟，茗澈，还有邹兆钦～感谢一路支持～）

    徐凤年深吸进一口山林秀气，心旷神怡，玩笑道：“魏爷爷，真有餐霞饮露的仙人吗？你说那青羊宫里头有没有以曰月精华为食的大真人？”

    老道士轻笑道：“老道没听说过有这等真人，老道师父当年也只是会些辟谷守精的法门，离登仙境界差了太多。”

    徐凤年离开亭子，抬头看了眼如一对牛角对峙的青羊天尊双峰，喃喃自语道：“青城王，听上去很厉害的样子嘛，龙虎山天师也只是被封执掌天下道教的国师，武当山就更可怜了，武当掌教什么都不是，这里倒有个占山为王的，要不去瞧瞧？”

    魏叔阳笑而不语。因为地位超然，与世子殿下有十几年的交情搁放在那边，所以在与徐凤年乘马同行的言谈中得以知道两鹅换黄门的闹剧，如今又看到世子殿下以山河地理作图，十有是走到哪里便画到哪里，岂不是要画尽三千里成一线的锦绣江山？这条路会不会暗藏玄机？九斗米老道士不敢继续往下深究，放在心上就好，言多必失，北凉的文人狂士几乎都被大柱国杀鸡一般拔去舌头了，没谁胆敢议论边地军政，只会吟诗作对，倒是几个有胆识投身军旅的边塞诗人，这些年陆续传出不少豪放雄浑的名篇佳句，更引得志在功名的游侠儿络绎不绝往边境那边参军从戎，说来有趣，许多纨绔在当地被世子殿下折腾得半死不活，觉得出不了头，一气之下便也去边境搏取军功，好歹边境上没有那世子殿下压得他们抬不起头不是？

    在道观中看到神情憔悴两眼红肿的姜泥，徐凤年忍不住微微一笑，这妮子的胆子实在是不值一提，她这辈子唯一一件壮举也就是要杀自己了吧？鱼幼薇就睡得踏实许多，眉眼清爽，似乎悟透了些以前想不明白的事情，看向世子殿下的视线多了几丝明澈，少了一味自怨自艾牵连出来的浑浊晦暗。徐凤年懒得在这些细枝末节上伤神，只是马虎吃过了早饭，便找到负手而立的老剑神，老头儿在盯着一副字迹模糊的老旧门联，徐凤年放低声音说道：“车上书箱新放了点东西，以后万一要逃命，麻烦老前辈除了带上姜泥，再把箱子一起捎上。”

    老剑神懒散道：“看老夫心情。”

    徐凤年偷偷呲牙了一下，念在这位老一辈剑神要旁观自己与吕钱塘过招的份上，就不去腹诽老头儿英雄迟暮了。冷不丁看到好歹当年曾是江湖前几号人物的老头伸出独臂，去挠了挠裤裆，徐凤年就忍不住由呲牙变咧嘴了，李老剑神啊，魏爷爷说你当年单身潇洒走江湖无人能媲美你的青衫仗剑，更有无数出众女子单相思于你，可就你老人家现在这等作派，当真不是被胡乱吹捧出来的？！果然没跟魏爷爷说破这位老头儿就是李淳罡，是无比的明智。羊皮裘老头儿才挠了裤裆，就伸手刷了刷黄牙，沾到许多昨晚吃肉塞入牙缝的肉丝，轻轻弹去，将一切看在眼里的徐凤年默默走远，心中大骂去他娘的陆地剑仙……

    沿道绕山而行，过了青城前山门两座峰，到了华盖峰山腰，两道密林传来一阵推攘中夹杂叫骂的嘈杂声，身材健壮的吕钱塘停下马，眯眼望去，这位佩巨剑赤霞的大丈夫端坐于高头壮马上，外行看待世子殿下出行队伍，剑客吕钱塘或许只比大戟宁峨眉气势稍弱，这位东越魁梧剑士无疑很能震慑宵小鼠辈。吕钱塘眼中看到一个面黄肌瘦的瘦弱少年被推出树林，踉跄扑倒在道路上，摔了个狗吃屎，这少年却不是面朝吕钱塘这一行人说些剪径蟊贼的特有术语，而是回头骂道：“刘芦苇杆子，我跟今晚你婆娘过不去了！你推我作甚，爬墙看你趴你婆娘身上也没这劲儿，推谁不好，推我出来，看我不抖楼你上个月进城在集市上摸一个大姑娘奶-子的破烂事！”

    吕钱塘冷冷看着，缓缓抽出巨剑。

    密林中一个沙哑声音响起：“小崽子，作死啊，还不跑！风紧扯呼！”

    看来这帮打劫剪径的好汉比起昨晚那些实力要弱了太多，可眼力要好许多。最惹人发笑的是那少年傻眼瞪着看了眼鱼幼薇舒羞青鸟三位，跑路前扯开嗓子嚷了一声：“姐姐们比青羊宫的神仙姑姑们还要好看！”

    鱼幼薇嘴角勾起，这个小蟊贼比起昨天那些倒霉恶汉却是可爱多了。

    不知何时，世子殿下策马而出，拿绣冬刀将吕钱塘抽出赤霞的手拍下，一脸鱼幼薇极为陌生的惊喜，那是一种发自肺腑的欢喜，只见世子殿下双手将绣冬刀扛在肩上，哈哈笑道：“小山楂？！”

    那少年马上要窜入密林，猛然停下身形，回头望着骑在马背上的陌生公子哥，只觉得有些脸熟，可他哪里认得这般气派的富贵子弟，咋的，娘咧，该不会是我上了城内寇匪榜单？不会吧，咱们这一伙在青城山十来股山寇里最没地位了，连大当家老孟头都没资格被衙门画像贴在城墙上，为此那大当家可是气愤得不行，总瞎嚷嚷喷口水说老子是青城山最早的山大王，凭啥不给上榜？！咱老孟头也是劫持过县城里好几位官太太千金小姐的，不就是拿了银两便给放了吗？就瞧不起咱啦？！

    被世子殿下昵称小山楂的枯黄稚嫩少年愣了一下，猛盯着看了几眼，才不敢确定道：“徐凤年？”

    世子殿下眯起丹凤眸，抿起嘴唇，看得眼光挑剔的舒羞都要一阵失神，这样的世子殿下委实太迷人了，别说她这种三十来岁的成熟女子，可以说十岁到八十岁间的女人都会心动，徐凤年跳下马微笑道：“可不是，才三年时间，便认不得了？”

    少年当真是不谙世事的初生牛犊，顾不得什么，就雀跃尖叫一声跑向徐凤年，绕了两圈，一脸兴奋，伸手摸摸徐凤年的佩刀，再扯扯徐凤年锦衣华服的袖子，啧啧称奇，抬头问道：“徐凤年，你比上次还要牛气啊，这回儿又要给老孟头送银子啦？”

    徐凤年丝毫不介意一身衣衫被摸得尘土污垢，只是拿绣冬轻轻敲了一下少年脑袋，笑骂道：“去去去，上次是被你们抢-劫，这次换我打劫你们还差不多。”

    密林中跳出十来号衣衫褴褛的蟊贼，就没一个体重超过一百五十斤的，都穷酸得一塌糊涂，老老小小，大多是踩着自己编织的草鞋，少数几个手上有兵器的，也只是提着不堪一击的木矛木棍，跟夜袭道观的那一伙相比，天壤之别。大当家老孟头是个百来斤重的干瘦老家伙，揉了揉眼睛，好不容易辨认出这位公子是那当年被他撵了半座山的徐凤年，再心惊胆颤看了看那几名骑骏马的威风扈从，小心翼翼上前两步，遥遥问道：“徐凤年，先说好，前些年你身上的银子都花光了，老孟头只有命一条，要拿就拿去，皱一下眉头，老孟头就跟你姓！”

    徐凤年放眼看去，小山楂，胆小怕事的老孟头，最心疼媳妇的刘芦苇杆子，孔跛子，等等，一张张熟悉的脸孔，都还在，都活着。

    徐凤年笑脸醉人，搂过小山楂小身板，大声道：“老孟头，瞧你出息的，连寨子都被人夺了去，还跟我装英雄好汉，我曰你仙人板板，甭跟我装蒜，去，拣个靠水的地儿，带你们吃顿饱的。”

    老孟头怯生生道：“徐凤年，你该不会是做成了官衙里的捕快？要来把我们一锅端？”

    徐凤年瞪眼骂道：“放你的屁，爷这趟是赏景来了，顺便看能否碰上你们，上山前还想着你们是不是饿死了，现在一看，差不远了。你这大当家当的，替你害臊！”

    老孟头手下芦苇杆子这帮蟊贼哄然大笑，让本来就没啥威严的大当家十分脸皮没地方放。老孟头讪讪笑道：“嘿，这世道真英雄难出头嘛，你这小子，一张破嘴还是不饶人，得，走起。”

    鱼幼薇瞪大秋水眸子，舒羞更是一张媚惑俏脸给僵硬到了。

    姜泥的小脑袋从帘子后头探出，只觉得看不懂想不明白。

    老孟头领路到了一个山清水秀的临水地方，有几栋可怜兮兮的潦草茅屋，竹杆子上架着一些破烂衣衫，这若就算占山为王了，天底下还有谁乐意落草为寇？

    神出鬼没的杨青风不知怎么就扛了无数野味出来，让这群辛苦下十个套子都未必能逮到一只野兔山鸡的山寇看得口水直流。

    徐凤年坐在溪畔石子上，小山楂就趴在他身后搂着徐凤年脖子，一点不理睬老孟头的可劲儿撇眼角，徐凤年调侃道：“好了，老孟头，你这等青城山首屈一指的英雄人物怕个球，小山楂胆子都比你大。”

    小山楂乐呵呵笑道：“我就说让老孟头把大当家的位置让我得了，他哪里舍得呦，非说再等个几年。”

    徐凤年嗯了一声，笑道：“他就是骗你的，你还真信了？要不跟我下山得了，带你每天大鱼大肉。”

    小山楂偷偷转头看了眼不远处几位神仙姐姐，嘿嘿道：“这就算啦，我就是在这山上长大的，我一走，老孟头可不得心酸死哦。不过徐凤年，那几个姐姐都是你什么人，可真水灵！比刘芦苇杆子家的小雀儿要漂亮多了。”

    一个十二三岁的小闺女叉腰怒道：“死山楂，你说什么？！”

    徐凤年转头一看，讶异道：“小雀儿，都是大姑娘啦，来，站近了，给徐哥哥仔细瞅瞅。”

    小山楂偷偷告密道：“徐凤年，雀儿可喜欢你了，她好几次说梦话都被我听到了。”

    肤色被晒得黝黑的小丫头涨红了脸，估摸着是不小心看到鱼幼薇几女的国色天香，有些自卑胆怯，只是远远站着不敢靠近徐凤年，当年她还小，徐哥哥便教她拿树叶吹了支小曲子，她学了好久，如今已经学会了，没人的时候就偷偷吹上几遍。

    他以前拉勾说过等她长大了，就来看她的。

    徐凤年好不容易才把羞涩的小雀儿拐骗到身边坐下，一起吃着老孟头最拿手的熏烤野味，小妮子是真长大了，都知道细嚼慢咽不露齿喽，徐凤年看见老孟头有些眼神茫然，透着惊恐，皱眉问道：“有心事，老孟头？说来听听？”

    老孟头挤出一个笑脸，摇了摇头。

    啃着野麂腿的小山楂藏不住话，一下子便红了眼睛，凄凉道：“徐凤年，我们欠了钱，还不上，他们就要把雀儿抢走！上回来把我们屋子都给拆了，说这两天要是再还不上钱，就让雀儿给他们当丫鬟去！”

    徐凤年微笑道：“没事，我帮你们还上。以前被你们打劫，说我是天底下数一数二有钱的公子哥，可不是骗人的啊。”

    老孟头轻声道：“没用，欠了他们二十几两银子，而且他们不是冲着这钱来的，就是想把雀儿掳抢走，你也知道，在山上闺女比啥都稀罕。我和刘芦苇杆子商量好了，大不了就拼命了，到时候让小山楂带着雀儿逃下山，我们这些老骨头就走不动了，也不想走，毕竟呆了二十多年，舍不得呐，就等着哪天死在山上，连坟都找好地儿了。徐凤年，老孟头知道你有些银子，好意心领了，可那帮人不是善茬，杀人放火从不眨眼，都不知道被他们祸害多少姑娘了，等下吃完东西，你们就赶紧走，最好连青城山都别待了，不安生。”

    徐凤年问道：“你们欠钱的，是不是大当家耍一对大斧的？”

    老孟头心有余悸道：“这倒不是，若是那帮人，我们早死了，老孟头饿死都不敢跟他们借钱，唉。好汉做事一人担当，老孟头潦倒了一辈子，可好在还有这帮老兄弟，徐凤年，老孟头斗胆请你照顾一下小山楂和雀儿，穷人孩子好养活，但只求你别让们做奴，我们当年上山，就是还有点男儿膝下有黄金的骨气，总不能越活越回去了。再别让他们饿死就是，若是你肯，老孟头给你磕头，这份大恩大德，不介意跪一回！”

    徐凤年面无表情。

    老孟头泛起苦色。

    吕钱塘躬身道：“新来了十几人。”

    徐凤年作了个抹脖子的阴冷手势。

    老孟头看得呆若木鸡。

    徐凤年皱眉问道：“青城山这么乱，那青城王就不知道管一管？”

    老孟头苦涩道：“哪里肯管，青羊宫那些个神仙人物，不会管小百姓死活的。”

    徐凤年站起身，拍了一下小山楂的脑袋，再牵起雀儿一点都不秀气白皙的小手，笑眯眯道：“以前能背你，现在是姑娘家了，总不能再背着，你爹还不得扛锄头跟我掰命。走，带雀儿去青羊宫看神仙去。”