    （三更完毕。）

    城中百姓总算是见到了久违的世子殿下，这次没了严家公子，狐朋狗友中只剩下丰州刺督的儿子李瀚林，殿下身边有退出勾栏的鱼幼薇作陪，捧着白猫武媚娘，女子和宠物，都慵懒，都贵气。

    李瀚林是徐凤年喊来的，回北凉一年多绝大多数时光都耗在了绣冬刀和武当山山上，这次又要带着诸多不可告人的秘密远行数千里，再不跟李瀚林聚聚，实在是对不住李公子这十多年一次次的仗义背黑锅，李瀚林一听到世子殿下要远游，眼巴巴央求着凤哥儿带上他，软磨硬泡都得不到点头，便有些赌气，踏春时马鞭挥得震天响，徐凤年看在眼中，笑而不语，到了郊外踏春首选的螺蛳湖，徐凤年牵马而行，见李瀚林还是一副无精打采的神情，打趣道：“听说你前两天在长野郡新物色到了一对孪生小相公，唇红齿白，俊美非凡，怎么，昨晚上累到了？”

    鱼幼薇刻意走远一些，低头逗玩着怀中娇憨讨喜的武媚娘。徐凤年如何，她已经认命，可她实在是受不了李瀚林这种劣迹斑斑的膏粱子弟。

    李瀚林赌气归赌气，却从不会对徐凤年有怨气，低声下气可怜兮兮道：“凤哥儿，我在家都憋出病了，怎就不肯带我出去逍遥江湖，上次就算了，这次还不带我，哪里有把我当兄弟。那跟着父亲姐姐跑去京城找不痛快的严吃鸡不厚道，活该他姐姐被那个脑子有病的六皇子相中。凤哥儿你可一向是厚道人，求你了，凤哥儿，我天天给你端茶送水还不成吗？听说你要出门游历，我这次都把我爹的私房钱给全部偷出来了，要是回去，指不定要被他打断一条腿。”

    徐凤年笑道：“你爹舍得打你？谁信。他哪次生你的气不是去鞭打过气的美妾？因为你，死了几个了？”

    李瀚林苦着脸不说话，郁闷到想投湖自尽的心都有了。

    徐凤年拍拍肩膀安慰道：“说实话，上次带你还会合适一点，这次是真不合适了，我说给你听听这趟徐骁在我身边安置了哪些，明处的高手有四位，加上一名武典将军率领的一百精锐铁骑，还不说暗处擅长刺杀和反暗杀的死士，更有一名超一流的高手贴身盯着，你当他们都是陪我去踏春的？上次好歹是偷摸着出去，这次可是正大光明的，你忘记当年孔武痴被人重伤的事情了？你家就你一根独苗，就别掺和这浑水了。真闲着没事，我让徐骁在北凉军给你弄个从七品的翊麾校尉，玩个两三年，冲锋陷阵就免了，你就当去边境赏一回风景，回到丰州就可以独自领兵了，如此一来，你爹也宽心。”

    李瀚林闷不吭声。

    徐凤年松开马缰，拍拍通体如白霜的神灵骏马脖子，这匹马是大柱国去年从边境捕获的野马之王，驯服了大半年才肯按上缰绳马鞍，这次回府就给最宠溺的儿子带来了。徐凤年在湖畔坐下，等李瀚林坐在身边后，捡起一颗石子丢入螺蛳湖，柔声道：“翰林，别总是长不大，你爹是晚年得子，马上就会老了，你再不成熟些，家里的担子难道还要你姐来扛？”

    李瀚林唉声叹气道：“凤哥儿，你变了，以前我姐最憎恨你，如果是现在的凤哥儿，她可能会喜欢的。可我不喜欢啊，以后我找谁玩去？”

    徐凤年次次将石子丢到湖中同一点，笑道：“你姐比严东吴可要漂亮多了，不过也笨多了，我知道她早就心有所属，以前就是逗她玩，迟早有一天她会发现她喜欢的其实才是草包，讨厌的那个草包反而要稍稍争气点。至于你以后找谁玩，很简单，赶紧娶个贤惠媳妇，找她玩去，玩着玩着就把子女玩出来了。”

    李瀚林挠挠头道：“生孩子可以，但只能生儿子，生女儿这不是闹心遭罪嘛，长大了逃不掉被男[***]害，生儿子就妥了，我不怕遭报应。”

    徐凤年笑道：“你也怕报应？”

    李瀚林躺在草地上，出奇正经道：“哪能不怕，都说头顶三尺有神灵，天晓得我哪天就死了，肯定是下油锅的命，要不下辈子罚我做女人。”

    徐凤年哈哈笑道：“你小子脑子里装的是什么啊？”

    李瀚林撇撇嘴，“得，听凤哥儿的，去北凉军，说不定就能抓回来一个北莽公主当奴婢养着玩。”

    徐凤年啧啧道：“好大的志向。”

    李瀚林爬起来小声问道：“凤哥儿，你给说说，那位超一流高手长啥样？”

    徐凤年扭头指了指站在马车附件打瞌睡的断臂老头儿，干瘦身材裹在那件寒碜的羊皮裘里，打盹的时候还会拿手指抠一下鼻屎，然后悄悄弯指弹掉。徐凤年没好气道：“大概就是他这样的。”

    李瀚林看着那个做马夫都不配却吃了熊心豹子胆与鱼花魁同乘一车的糟老头，翻白眼道：“凤哥儿，你骗小孩呢！”

    徐凤年望向湖面，笑道：“你本来就是小孩。”

    李瀚林抗议道：“我还小？哪位姑娘完事后不夸我裤裆里那鸟是大鸟？”

    徐凤年轻声笑骂道：“你傻啊，小孩才炫耀这个，再说了青楼女子不花钱只赚钱的恭维，你也信？你不是孩子是什么。”

    李瀚林恶向胆边生，怒道：“他娘的，回去就把那群婊子丢进兽笼分尸。”

    徐凤年这回是真骂了：“少作孽，赶紧滚去北凉军。你这脑子，跟你姐是不相上下。”

    李瀚林乖乖哦了一声。

    到最后，想跟着徐凤年出北凉的丰州首恶李公子最终选择去了军纪最为严苛的北凉军。

    在城门口分别时，李瀚林哭得跟泪人似的，不知情的还以为世子殿下恶趣味地走了李大公子的旱道。

    徐凤年回到王府，不知姓不知名的老头儿慢悠悠下了马车，皮包骨头，羊裘包骨，只说了两句话，第一句是：“这小娘生得不错，该滚圆的地方不少斤两，容易生带把的崽子。”

    不等鱼幼薇娇羞，斗鸡眼老头儿第二句话就让她脸色雪白，“这猫更好，炖了吃，补身养神。”

    徐凤年深呼吸再深呼吸。

    老头扬长而去，在湖边长堤上远远看了一眼听潮亭。

    徐凤年去姜泥所在小院找到正蹲着拿树枝比划的她，不去看她慌乱起身用脚尖擦掉痕迹，问道：“我要离开北凉，说不定会死在路上，你到时候就有机会补上一刀，跟不跟着？当然，会带上一箱子的秘笈，你若跟着，年底它们就都是你的了。”

    姜泥只犹豫了片刻，便点头沉声道：“不去！”

    徐凤年愣了一下。

    遗憾转身。

    姜泥涨红了一张俏脸，气势降到谷底，声细如蚊。

    徐凤年好不容易了解，肯定是习惯了拒绝世子殿下，一下子就脱口而出，将去说成了不去，却没解释的勇气。

    向不共戴天的世子殿下认错，比杀了她还要难受。

    徐凤年没有好心圆场，就让小泥人暂时纠结去好了。

    来到王妃陵，摘了一片树叶的徐凤年盘膝坐于墓碑前，吹起了哨声，悠扬轻灵，是那首乡谣《春神》的曲调。

    在这里，徐凤年心境最祥和，思绪最纯澈。

    亭下老妖。货真价实的超一流高手，只是收为奴仆就别痴心妄想了。

    甲？隐藏在哪里，远在天边？近在眼前？

    红薯是死士。不知道该高兴还是无奈。

    青鸟是天干中的“丙”。预料之中的混帐答案。

    自己去了武当山，黄蛮儿去了龙虎山，这天底下最无声胜有声的道统之争，徐骁是要一只手便翻覆？

    二姐徐渭熊在上阴学宫学王霸经略，学纵横捭阖术，是要压一压那个锋芒不可一世的陈芝豹？还是去士子圣地暗中拉拢哪一股潜在势力？

    徐骁为何明明可以剿杀严杰溪全家却不杀？当真仅仅碍于严书呆子是自己死党？

    徐凤年丢掉树叶，膝上叠放着绣冬春雷双刀，望着墓碑柔声道：“娘，你的仇，徐骁不报，凤年还记着呢。”

    这一年春暖花开，世子殿下徐凤年身骑白马出凉州。