    天下没有不散的筵席。

    马队行至与两州接壤的贫瘠边境，听到车厢内的细微动静，青鸟停下马车，世子殿下弯腰掀起帘子，下车后望向远不如南方旖旎的北凉风光，怔怔出神。

    霜降一过，树枯黄叶落，蛰虫入洞，室外哪怕一阵微风拂面，都透着衣衫遮掩不住的寒意，立冬更是眨眼将至，徐凤年出行时春暖花开，再回到那凉州城已是入冬。

    三年游历时只是在江湖底层摸爬滚打，除了辛酸还是心酸，这趟出行看似耀武扬威，打交道的人物非富即贵，要么就是那些江湖上最拔尖的宗师或者怪胎，也对，寻常只敢在这座江湖浅滩扑腾戏水的虾米角色，怎么好意思跟打开天窗亮出身份的北凉世子打招呼？这不是贴上脸面找扇？徐凤年回头看了一眼同时下车的慕容姐弟，靖安王妃以及裴南苇，当然还有那不曾下车的马夫剑神，广陵江一战，短短两里路程，在李淳罡剑下躺了两千六百具背魁骑兵尸体，层层叠叠，少有完整的尸体，世子殿下的袍脚被鲜血染红湿透，除去那名使马槊的武将侥幸存活下来，上阵的广陵甲士，悉数慷慨赴死。

    广陵王赵毅不知是被李淳罡那句“再让老夫杀两千铁骑过过手瘾，临死再拉一位藩王垫背，虽死无憾”震慑住，还是被他置死地而脱口而出的恐吓给打乱算盘，反正不管那座白肉小山心中如何计较，终于还是没有阻拦徐凤年离去。

    八月十月日，徐凤年虽未亲手杀人，却是第一次感到恐惧，因为剑术无匹的李淳罡每多杀一人，他的性命就要多一分可能性留在广陵江喂鱼，人力终有竭尽时，要知道大燕矶附近堆积了足足六千多背魁军，密密麻麻，如同闯入了蚂蚁窝，更别提还有广陵水师无数楼船战舰虎视眈眈，赵毅真要下定决心杀人灭口，李淳罡即便能带他一人脱困而出，但无法顾及到青鸟等人。坐回马车后，徐凤年低头看着双手，颤抖不止，如何都停不下来。

    这里头有一丝躁动的畸形兴奋，亲眼所见李淳罡剑气所及，锋芒掠过，便是一大片血肉模糊，试问自己练刀，此生何时能有这种以一介武夫力敌千军万马的本事？出广陵以后，李淳罡脸色立即呈现出一种油尽灯枯的泛黄，徐凤年如何不知老剑神出剑前便将江畔一战视作一生收官手笔，三教圣人才可借用天地玄机，四两拨千斤，三教以外的武人，即便强如李淳罡，一剑便是一剑，需要耗费大量气机，尤其是在铁骑洪水般不断冲击的状况下，根本不给羊皮裘老头如意圆转的喘息机会，这才是病根所在。

    吴家剑冢九剑杀万骑，那可是吴家最巅峰时的整整九位剑道大家，并且九人能够相互依靠借势，而李淳罡则是单独面对数千骑！陵背魁军无疑是帝国东南最精锐的一支精锐，李淳罡在短短半个时辰内破甲两千六，又岂是吴家九位先祖可以媲美？

    徐凤年抬头看了眼空中青白鸾的动静，知道禄球儿正带着北凉铁骑奔赴赶来，李淳罡缓缓下了马车，走到世子殿下身边，问道：“怎么，不要老夫送你到凉州城门？”

    徐凤年摇头微笑道：“算了，褚禄山已经带兵前来迎接，就不麻烦老前辈。”

    羊皮裘老头儿故作惊讶咦了一声，白眼道：“徐小子你那被狗叼走的良心怎地全回来了？”

    徐凤年只得苦笑。

    李淳罡洒然笑道：“广陵江边，你小子热血上头，老夫陪你疯了一次，最后能活着站在这里，其实你与老夫互不相欠什么，没有你，老夫便是再斩杀两千骑，也得乖乖死透，下场未必能比西蜀剑皇要好。你那句话比老夫千百剑都来得厉害，可见匹夫之怒，别说与那天之一怒相比，便是与王侯一怒，都差得远。老夫算是看透，江湖人就老老实实在江湖上行事，否则再大本事也拎不清恩怨，江湖儿郎江湖老，才是正理。你们这些帝王将相豪阀高门的勾心斗角，谁掺和进去，都要惹一身荤腥，随便扳手指头数数看，龙虎山，东越剑池，看似得势，还不是一只只瓮中鳖池中鲤，哪天养肥了，指不定就是想清蒸就清蒸，想红烧就红烧，老夫一眼望去，还真就只有武当和吴家比较像样。”

    徐凤年一脸掩饰不住的黯然神伤。

    李淳罡斜瞥了一眼，知道提起武当山，戳中了世子殿下的软肋。于心不忍，转移话题问道：“在广陵连赵骠的肥肉都敢割到自己碗里，陈渔的姿色，老夫看着都觉着惊艳，到嘴里的肉，你心甘情愿吐到京城那口大碗里去？”

    徐凤年平静道：“大概还是那句话吧，有所为有所不为，天底下事情总不能都由着我的性子来转，先是那被曹长卿毁去七七八八的赵勾威胁在前，紧接着皇后亲自派人捧着懿旨来到跟前，打一棍子再给枣子，软硬兼施，我能有什么办法。要是没有广陵江这档子事，说不定我还有那个胆识去跟皇后娘娘耍赖皮，在襄樊差点跟靖安王赵衡彻底撕破脸皮，还把人家的正王妃都拐到北凉，跟广陵王赵毅结下仇，死结一个，神仙都解不开，眼下估摸着徐骁都准备好扫帚抽我了，再给他惹事生非，连皇后那边都落下不识大体的糟糕印象，恐怕连家门都进不去。隋珠公主一事，已经让这位后宫争斗号称前无古人后无来者的女子心生怨念，说实话，我宁肯被坐龙椅那位觉着不像话，也不敢一而再再而三让这位惦念上心。女子心狠起来……”

    说到这里，世子殿下蓦地住嘴。

    李淳罡伸了伸腰，扭扭脖子，不以为意，笑道：“江湖盛传要重定武评，这次要把那些个类似赵宣素的深水王八都挖出来晒一晒，而且不重境界高低，只凭杀人手段来排名，可惜原本当之无愧的天下第一，姓洪的武当掌教已经自行兵解，否则王仙芝这天下第二就更加当之无愧喽。至于老夫嘛，估计借着广陵一役的丧心病狂，会排在邓太阿之前。再者，老夫断言一直被江湖小觑的顾剑棠，这次会捂不住了，十有*能进前五。不过这些都与老夫无关了，姥山王丫头，委实是老夫生平所见女子中最富才气的，脸上可喜可惊皆得意，实则皆胸中可悲可泣，殚心竭虑求富贵功名，睁眼才知黄粱一梦。小丫头无心一语，道尽世间失意。”

    李淳罡长呼出一口气，“老夫约莫还可以再撑上几年，以后姜丫头若是习剑大成，要找你拼命，可莫要腹诽老夫。”

    徐凤年温言笑道：“早些练出个女子陆地神仙，我与她岂不是见面更早？否则以她的浅薄脸皮，怎么好意思杀我，这得感激老前辈。”

    李淳罡点头笑道：“你小子别的不说，这份肚量，很合老夫的胃口。”

    羊皮裘老头耳尖，听到马蹄遥遥传来，轻声感叹道：“徐小子，今日一别，就没在江湖再会的可能了，有没有老夫有你又想要的东西，说来听听，老夫破例一回。”

    徐凤年笑道：“老前辈你能有啥，两袖青蛇都已传授，剑开天门的剑意，学不来。若说剩下什么，这身年纪比我还大的破败羊皮裘？还是算了吧，我就不送老前辈离去。”

    李淳罡漫不经心挖了挖耳朵，深深看了一眼世子殿下，笑了笑：“如此最好，老夫受不了那些缠绵矫情。”

    老人在官道上负手缓行，背影伛偻，百步以后，似乎知道世子殿下在目送，没有转身，挥了挥手。

    徐凤年伸手遮了遮夕阳光线，紧抿起嘴唇。

    木马牛。酆都绿袍。剑神。

    大雪坪一声剑来。武帝城剑开天门。广陵江斩杀两千六百骑。

    还有那身穿羊皮裘的扣脚独臂老汉。

    都已是江湖一缕余晖。

    徐凤年喃喃道：“一个人就能让整座江湖都觉着老了，可真是一件霸气无匹的技术活儿，老前辈，本世子没法子打赏啊。”