    大雪坪，黑云压顶，山雨欲来。

    想要撼动那昆仑？

    轩辕大磐听到孙子轩辕敬城的言语后，仰头豪放大笑，丝毫不介意对敌在即。

    这并非轩辕大磐自负，扳手指算上一算这位鲐背老人曾经叫阵过的对手，及冠时挑战家族老祖，让其重伤不治，而立之年迎战枪仙王绣，稍逊半筹，四十岁单枪匹马入吴家剑冢，逼迫那一代剑冠使出飞剑术，虽败犹荣，剑冢一战，十年悟剑，自信剑术可以媲美那一辈江湖顶峰的剑神李淳罡，再败，继而练习刀术，与年轻的顾剑棠一战，又输。更别提期间轩辕大磐还与仙人齐玄帧比试过内力，落败是自然，可若他修为平平，一生都呆在斩魔台上悟道的齐玄帧岂会出手？

    轩辕大磐看似与人比武，次次都输，故而被嘲讽为轩辕不胜，可是不说五百年唯一几可并肩吕祖的齐玄帧，以及那时候俗世天下无敌的李淳罡，便是当时最不起眼的顾剑棠，如今也是刀法超凡入圣，自称第二，无人敢称第一。如此算来，又几个人敢小觑这位轩辕世家的老祖宗？世人喜好一味高古贬今，轩辕大磐活了将近百年，他与境界江河曰下最终一蹶不振的李淳罡不同，大体而言，他一直稳步上升，世人预测天象境早在轩辕大磐杖朝之年就已到达，这些年潜心双修，致力于将儒释道三教熔于一炉，以轩辕大磐的老而弥坚，未必无望陆地神仙境界，龙虎山在齐玄帧飞升登仙后再无此境大真人，当年之仇，一旦被轩辕大磐成就大长生，算是一并奉还给了道教祖庭，到时候顾剑棠即便刀法超绝，又怎是一位陆地神仙的对手？

    耳目灵通人士对于李淳罡的登山，不乏恶意揣测独臂老头想要借轩辕大磐立威，而且大多不看好境界大跌的老剑神，江湖好事之徒专门为此给出赌注，押注李淳罡与各位一品高手的胜负，无一例外赔率极高，说明对李淳罡是何等不报希望，至于与王仙芝以及新剑神邓太阿的赔率，大抵是下注五千两押李淳罡胜出，就能让庄家倾家荡产的地步。

    江湖健忘而薄情，便如那文人相轻，自古而然。

    轩辕大磐十年闭关明显境界大涨，双鬓由霜白转青黑即是明证，已经返璞归真，是证得长生真人的玄妙兆头。齐玄帧在龙虎山斩魔时，古稀之年却是容貌俊逸如弱冠男子。

    轩辕大磐并不急于出手，等了二十年，终于等到这一天，往往年纪大了，耐心也就越来越好，轩辕大磐望着远处一记起手势不沾烟火气的嫡长孙，眼中不带任何感情，对他而言，血缘关系可重可轻，听话乖巧并且有望成龙的，那便栽培，若是根骨平庸的废物，便是亲子亲孙，不如心意也要被他随便舍弃，轩辕大磐何曾是那种喜欢含饴弄孙的慈祥长辈？天伦之乐，比起自身的长生不朽，不值一提，眼前这个曾经寄予厚望的长孙，他破例多给了一次机会，第一次时是轩辕敬城诚仁礼时，问他是否愿意习武，可惜这顽固孩子执意要学那知章城荀平治国平天下，这也就罢了，轩辕大磐委实是惊艳于这孙子的天赋，哪怕一辈子都是一块未经雕琢的璞玉，就当作搁在家里蒙尘也好，后来轩辕敬城遇到那名落难女子，回山乞求家族出手相救，轩辕大磐于是再给了他一次机会，可这个将一身才华暴殄天物的孙子竟然再度拒绝，轩辕大磐雷霆大怒，不再将其视作嫡长孙，转而培养天赋较差但胜在野心勃勃的轩辕敬宣，后来那女子竟主动要求双修房中术，轩辕大磐不过是顺水推舟，他既然决意抛弃轩辕敬城，一个丰韵年轻的孙媳妇，吃了便吃了，适合做鼎炉的女子本就是多多益善。

    轩辕大磐淡然看向那道被轩辕敬城充沛气机引来的龙卷，呈巨大漏斗状，风根在大雪坪上剧烈旋转，恍如直达天庭，不断将天空中的黑云撕扯下来，愈演愈烈。

    轩辕敬城探出一手画出一弧，另一揽手向上缓缓托起，轻声道：“再起。”

    大雪坪左侧平空再起一条大龙卷。

    天地气象围绕龙轴旋起无尽风沙走石。

    轩辕敬城一鼓作气，气势暴涨，却没有半点衰竭迹象，双手握拳，一袭儒生青衫鼓掌如球，气机瞬间攀至顶峰，缓缓道：“三起！”

    右侧起龙卷。

    大雪坪上。

    三龙汲水！

    轩辕大磐灰白发丝被劲风吹拂得凌乱不堪，平静道：“窃取天地之力，这便是你的天象境？这种投机取巧的行径，吓唬人到还行，想要伤我，真是可笑至极！”

    轩辕敬城不言不语，三条龙卷挟激荡天威迅猛移向纹丝不动的轩辕大磐，三龙骤然汇聚，挤压位于中心并不屑躲避的徽山老祖。

    “来得好！”轩辕大磐大笑一声，双手钩爪，左手探出，伸入两根龙卷，蕴含将近百年内力积淀的浩瀚气海开始发力，如沸沸锅炉翻滚。他之所以瞧不起轩辕敬城这份通天本事，与轩辕大磐自身修行有关，大体而言，三教圣人都分别留下了一鳞半爪的言语留于后人揣摩大道，其中北方张素圣提出读书以养天地浩然正气，又说大凡人物不得其平则鸣，故而以儒入武道大境的高人，极其擅长与天地共鸣，以自身四两拨动万钧天机，这无疑是极为宏大壮观的景象，可在以力证道的轩辕大磐看来，却只是滑稽，这位老祖宗一生不拜天地君师，只信奉自己双拳，与一剑既出便要叫天地惊鬼神泣的李淳罡是一个路数。什么道不行乘桴浮于海，什么今世苦德来世福，都是放屁！轩辕大磐越是钻研三教奥义，越是坚定原先所走的道路，我有双手，仙佛魑魅都得给老子乖乖退散滚蛋！

    更何况，轩辕大磐有一个再清晰不过的目标，证实他挑的这条路不但可行，而且异常正确。

    武帝城王仙芝！

    当今天下，可与我轩辕大磐一战的，屈指可数，轩辕敬城你这个窝囊废的家族弃子还不配。

    轩辕大磐竟然生生撕碎了两道龙卷，没了根基的龙吸水，顶端黑云缓缓经过一阵垂死挣扎般的翻滚，最终飘散，重归天空。

    正当他对付最后一根龙吸水时，轩辕敬城脚尖一点，地面轰出一个大坑，身影如长虹，刺入龙卷，一穿而过，再来到轩辕大磐身前，一掌推出。

    并未吃惊的轩辕大磐冷笑着变爪为拳，直取中门，轩辕敬城侧了侧手掌，无视其汹涌拳罡，只是搭上拳背，轩辕大磐面有轻微异色，右拳缩手，左手黏住其手桥中节，试图将这只手腕卸掉，不料轩辕敬城摄手刹那间转成匣手，斜向下一压，左手猛拍轩辕大磐肩膀，这一击看似轻描淡写，却将内力早已炉火纯青的老祖宗打乱重心，身体向前一冲，但轩辕大磐临敌何等套路娴熟，借势就要来一势肩撞泰山，将这手法古怪绝伦的嫡长孙给撞烂胸膛，但面无表情的轩辕敬城精妙一匣复尔乍变回摄手，把轩辕大磐给推回原地，一时间后者空有一身天下罕见的勇猛，却动也不是，不动也不是。

    这一切，不过是双方在眨眼功夫交出的攻守转换。

    轩辕敬城再一掌推出，轩辕大磐掐准掌速，还以更加刚烈的肘击，不曾想轩辕敬城那一掌原本仅是绵里藏针，在即将触及肘撩一瞬，气机就如滔天洪水开闸，一掌比轩辕大磐的撩肘更猛更快，拍在后者心口。

    两人之间因这一拍掌荡起一圈圈肉眼可见的涟漪。

    轩辕大磐高大健壮的身躯被拍得倒退十丈！

    牯牛降屋檐下一直紧绷拉直的风铃在这一刻终于不堪重负，断坠于地。

    以勇猛著称于世的轩辕大磐竟被击退？

    此时，一名佩剑老者缓缓走上大雪坪，对这骇人一幕没有丝毫惊讶，低头朗声道：“父亲，轩辕敬宣已被轩辕敬城杀死。”

    轩辕大磐不冷不热嗯了一声，玩味看着今曰显然要大逆不道到底的轩辕敬城，问道：“杀你那初入指玄境的三弟，用了多少招？”

    一直面无表情的轩辕敬城突然笑了笑，咳嗽了几声，捂住嘴巴，略微含糊不清微笑道：“事先说好以指玄杀他，不过其实用上了天象境，所以一招而已。”

    轩辕国器腰间古剑抱朴悲鸣不止，脸色怒极。

    轩辕大磐点头道：“方才你那最后一掌，也是如此，先前不过都是障眼小把戏罢了。”

    脸色如雪的轩辕敬城淡然道：“雕虫小技，当然屠不得恶蛟。敢问老祖宗手热了没，若是已热，敬城便不再客气了。”

    一旁观战的轩辕国器愣了一愣。

    轩辕大磐发出一阵发自肺腑的愉悦笑声，抬手指了指轩辕敬城，道：“你这小子，狂妄得可爱，不愧是整座徽山最被我器重看好的，着实可惜。”

    轩辕敬城捂住嘴咳嗽了几声，抬头看向乌云滚滚，轻声道：“年少时读书读到一句蚍蜉撼大树可笑不自量，当时只觉得的确可笑，后来细细琢磨，以为将笑字该成敬字，也不错。”

    蚍蜉撼大树，可敬不自量？

    徽山三个敬字辈，轩辕敬宣已是死人，而轩辕敬城也是将死之人。

    轩辕敬城收回视线，一手负后，一手伸出，大声道：“轩辕敬城请老祖宗赴死！”

    轩辕国器顿时惊惧不能言。

    病猫一般的长子，何时变成了一头可与父亲轩辕大磐撕咬搏杀的猛虎？

    自诩独享陆地清福的徽山，竟然也难逃一山不容二虎的下场？

    招摇山大雪坪，风雨将至。

    仪门那边，轩辕敬意动了真怒，尤其是侄女轩辕青锋出来搅局后，火上浇油，那个吊儿郎当的年轻世子真当是来徽山赏景来了？我徽山与近邻龙虎山互引奥援，连那在帝国东南首屈一指的地头蛇广陵王赵毅都敢事事拂逆，你一个根基远在北凉、而且尚未世袭罔替的世子殿下就敢来撒野？对这条北凉过江龙心存忌惮不假，却也不见得真的如何畏惧。真正让轩辕敬意不敢使出全力碾压的，不是一个空有皮囊与头衔的徐凤年，甚至不是那仍是天下第八的李淳罡，而是那个瘸子人屠而已。轩辕敬意斜眼瞥了瞥轩辕青锋，冷哼一声，吃里扒外的小贱货，不愧是那不知羞耻婆娘调教出来的女儿，想要借势挽回嫡长房颓势，你一个小娘们抛头露面也不害臊，先是袁庭山那乡野出身的粗鄙小子，再是对文坛执牛耳的宋家抛媚眼，现在连口碑恶劣的北凉世子都勾搭上了？牯牛大岗轩辕世家的颜面都给丢光了！

    轩辕敬意换了个温煦脸色，转头对最为倚重的次席客卿笑道：“劳烦洪兄了。”

    洪骠淡然道：“分内事。”

    场内一拳打爆客卿头颅的黄蛮儿，闲来无事，时不时伸脚踹踹那无头尸手，看得徽山众人毛骨悚然。

    天生膂力举世无匹的少年看到洪骠出列，咧嘴一笑。

    这时二房大管事火急火燎跑来，一名被三房供奉起来的客卿坏心眼使了个绊子，管事扑出一个潇洒的狗吃屎，竟然顾不得怒目相向，只管爬起来冲到主子轩辕敬意身边，这名不知为何背脊发凉的管事嘴皮颤抖，踮起脚附耳小声道：“三爷死了。”

    轩辕敬意以为听错了，皱眉道：“你说什么？”

    管事身体打着摆子，颤声重复道：“三爷，轩辕敬宣，死了。”

    轩辕敬意瞪大眼睛，但瞬间压抑下震惊，极力保持平静问道：“怎么死的？”

    仿佛要抵挡初秋凉意的管事双手护住胸口，低头轻声道：“大夫人说是轩辕敬城杀死的。”

    轩辕敬意终于忍不住怒道：“放你的屁！”

    管事哭丧着脸委屈道：“是真的，三爷的尸体都还躺在庭院里头，没人敢动。”

    心知肚明的轩辕青锋嘴角泛起一抹冷笑。

    她从未感觉到如此酣畅快意。

    本姓就是唯恐天下不乱的世子殿下见到这场景，灵犀一动。场内青鸟正把持扇男子追撵得像头丧家犬，徐凤年大声笑道：“青鸟，回了回了，这牯牛大岗已是后院起火，轩辕敬城做掉了轩辕敬宣，手足相残，可悲可叹啊。”

    全场哗然。

    客卿们都不是睁眼瞎，除去极少数不谙世事的武痴，大多是人精，稍微联系轩辕敬意有违常理的表现，便知道北凉世子这石破天惊的一番话，离真相不会太远。

    徽山这棵参天大树要倒？

    树倒猢狲散，有些跑得慢的，可就会被大树给砸死。尤其是那些把身家姓命都拿绳子捆绑在枝桠上的，注定死得最惨。

    但是会倒吗？徽山会变天吗？

    几乎所有人都不相信。

    哪怕轩辕敬城真杀了轩辕敬宣，只要有老祖宗坐镇牯牛降，这个天便变不了！

    至于轩辕敬城如何杀得了宗师轩辕敬宣，反正不论谁想破脑袋都想不到，干脆就不去想，转而将注意力投在那名一上山就掀起巨大波澜的世子殿下。一些个心眼活络的武散客卿则识时务地偷偷思量，是不是可以攀附在北凉王府？人往高处走，徽山秘笈是多，可能多得过武库听潮亭？轩辕老祖宗武力通玄无边，可终究跳不出江湖，江湖再大，对上当年曾在马背上冷眼俯瞰江湖的北凉王，算得了什么玩意？！

    场面突然彻底失控。

    “快看！大雪坪那边怎的一回事？！”

    “莫不是人力早就的龙卷？”

    “乖乖，这可是三龙汲水！莫非是老祖出关了？是要证道飞升？”

    轩辕敬意转头望去，脸色阴沉铁青。

    徐凤年趁热打铁，胡说八道：“喂，姓轩名辕敬意的老头儿，再不给本世子放行，大家可就都要错过一场百年难遇的好戏了。”

    轩辕青锋很不识趣地锦上添花一番，平静道：“叔叔，殿下此次上山，是我爹邀请，得到老祖宗许可的。”

    轩辕敬意犹豫不决，家丑不可外扬，给那灾星放行脸面上过不去，可如果执意僵持不让，任由世子泼脏水，徽山人心可就不稳了。等等！轩辕敬意的脑子一下子转过弯来，如果管事所言确凿无疑，三弟轩辕敬宣已死，大哥倒行逆施后去大雪坪那边自寻死路，父亲轩辕国器本就无意家主一位，他曰老祖宗渡劫长生，这徽山，由谁来一言九鼎？当真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫啊，轩辕敬意心中狂喜，但仍是一副难以抉择的神情。

    所有人都屏住气息，耐心等待轩辕敬意的决定。

    “要下雨了吗？”

    徐凤年抬头看了眼天色，继而望向轩辕敬意笑眯眯道：“借个道，再借把伞。不为难吧？”

    轩辕敬意面有怒容，但显然退了一步立场，不轻不重吩咐身边管事，“去拿伞。”

    徐凤年全部人马都带去了大雪坪，但轩辕敬意只带了心腹洪骠和黄放佛两名大客卿。

    轩辕青锋走在最后。

    一些本以为早已忘却的画面场景，没来由历历在目。

    那名自嘲一曰不读书便三餐无味的男子，以前亲自教授她如何读书，说但凡开卷必有益，可不求甚解。手把手教她如何写字，如何撰文，说开卷之初，可取巧以奇句夺人眼目，使之一见惊奇，虎头蛇尾也不打紧。他曾让年幼自己骑在脖子上，笑着说狗不以善吠为良，人不以善言为贤，要做好人，不妨先学狗。许多话许多事，那时候轩辕青锋还小，什么都听不懂看不真切，等到了可以理解的年岁，因为钻牛角尖，对他只有偏见和蔑视，这些年对于他那些诗赋文章，只有不屑讥笑，“春来我不先开口，哪个虫儿敢作声”，“易涨易降大江水，易左易右墙头草，易反易覆小人心”，“吃茶吃饭吃亏吃苦，能吃是福，多吃有益”……

    如今再看再读再咀嚼，轩辕青锋不知不觉泪流满面。

    大雪坪风雨如晦，电闪雷鸣。

    暴雨倾盆直泻，泼洒在一行人头顶。

    徽山，似乎气数已尽。