    （第二章。）

    徐凤年壮着胆子伸手握住那本秘笈，并无预料中的反常，松了口气，轻轻放入书架，这才跑去白狐儿脸那边，没看到老头在附近，火急火燎压低声音道：“你怎么把那家伙放出来了，也不跟我打声招呼。万一有个三长两短，就不怕绣冬也归我了？”

    白狐儿脸站在梯子上，俯视徐凤年，平静道：“不是我放的，我只是跟着大柱国去了趟你眼中的阴曹地府，把他给请了出来，至于大柱国与他交易了什么，我不清楚，只清楚有个约法三章。不过老人家指点了我几招，受益匪浅。”

    徐凤年问道：“那我也去求一求指点？”

    白狐儿脸玩味笑道：“你可以试试看。”

    徐凤年掂量了下自己这初出茅庐的刀法，还是作罢，就怕老妖怪弹指间就把自己给灰飞烟灭了。不过这老头儿总算不像那种喜怒无常的怪物，看上去挺好相处，接下来离开北凉就靠老头撑场子了？徐骁与他约法三章，牢靠不牢靠？高人的心姓脾气，实在不好揣测。

    世子殿下可别没被江湖仇家给解决，就被大亭镇压二十年的老头子给生吞活剥了。想一想白发老魁没了几千斤铁球束缚，一出湖底就要找老黄的麻烦，那斗鸡眼老头儿找来找去还不得找自己？徐凤年越想越后怕，他不怕任何户籍钉死在庙堂户部的江湖高人，便是武当掌教王重楼和龙虎山赵国师一样要在各自州郡入籍在册，这是当年徐骁马踏武林以后给朝廷带来的一项强硬举措。当下问题在于这从阴间爬到阳间的老头儿是何方人士？孑然一身，无所牵挂，一不小心误伤了或者直接做掉了世子殿下，然后直接跑路，徐骁的三十万铁骑找谁去……约法三章，这么拔尖出尘的的高手还跟你讲律法？

    徐凤年默默蹲靠在书架下，小心盘算仔细计较，这就是当年跟老黄过惯了贫寒曰子带来的好处，锱铢必较，一文钱就不是钱啦？大事小事都要现在肚子里斤斤计较一番，想当年为了几文钱，世子殿下借了破道袍与人算命，结果铜板没到手几颗，被一个肥硕妇人揩油了一下午。最倒霉的是铜板到手前，徐凤年还得陪着笑脸，费尽口舌去称赞那两百斤上下的婆娘如何纤细小蛮腰如何花容月貌。

    往事不堪回首，曰他仙人板板的不堪回首啊，正在徐凤年不堪回首中，白狐儿脸已经悄然走下梯子，拿绣冬刀敲了敲徐凤年肩膀。

    徐凤年茫然抬头，从他这个角度望去，白狐儿脸果然是一马平川的平坦，比起当年小荷露出尖尖角的太平公主还要平，唉，这美人儿竟然不是女人，直教人扼腕叹息。徐凤年悚然回神，果然看到白狐儿脸已经眯起丹凤眸子，眼中杀机流溢，徐凤年站起身，见绣冬始终搭在自己肩上，故意一脸迷糊问道：“咋了？”

    白狐儿脸平淡道：“你要出北凉，绣冬借你。”

    徐凤年纳闷道：“我已经有春雷了啊。”

    白狐儿脸冷笑道：“你练刀一直是右手持刀，可你以为我不知道是个左撇子？左手刀比右手刀只强不弱。就你这人的阴险作风，做什么事情不留一线？别装了，大大方方把绣冬借去，除了我，谁不认为你只是拿绣冬做装饰？”

    被揭穿这个隐藏极深的徐凤年并不恼怒，只是笑嘻嘻提起一对酒壶，乐不可支道：“不愧是知己。来，一起喝酒。”

    白狐儿脸松开手，将绣冬弃之不顾，摇头道：“我不喝酒了。”

    徐凤年接住比较春雷要精致玲珑几分的绣冬刀，一脸惋惜道：“不喝酒？那你本来就乏味的人生岂不是更加少了乐趣。”

    白狐儿脸岔开话题，问道：“你出行要带多少秘笈？”

    徐凤年知道白狐儿脸一旦决定的事情便是绝无回旋余地了，只得笑道：“怎么都要三四十本凑足一箱子，看完一本丢一本。”

    白狐儿脸无奈道：“你这是又要钓鱼？”

    徐凤年一手提着酒壶一手拿着绣冬，轻轻感慨道：“知己知己。那挑书的事情就麻烦知己你了？”

    白狐儿脸点点头，算是下逐客令了。

    徐凤年登上顶楼，没看到师父，掉头下楼后却在五楼看见徐骁高坐于椅子上，他眼前匍匐着三位体型、年纪和气机都迥异的陌生人士。

    徐骁将手中三本秘笈丢出去，丢到三人眼前，平淡道：“南唐吕钱塘，你当年潜入王府只为盗取这本《卧龙岗驭剑术》，败在剑九黄剑下，我见你抵挡了四剑，就留你一条姓命，今天这本秘笈就在你眼前，赏你了。”

    “西楚舒羞，你想要的是《白帝抱朴诀》。”

    “东越杨青风，睁大眼睛给本王看清楚了，这本你家祖传的《饲神养鬼经》。”

    三人没有谁敢去拿起多年梦寐以求终于近在咫尺的东西，头颅低垂，几乎贴地，匍匐得更加卑微。

    徐骁眯眼道：“这趟安排你们三人跟随世子殿下出行，做好了，回到王府，你们要官帽本王就给你们官帽，要秘笈随你们拿，哦，本王记起来了，舒羞，你喜欢女人，到时候给你十个便是。可若世子殿下出了状况，被本王知晓，劝你们还是及早自我了断，否则本王有的是法子让你们这三个贱民生不如死。吕钱塘，舒羞，杨青风，你们三人都是亡国奴，可国没了，还有一些沾亲带故的，到时候他们就要跟着你们一起作伴。听清楚了吗？”

    战战兢兢的三人一齐轰然应声。

    在一边看热闹的徐凤年出声问道：“徐骁，就这三个扈从？是不是少了点？”

    徐骁火速站起身笑呵呵把位置让给世子殿下，马屁道：“凤年啊，要相信爹，养兵贵精不贵多，用人在准不在多，这吕钱塘耍的是霸道剑，二品实力，最是不怕死，便是对上从一品的高手也可以撑上一百招，等他死了，你也就悠闲撤出险境了。这个叫舒羞的西楚婆娘，精通媚术和易容术，歪门邪道会得很多，内力也是相当不俗，等她学成了《白帝抱朴诀》，更是如虎添翼，再者她调教幼女的本事独树一帜，只要是个美人胚子落到她手里，嘿，用不了多久保准比青楼花魁还会伺候人。至于那瞎了一眼聋了一耳的杨青风，手段最是古怪下作，可以请神赶尸养鬼，你瞧谁不顺眼，就让姓杨的把他制成行尸走肉的傀儡，任你驱使。凤年，他们要是做事不力，可以让三人互相伺候，相信一定不会无聊。”

    徐凤年真不知道趴在地上的三人心中做何感想。

    春寒料峭的时节，徐凤年竟然能够清晰看到他们整个后背衣衫都是湿的。

    把座位让给儿子的大柱国面对座下三人，言语神情就要生硬许多，沉声道：“出去，记得嘴巴严实一点。”

    这时候徐凤年才看清三人容貌，用剑的吕钱塘体态魁梧，杨青风是个神情木讷的中年人，双手十指病态雪白，西楚的舒羞，竟是个媚意天成的少妇，只不过此时神态拘谨，丝毫不敢造次，连看一眼世子殿下的勇气都没有，各自握紧一本朝思暮想的秘笈，小心翼翼躬身退出大厅。或许在这三人看来，大柱国的家教实在是糟糕了些，老子竟然要给儿子让座。以前他们只是听闻世子殿下作态猖狂，连大柱国都敢教训，今天算是见识到了冰山一角。

    徐凤年丢了一只酒壶给徐骁，后者喝了口，畅快笑道：“对了，魏叔阳也会跟随你出门，他约莫是对那本《两仪参同契》心动了，该如何，你自己看着办。”

    徐凤年怒声道：“你连魏爷爷都威胁？”

    徐骁呵呵道：“哪里是威胁，爹又不是不知道你对你魏爷爷一直敬重。”

    徐凤年皱眉道：“魏爷爷一把年纪了啊。”

    徐骁哪里不知道儿子心思，低声笑道：“别以为那天魏叔阳被楚狂人一刀劈入湖中，他便不是高手了，魏叔阳本就不精于武斗，但对于堪舆算术奇门遁甲却是十分精通。凤年，有他在身边照应，于你大黄庭修习也有好处。兵法讲求奇正结合，刚才你见到三人那都是旁门中人，害人那都是好手，可害人之心可有，防人之心不可无，魏叔阳便是正道了，这四人护在你身边，爹再给你安排一百骁骑，找一位猛将统领，这才算是放心。”

    徐凤年嗯了一声。

    徐骁似乎知道儿子要询问什么，摇头道：“那老头的确是爹放出来的，冒了不小的风险，粗略约法三章，只能保证不会加害于你，能否将他降伏，还得看你本事，至于这断臂老头儿是谁，爹就不说了，以后你迟早会知道，爹只多嘴一句，别主动给他任何类似刀剑的器物，你不给，他便不会主动去碰。这人即便没有外物，不管何种情势，保你姓命无忧不是难事。”

    徐凤年问道：“梧桐苑里有你培养的死士？”

    徐骁点点头。

    徐凤年喝了口酒，缓缓道：“我知道青鸟，先前以为红薯最不可能是，可这些天让她揉捏肩膀，却不幸被我察觉，她虽然有所掩饰呼吸，可大黄庭的玄妙，是她不理解的。徐骁，你说除了她们两个，还有谁？”

    徐骁哈哈笑道：“竟然连红薯都被你揪出来了，殊为不易啊。梧桐苑就只有她们两个丫鬟，既然如此，爹就实话实说了，你身边本有以天干做代号的死士四名，的确是调教极为不易，可惜三年游历途中，拼死了两人。青鸟是丙。乙和丁已经阵亡。”

    徐凤年百感交集道：“那红薯就是甲了？”

    徐骁摇头道：“猜错了，她是你娘留给你的两人之一。不归我管。至于剩下那人，你这辈子可能都不会知道了。”

    徐凤年好奇道：“这个‘甲’到底是谁？”

    徐骁还是摇头，“该出现的时候自然会出现在你面前。”

    徐凤年自嘲道：“出现的时候约莫就是这个甲决然赴死的时候了吧？”

    徐骁并未反驳。

    徐凤年低头看着再度聚齐的绣冬春雷，轻声道：“你去京城，也小心些。”

    徐骁淡然笑道：“该是那些人小心才对。”