    偌大一张桌子断作两截倒塌，这帮士子见着几位惊为天人的外地美艳小娘后，还特地打肿脸充胖子地跟酒楼多加了几道平时不太舍得点的昂贵菜肴，被一刀劈开后，哗啦啦全都掉地上了，都是白花花银子啊。只不过银子事小，面对那柄清亮刀锋事大，一名脖子涨红的士子兴许是想起了刀斧加身不失骨气的圣人教诲，正准备嚷嚷，就被刀身扇在脸上，这名手无缚鸡之力的读书人立即侧飞出去，把隔壁桌都给砸烂了，斯文扫地。徐凤年转身对魏叔阳鱼幼薇一行人说道：“会让舒羞和袁猛带你们先去卢府，我要去趟江心郡，与我大姐说一声，肯定能连夜赶来。”

    听到动静的袁猛带十名白马义从抽刀上楼，徐凤年拿绣冬刀点了几桌，说道：“袁猛，招待这几桌家伙都喝尿喝到饱，分作两批，让他们脱了裤子互相喂，谁有骨气不愿做，你就拿刀敲烂了。骨头真硬的，乱刀砍死，事后把尸体用马拖拽，丢到他们家门口去。留五十骑给你，阳春城内如果有甲胄士卒拦路，你自己看着办。这种小事，能做妥当？”

    这凤字营校尉狞笑道：“这都做不好的话，袁猛自己把脑袋割下来当尿壶。”

    徐凤年独自下楼，重新上马，对宁峨眉沉声说道：“留下五十骑，其余凤字营与我前往江心郡。”

    世子殿下带着大戟宁峨眉奔腾离开。凤字营浩荡而来，浩荡而去。视王朝律法与阳春城数百甲士如无物。

    二楼，死一般寂静。那被拍飞的湖亭郡士子的身体偶尔会抽搐几下，扯动瓷盘，才发出一些毛骨悚然的声响。校尉袁猛搬了张椅子大马金刀坐下，让一名轻骑去传令楼下四十骑随时待命应对阳春城兵甲，继而伸出两根手指一晃，楼上十名轻骑同时提刀柄朝十个湖亭郡人士的脑袋砸下，袁猛这才从牙缝中迸出三个字：脱不脱。谁能承受这奇耻大辱，虽说一个个吓得噤若寒蝉，但仍是无人响应，袁猛皱了皱眉，站起身，似乎嫌弃那被世子殿下打趴下的家伙碍眼，拿北凉刀朝那人胸口就是一戳，抽刀极快，顿时带出一股泉涌鲜血，几个士子当下便两眼一翻，晕厥过去，还有几个瘫软在椅子上，裆下露出一股腥臭。

    老剑神无奈起身，端着酒杯去楼下继续喝酒，几名女子自然快步跟上，神情各异，鱼幼薇淡漠冷清，裴南苇紧蹙眉头，舒羞幸灾乐祸，而姜泥破天荒没有如何怜悯，这归结于她虽怕徐渭熊怕得一塌糊涂，对徐脂虎却并不反感，她年幼便被裹挟到北凉王府，徐脂虎未出嫁前，一次在家中遇见恶仆欺负孤苦伶仃的小婢女，曾搂在怀中说了几句暖心的言语，姜泥一直记在心上，出北凉后听到一些有关徐脂虎难听至极的风言风语，也颇为愤慨，再则她深知那草包世子不管如何在北凉荒唐，对两个姐姐的心意毋庸置疑，尤其是王妃早逝，长女徐脂虎难免就要承担起许多，很多年前，她未出嫁江南，他未出门游历，总能看到姐弟两个一起嬉笑打闹的情景，她心底何尝不希望有这么一个姐姐？

    袁猛问出被他一刀捅烂心脏的家伙住处，就下令将其尸体随意用绳索捆绑，派遣楼下十名轻骑拖拽着丢到家门口去。二楼地板上留下一条血路，袁猛虎目环视一圈，没看到再有铮铮铁骨的家伙跳出来，这才笑眯眯望向三桌十五六人，手上沾血的北凉刀往桌上一抹，缓慢擦去新鲜到不能再新鲜的血迹，问道：“还不动手？要老子亲自帮忙的话，一不小心就要把你们的棒槌给割下来了，到时候千万别瞎嚎，可听明白了？脱！他妈的真晦气，真以为老子乐意见到你们裤裆里的蚯蚓？老子胯下这根大枪能把你们婆娘给甩晕乎了！”

    二楼传来稀稀疏疏的脱裤声，与先前鼓足劲大嗓门指点江山的豪迈场景大相径庭。

    袁猛用手抓了一块肉丢进嘴里，粗声粗气恼火道：“害老子没得跟宁将军一起去江心郡快活，真想把你们都给捅死了！”

    士子们脱裤子的速度立即加快许多。

    袁猛抹了抹嘴，哈哈一笑，面目狰狞道：“等会儿哪个兔崽子撒不出尿，刚好一刀捅死。”

    几个喝酒不多没有尿意的士子终于忍不住嚎啕大哭起来。

    袁猛丢了个凌厉眼神，几名轻骑皆是一刀将其捅出个通透。袁猛白眼道：“说了别嚎，明天你们一家老小有得是机会去嚎。你们这些，赶紧的，尿完喝饱就没你们卵事了，别耽误老子跟城里的兵卒找乐子，最好一口气来个两三百号，才算马马虎虎热手。”

    二楼临窗角落坐有主仆两人，主子年轻风流，握一把扇面绘有枇杷山鸟图案的精致扇子，以这把怀袖雅物轻轻摇动，气态镇静，十分出尘。仆从是一名青衫剑客，站于身后，闭目养神。主仆即便见到这些武夫动辄拔刀杀人，也并未有所动作，俊雅公子置若罔闻，似乎打算事不关己高高挂起，只是轻摇折扇，直到袁猛投来视线，他才嘴角勾起，露出一抹鄙弃，双指轻轻叠起扇面，准备起身离开这污秽场合。当他起身，一直注意主仆动静的袁猛也跟着起身，公子哥猜出意图，略微皱眉，啪一声，双指娴熟一记撒扇，扇面大开，露出上面疏密得当的名家钤印，他作了这小动作后，那名贴身仆役猛地睁眼，精光四射。

    中年青衫剑士正要出手，脸色剧变，顾不得礼节，拉住主子的手臂就匆忙往后掠去，从二楼撞碎木墙落在街道上。

    年轻公子阴沉问道：“王鳎这是为何？”

    剑士如临大敌道：“楼下有人以筷当剑掷出，剑意直达一品境界。”

    被剑士带着几次蜻蜓点水飘入小巷中，公子再度潇洒收扇，拍了拍身上本就没有的灰尘，笑道：“小小阳春城，还有这样的高手？难怪那佩双刀的家伙敢如此放肆。王鳎楼下高人是金刚几品？”

    剑士脸色难看道：“兴许要高出金刚境，已经有一些指玄的意味。”

    公子哥这才脸色凝重起来，冷哼一声，走在巷弄中，犹豫了一下，丢掉那柄扇骨由象牙雕成至少值千两银子的珍贵折扇，道：“弄脏了本公子的扇子，这笔帐，得好好算。有一品高手依仗又如何，就不信你走得出这泱州！”

    卢府。

    这代卢氏家主卢道林的族弟卢玄朗坐在书房中，面色阴沉，一名女婢站着揉肩，另外一名则跪着敲腿，轻重恰到好处，两名姿容出彩的女婢竟是一对九分相似的并蒂莲，姐妹两人单独而言便已明艳动人，呆在一起更是分外诱人。卢玄朗是泱州极富盛名的清谈名士，卢氏他们这一辈家族嫡系成员共计六人，相比泱州同等族品的几大世族，倒也不算太枝繁叶茂，不过卢氏可谓英才辈出，先皇巡游江南时曾亲口称赞触目可见卢氏琳琅珠玉，君王一言，便奠定卢氏在泱州的领袖地位。

    家主卢道林如今已是京城国子监的右祭酒，卢玄朗坐镇家族根基所在的泱州，当年他在白马寺舌战群儒，折服群贤，再与来江南省微服私访的老首辅展开六经是否皆史的经史之争，论辩酣战至夜半三更还不罢休，与卢玄朗对垒的辩手当时还未彰显名声，如今再看，简直就是可怕，除了如今贵为国子监左祭酒的桓术，其中更有当朝首辅张巨鹿！卢玄朗当年峥嵘可见一斑，如今年岁大了，虽说再做不来散发裸裎闭室酣饮的旷达举止，仍是江南道上交口称赞的半圣硕儒，可最让卢玄朗私下视作此生第一恨的是迎娶了那名寡妇，害死了被家族寄予厚望的儿子不说，还给卢氏蒙上无数的耻辱，近段时间中给当年不顾反对力争要将那放浪寡妇纳入家族的兄长书信中，颇有愤懑怨言，但兄长却执迷不悟，就是不肯将那女子赶出卢氏。

    泱州四大家族，如今排名依次是江心庾、伯柃袁、湖亭卢和姑幕许，本来以卢氏的家底，实力稳居第二，可正是因为这个从不被他当作儿媳妇的放-荡女子，才让伯柃袁氏的名声赶超。

    这下可好，那北凉世子要来泱州了。

    卢玄朗恼恨之余，夹杂着晦暗难明不方便与人诉说的苦水，原先那江心郡后生刘黎廷的妻子，怎会有本事惊动宫中那位写《女戒》的娘娘，这里头有他不为人知的安排，本意是忍痛也要刮骨疗伤，将那害群之马逐出家族，再不能由着她兴风作浪，将卢氏的数十代辛苦积攒下的口碑糟蹋殆尽，但是他哪里能料到宫里的娘娘尚未施力，就得到惊人消息，娘娘竟然被皇帝陛下驱逐到了长春-宫，彻底打入了冷宫！

    手捧一本圣人典籍的卢玄朗将书砸在桌上，吓得姐妹花女婢纤手一抖，情不自禁加重了力道，更惹来年轻时好养姓服石之事的卢玄朗一阵疼痛，这名大儒以前服饵过当，至今不说夏曰，便是冬天都要袒身吃冰来散气，所幸比起其余三大家族一些服食五石散后痈疮陷背脊肉溃烂的清谈名家要好上许多，只是对江南道士子来说，这些到底不算什么。卢玄朗因服散而吃痛，可以咬牙去忍，但卑贱婢女服侍不当，马上就各自挨了他一记耳光，她们的滑-嫩脸颊顿时浮现出一个手掌印，卢玄朗这才心情略微好转，示意一名女婢去拿回书籍，攥在手中，冷声道：“香炉，真是再应景不过的说法！”

    房门口传来冷哼一声：“早知如此，何必当初！”

    两位婢女脸色雪白，映衬得那手印愈发鲜红。

    卢玄朗烦躁地挥挥手，她们赶紧低头离去，甚至不敢喊出敬称，只是闭嘴逃离。因为那人素来不喜她们说话，说会污了她耳朵。

    门口站着一位韶华早已不再的老妇，神情阴冷，长着一张毫无福禄面相可言的脸，看着便阴森。

    老妇阴阳怪气说道：“来这里的时候碰到那贱货了，还跟我有模有样请安来着，这样贤惠的儿媳，卢玄朗，也就你挑得出来！真是好大的福气！”

    卢玄朗冷淡说道：“长兄为父，我有何办法。”

    老妇桀桀冷笑，嗓音如同厉鬼，“好一个轻描淡写的没办法，我儿便是被你这等识大体给害死的！”

    卢玄朗怒道：“泉儿一样是我儿子！”

    老妇讥笑出声道：“卢玄朗，你可是有好几个儿子，我却只有泉儿一子！”

    卢玄朗颓然道：“我要看书。”

    老妇死死盯着这本该是相濡以沫相敬如宾的男子，脸孔扭曲，转身丢下一句，“卢玄朗，别忘了我父亲是谁。当年你没拦下那骨头没几两重的寡妇进门，也就罢了，这次要是你还敢让那姓徐的小杂种入了家门，我跟你没完！”

    卢玄朗等她走后，将一本圣人经典撕成两半，气喘吁吁靠着椅子。

    管家急步而来，神情慌张敲了敲门，顾不得平常礼仪，只见他嘴唇青白，弯腰附耳说了一个轰动全城的骇人消息。

    听完后卢玄朗阴晴不定，十指紧紧抓住椅子，这位曾被先父赞许每逢大事有静气的江南名士露出一抹惊恐，喃喃道：“这可如何是好？”