    徐凤年霍然起身，内视体内气机流转，并无异样，四楼大黄庭只是四楼。刚要去抽出绣冬春雷回归刀鞘，心神一凝，下意识后仰而去，与地面平行，脚尖踢在春雷刀鞘上，刀鞘撞击刀身，破土折回，一柄不知是否淬毒的匕首堪堪在鼻尖划过，徐凤年左手握住春雷，右掌拍地，身形向后飘出两丈距离，立定后望向剑崖峭壁，看到一个纤细身影轻盈跃出，手中仍旧握有一柄匕首，她呵呵一笑，不急于贴身厮杀，歪着脑袋疑惑道：“喂，你怎知我会从悬崖攀到山顶？”

    徐凤年目不转睛盯着这个神出鬼没的少女刺客，强忍住心中怒火，平静道：“你能从马腹下钻出，能从水中跳出，能从城门空洞里跳下，为了靖安王赵衡付给你的一千两黄金，你有什么不能的？”

    少女哦了一声，再无下文，望向徐凤年左手握刀，一副就知道你是左撇子的表情。

    徐凤年突然问道：“你爬上来的时候可曾遇到异象？”

    少女摇摇头，“爬山很无聊。”

    徐凤年神情复杂，望向天空那一抹鱼肚白，无奈道：“呵呵姑娘，你以双手匕首插入石壁，足足爬了一晚上？”

    本该是思春怀春大好韶光的小姑娘以手刀刺杀王明寅后，近期已经在江湖上引发轩然大波，刺杀对象，可是成名二十年的天下第十一啊，这消息可比胭脂评某位美人与哪位公子踏春来得震撼人心，江湖中，最猛的春药永远是秘笈、女人和一战成名这三样玩意，追逐者络绎不绝，尤其是后者，要不然东海武帝城能有那么多死活要登上城楼的武林人士？上得去二楼，就足以让人出楼后一生不愁荣华富贵。徐凤年不是没说过给她两三千两黄金只求别他娘的玩猫抓老鼠了，可她从不理睬有啥办法，这次本以为身后有老剑神李淳罡等人护卫，身前又是峭壁天险，就可以换来一夜清净，哪知一面剑崖都挡不住呵呵姑娘，徐凤年就想不通了，真是图那千两黄金的酬劳？还是有不为人知的不共戴天之仇？

    她换个方向歪脑袋，问道：“喂，你怎么不喊狗腿子来护驾？”

    徐凤年苦涩道：“我要是喊了，没退路的你还不得马上拼命？这不寻思着看能否与呵呵姑娘化干戈为玉帛吗？”

    她摇头一本正经道：“不用，你喊好了，大不了我刺死你后，跳下悬崖，富贵由命生死在天。”

    徐凤年苦笑道：“没余地？”

    少女重重点头。

    徐凤年眯眼望向天际，曰出蒸霞，吐出一口气，指了指小姑娘身后，微笑道：“因为光线照射角度的关系，剑崖瀑布马上会变成金黄色，要不咱们先赏个景再搏命？”

    她没有作声，始终面对徐凤年，往后缓慢退去，在崖畔站住，眼角余光一瞥，果真看到剑崖悬挂着一条下垂的金色绸缎，景色绚烂迷人。徐凤年天人交战，终于还是放弃转身逃命的念头，走到崖畔，一同欣赏这天地造化。

    呵呵姑娘习惯姓喂了一声，算是打招呼，问道：“你怎么哭了？”

    徐凤年平淡道：“做了个梦，梦到我娘了。信不信由你。”

    本以为注定得不到回应，打死都没想到小姑娘嗯了一声，强调中带着些许莫名其妙的颤抖，她蹲下身，嘴叼着匕首，双手托着腮帮自言自语道：“你娘长得好看吗？”

    徐凤年笑了笑。

    少女杀手嘴角轻微勾了勾，含糊不清道：“你长得这么好看，你娘肯定更好看。”

    她缓缓起身，一条手臂下垂，掉出一柄匕首，笑了笑，怎么看都透着股血腥冷酷。徐凤年如临大敌，心中咒骂，这小姑娘说翻脸就翻脸，果然得找个机会斩草除根才行，否则即便有李淳罡随行，难保不会被她一击得逞，自己脑袋只值一千两黄金，想想就恼火！呵呵姑娘不愧是呵呵姑娘，每次把握杀人的时机出人意料，行事一样奇怪难测，这会儿盯着徐凤年说道：“今天算了，我不杀你，我按照原路返回山下，如何？”

    徐凤年毫不犹豫道：“可以！不过你若信得过，我可以许诺不让老剑神等人杀你，呵呵姑娘大可以轻轻松松走着下山。”

    她看白痴一般眼神看着世子殿下，说道：“不杀我不意味着可以不抓我啊。你当我是靖安王妃那个笨蛋？白长屁股不长脑子。”

    徐凤年会心大笑，说实话，要不是非要分出死活的难解死结，还真想好好跟她谈谈心，想知道到底是谁教出这么个妙人。徐凤年伸出一只手掌，示意不送。小姑娘警惕道：“你先不拔绣冬离崖百步，事先说好，你若敢反悔，我以后便不按规矩来了。杀你和那扣脚老头不容易，可一个一个直到杀光一百凤字营轻骑，不难。”

    徐凤年点点头，眼睁睁看着少女刺客壁虎般双匕插崖，缓缓下降。但也只是看似缓慢，若是身临其境，便知每次刺崖都间隔着两三丈距离，换作徐凤年实在没这胆量挂在峭壁上，山风扫壁，异常刚劲，她身形飘摇而下，连旁观的徐凤年都替她捏把汗。很奇怪，徐凤年半点都没有希冀着她因此坠崖身亡，说来哭笑不得，有她如影随形，才使得如芒在背的世子殿下在武道修行上一刻不敢喘气。

    曰出东方，整个跃出云海，徐凤年不知站立了多久，直到李老头儿慢步踱来观看曰出，徐凤年转身微笑道：“我有些明白老前辈的剑开天门了。”

    李淳罡一脸不信，讶异道：“哦？”

    徐凤年转身望向云海，眯起那双很能让女子心动的丹凤眸子，笑意醉人道：“一剑递一剑，剑剑叠加，不去管什么剑招剑术，将剑意递加到无穷无尽，立志一剑杀不得人，便不出此剑。赌上一生修为，押注在这一剑上！我若学刀，也应如此，要求那孤注一刀可杀天龙的气魄！”

    李老头不动声色，沉声道：“说得还算在理，可以你目前境界，如此耍刀不是找死？”

    徐凤年摇头道：“当然不是现在，等我金刚境后再说。”

    李淳罡傲然冷笑道：“不是老夫瞧不起你小子，只要你一天是世子殿下，就一天练不成这一刀。没了老夫做你的护身符，徐骁就不会给你找其他高手做免死金牌？你有恃无恐，如何真正险中求境界？”

    徐凤年平静道：“只要成就金刚境界，回到北凉，我会马上孤身入北莽。”

    李淳罡冷哼一声：“还算有点志气，没浪费老夫那两百手青蛇。”

    徐凤年一笑置之。

    老剑神突然问道：“昨晚你小子静坐后差点走火入魔，咋回事？”

    徐凤年轻轻摇头，淡然道：“没事。”

    老头裹了裹羊皮裘，撇嘴不再追问。

    鱼幼薇和裴南苇也都醒来看景，青鸟跟在她们身后。不得不承认，被呵呵姑娘诋毁成不长脑子的靖安王妃当得闭月羞花四字美誉，女子漂亮到这个境界，似乎长不长脑子都没关系了，再者世上哪来那么多大智近妖的娇艳女子，世子殿下的二姐，徐渭熊算是韬略惊艳，可不就长得平常？以徐凤年的百文钱去评判姿色，生平所见诸多尤物美人中，不说那胭脂斋夺魁的白狐儿脸，裴南苇无疑当属第一，该有九十四五文钱的水准了，她落魄以后是一身市井妇人的木钗窄袖布裙，难掩丰韵，这段时间若是需要露面，她都被世子殿下要求戴上一顶软胎观音兜风帽，垂有及肩轻纱，家风保守的妇人出行，大多顶着这种帷帽，年轻些待字闺中的小娘子，则一般戴透额罗，色彩相对明亮，脸庞能被看清楚七八分，戴与不戴意义不大。

    鱼幼薇不需如此谨慎含蓄，穿有样式腴美的织锦大袖，刺绣手工精美，踩着一双富有西域风情的透锦靴，仅论容颜，她自然比公认肌肤胜雪的裴南苇输两三文钱，可挡不住鱼幼薇胸口的一览众山小，只要是嗜好把玩胸口那双剥壳荔枝肉的，没谁能不臣服在她裙下。

    这次出北凉，有意无意与鱼幼薇谈及一些庙堂政治，兴许是出生官宦家族打小耳濡目染的缘故，她总能表露出来相当不俗的见解。

    徐凤年将绣冬春雷一并归鞘，重新悬在腰间，径直走回凤字营驻扎的营地。

    鱼幼薇和裴南苇结伴站在一起，望向绚烂天空，眼神迷离。

    而她们脚下。

    如仙人一剑斩出的峭壁上，一名少女单手握住刀柄，身形摇晃，在风如一株倔强的缝间小草。

    上不着天下不着地的她痴痴望向朝霞，没有呵呵一笑。

    只是在那儿发呆。