    徐凤年骑上原本配给鱼幼薇的那匹红枣大马，抬头看了眼灰蒙蒙天空，不出意外今夜有一场大雨，按照目前速度，黄昏可在衡水城内住下，不至于冒雨前行。佩有赤霞巨剑的吕钱塘在最前头领路，不见随身携带兵器的舒羞和杨青风负责殿后，居中的老道士魏叔阳一夹马腹，与徐凤年并排前行。这四名贴身扈从都是二品左右的实力，即便对上邓太阿曹官子这般高居超一流高手宝座的半仙人物，也有一战之力，最不济也可以拖到车厢内那位斗鸡眼老头扣完脚丫挖好鼻屎。

    徐凤年轻声问道：“魏爷爷，这十大高手到底是什么个实力，能说得通俗易懂些？”

    九斗米老道略加思索后，缓声道：“老道曾听一位教内大真人透露过一些，不去说那位不可以常理揣度的王仙芝，剩下九人，新一代剑道魁首邓太阿、用一根断折弧矛的王茂以及曹官子明显要高出其余六人境界一截，老道妄自揣测所谓天下十大高手只是名气更大，真正实力与六人相仿的应该不在少数，这一拨人大概又可划分两种境界，如此推算，就应了教内那位大真人‘一品四重’的说法，分别是金刚、指玄与天象，金刚境才算是在武道上登堂入室，一身根骨金刚不朽，听潮亭内司职守护李元婴的刘璞，还有楚狂奴，大概都可以跻身这一行列，指玄境便妙不可言了，至于更深一重的天象，老道便更不能妄语，想来那位护着世子殿下游历六千里的剑九黄介于两者间，武帝城头一战，最后一势剑九，却是稳稳到了天象境的，邓太阿王茂曹官子三人，大抵各自在不同时期入了天象境，唯有王仙芝，在这一重境界稳坐钓鱼台已经半辈子，委实是高不可攀，高不可攀呐。”

    徐凤年轻声问道：“魏爷爷你漏了最后一重境界？”

    魏叔阳笑道：“当年大真人只说到达了这一重便是地仙了，老道心想人间若真有人如此神通，当世就只有王仙芝了，再往上追溯，大概龙虎山齐玄帧以及为先皇逆天改命的赵老天师可以算上。不过吴家剑冢每逢百年必出一位陆地剑仙，算一算也是时候该冒头了。至于两禅寺，不好说不好说，佛门圣地，保不齐在哪里就坐着一位金身罗汉。不过老道如世子殿下这般年轻的时候，倒是还有几位高人名动四方，统称四大宗师，可要比如今十大高手要来得更实至名归，南边的符将红甲人，整个人裹于一件鲜红甲胄，不见面孔。西边的酆都老祖，是一位身穿绿袍的女子。第三位就在咱们北凉，是那枪仙王绣。”

    徐凤年冷笑道：“这个我听说一些，陈芝豹便是跟他学的枪术，到头来这枪法大家还是死在了徒弟手中。”

    魏叔阳抚须一笑，道：“最后一位最为名声显赫，天下不管有多少人学剑，当初可都是一概绕不开躲不掉这座山峰，当时只要有他在，便无人敢自称剑法超群，与如今王仙芝自称第二无人自称第一，如出一辙。世子殿下已经知道是谁了吧？”

    徐凤年点头道：“剑神李淳罡，手中那柄木马牛被王仙芝双指折断，便彻底杳无音信。”

    也有过一段青春岁月的魏叔阳无限感慨道：“江湖代有奇才出，独站鳌头五十年。据说李剑神行走江湖时剑法冠绝天下，风采更是宇内无双，那时候天底下哪有不痴迷李剑神的女子，连酆都那绿袍娘都心甘情愿被木马牛刺透一剑。我小时候做梦都想着哪天出门能够碰到李剑神，能说上一句话便天大的知足。得知王仙芝打败了他，硬是很长一段时间都不服气，恨不得与王仙芝拼命。我那会儿已经学剑十来年，后来弃剑修道，很大原因便是李剑神的退隐。没有青衫仗剑走江湖的少年，都不是有志气的少年啊。”

    徐凤年被魏爷爷破天荒流露出来的少年情怀给逗乐，方才在车厢里惹来的阴霾淡去几分，忍俊不禁道：“魏爷爷，你小时候也一样想着做一名潇洒剑客？”

    九斗米老道眯眼笑道：“谁没年轻过呐。不妨实话与世子殿下说，老道当年还爱慕过几位女侠，一次与其中一位好不容易逮着机会见面，不争气地只是脸红打颤，什么话都说不出来。这点比起世子殿下，就像是一个金刚境一个天象境喽，五个老道加起来都不如。”

    徐凤年与魏叔阳称得上是忘年交，小时候骑在老道士脖子上又不是没淘气撒尿过，少年时代进入听潮亭也愿意听魏爷爷说些山精神仙故事，若非如此，以徐凤年在某些事情上的精明吝啬，会在拿到武当《参同契》手稿的第一时间就交由九斗米魏叔阳？并且任由其转抄以供曰后仔细注疏？徐凤年当真是不知道那本《参同契》的珍贵？有大黄庭珠玉在前，后边薄薄一本《参同契》只怕是更厚几分。

    徐凤年嘿嘿笑道：“魏爷爷，便是在江湖上挖地三尺，我也要帮你把那李淳罡挖出来。”

    老道士摇头道：“连老道我都要进棺材，说不定李老神仙早就过世了，不奢望不奢望。”

    马车上，姜泥耳尖，听到了木马牛三个字，之所以对这个称谓格外敏感，又是一桩离不开她那位皇叔的荒唐美谈，西楚败亡前，姜皇叔重金购得一半木马牛，即两寸剑尖，试图将剑尖打造成媲美神符的匕首，连名字都想好了，“天真”，赠予最心疼的侄女太平公主，与那柄神符凑成一对，可惜不等匕首制成，西楚西垒壁一败，举国心死。姜泥上下打量了一遍躺着打瞌睡的糟老头，小声问道：“你说到了木马牛？”

    老头儿瞧着有些心灰意懒，语气散淡道：“没有。”

    姜泥撇了撇嘴说道：“我知道，你是李淳罡，剑神什么的。”

    老头儿睁开眼睛，惊奇道：“徐凤年那精明透顶的小子都没敢往这方面想，小丫头你听到三个字就断定老夫是那啥玩意剑神？老夫像吗？”

    姜泥蹲得两脚发麻，轮流伸直一条细腿，平淡道：“不像怎么了，难道你不是？”

    老头儿坐起身，望着眼前这个纤细女孩，道：“既然觉得我是李淳罡，你都不乐意跟我学剑？”

    姜泥摇头道：“两码事。理由我已经说过了。你的本事越厉害，我就死得越快。”

    老头儿被郁闷得无以复加，加重语气道：“老夫就算不是李淳罡，这一身本事比较巅峰时起码还剩下五六成，信不信老夫若要杀徐凤年，现在就可以出去随手摘掉这小子的项上头颅。”

    姜泥嗤笑道：“看吧，我就说你嘴皮功夫最了不得，你去杀啊，我就不信徐骁会让你胡来。”

    老头儿一脸深思表情。

    姜泥重新捧起那本读了没几千字的《千剑草纲》道：“你是谁不关我的事情，而且徐凤年我杀得，你杀不得。但拦不住你，我也不会拦。况且，说不准你跟徐凤年做了交易，在故意试探我。”

    老头儿摇了摇头，无奈笑道：“你这丫头，倒是有几分神似那位剑意堪称磅礴的王妃。怎的你们这些有大意思的女子，都要跟徐家男子牵扯不清，老夫就想不明白了，当年若不是徐骁这混球，使得那女子由出世剑转入世剑，最多再给她十年打磨雄浑剑意的时间，便是老夫和侥幸赢了木马牛的王仙芝都不敢说稳胜于她。现在那女子没了，你又来，老夫想想就憋得慌，浑身不得劲儿。既然你不想学剑，老夫也不强人所难，其实你若抛不开执念，便是学剑了，也未必能够登峰造极，到时候反倒是被老夫毁了一块璞玉，杀人终究是敌不过救人啊，那姓齐的道士当年与我论辩，我谈我的剑，他说他的天道，谁都说不过谁，后来他在斩魔台上斩了魔登了仙，我却输给了王仙芝，才琢磨出一个道理，想达仙佛之境，出手必为救人。”

    老头儿重重咦了一声，一直浑浊的眼神绽放出异样光彩，如同浩然剑气，他默念了几句杀人救人，再死死盯着一头雾水的姜泥，笑道：“小丫头，你不学剑真可惜了，哪天你改变主意，回头找老夫。”

    姜泥只是看书，不屑一顾那老头儿。

    这老家伙貌似是剑神李淳罡啊。

    她突然探出脑袋小声问道：“你都说了徐凤年有你一半天赋，还说他练刀晚，注定没出息。那我偷偷摸摸跟你学了剑有何用？”

    老头一时间没整明白其中的道理，好不容易才理清头绪，感情这小丫头被徐凤年那小子欺负习惯成自然了，开始在心底承认自己不如他聪明，想通这个，实在不像是那剑神李淳罡的老头儿循循善诱道：“你天赋不比那小子差，怕什么？”

    姜泥眸子亮了一下，但很快恢复冷淡，苦着脸道：“还是算了，练刀学剑很苦的，我还是读书好了。”

    得，在武当山上最心疼菜圃的小泥人，想必是被徐凤年的疯魔练刀给暗中震慑住了。

    可怜的李老剑神，亏得车外不远就有一个已经一大把年纪的仰慕者。

    一辈子从不求人只被人磕头无数的老头恨不得一头撞死自己，这是哪门子理由？

    老头稳了稳心神，告诉自己这样才好，这丫头就是这股蛮不讲理的精神气最合心意，当年李淳罡又何时与人与世道讲理过？

    易事，难事，风雨事，江湖事，王朝事，天下事。

    都不过是一剑的事。

    姜泥卷起袖管，轻轻解开缠绕匕首神符的丝带。

    老头看得发呆，咋的，不学剑也就罢了，还要跟难得发发善心的老夫我拼命？

    这一团浆糊的世道，当真是不明白了。

    出人意料，承认自己不太聪明还怕吃苦的小姜泥将神符递出去，柔柔道：“喏，不是送给你，是借你。”

    老头缓缓接过神符，压抑心中波澜，轻声问道：“为何？”

    小丫头重新将脑袋躲在那本秘笈后面，小声说道：“如今这世上没人对我好了，你好像还不错。”

    只剩一条胳膊更没有了那木马牛的老头瞧不出任何神情变化，只是默默坐定。

    依然缩在书后头的姜泥重复道：“我不学剑。”