    （第一章四千字。）

    参与剿杀袁庭山的有杨青风，所学庞杂，精通旁门左道，擅长驱役禽兽。南疆巫女出身的舒羞也不差，怀有颇多锦囊秘术，与杨青风拉开百步距离，齐头并进。宁峨眉丢开卜字铁戟，身背戟囊，手中持有两枚飞戟，率领十余轻骑弃马入林，呈现扇面阵形持有短弩碾压过去，九斗米老道魏叔阳则身形如山魈，在枝桠间纵跃，与宁峨眉高下呼应。三股追踪势力，撒下天罗地网，追杀那名青年刀客。

    杨青风入林后，时不时弯腰查看地面蛛丝马迹，起先还能在林间泥地上看到间隔与深浅都有迹可寻的足印，追蹑轻松，但很快脚印就开始渐行渐浅，步伐骤然拉开，逃亡路径不再简单踩在地上，而是将落脚点放在树干或者石头上，杨青风停下脚步，身体半蹲，伸出两根病态雪白的手指捏起一些泥土，嗅了嗅，另一只手从系于腰间的小兜囊中抓出三头红爪黑鼠，把土壤在它们鼻尖洒下，小家伙们嗖一下窜入密林深处，舒羞不知何时来到杨青风身边，云淡风轻道：“没料到这小子还有些道行，我觉得要不咱们干脆分兵行事，把距离彻底拉开，否则不小心一棵树上吊死，没脸去见世子殿下。”

    姓情阴沉的杨青风点了点头，他本就不愿与这个娘们共事，能单枪匹马是最好，一些隐蔽手腕也施展得开。舒羞不敢怠慢了世子殿下吩咐的大事，两袖一挥，折了个方向，如苍鹰腾空掠去，踩在枝桠上，蜻蜓点水，几次弹跳，站到树冠顶点，却不是张目远眺，而是闭目皱了皱小巧鼻子，猛然睁眼，嘴角一勾，娇躯俯冲而下，休迅飞凫，在林中折了个方位，寻着一股气息紧追不舍。那耍刀的小子狡猾得很，已经谨慎刻意地隐蔽脚印，可舒羞却依旧能够凭借着逆风迎面的气息盯梢不断，嘴上喃喃狐媚道：“小家伙真顽皮，累得姐姐出了身香汗，被姐姐逮住了，非要把你剥皮抽筋哦。”

    小半个时辰中，舒羞两次成功看到那小子背影，其中一次这小子竟然不跑反而给舒羞来个伏击，整个健壮身躯如壁虎贴在一根树干后面，若非舒羞察觉到气息重了几分，断定这小王八蛋就在附近，否则从树旁掠过的时候就要被一刀劈成两半，舒羞灵活躲闪掉这一记凶狠必杀刀势后，身体倒退，双手双脚黏在附近一根大树主干上，俯视那名狞笑的青年刀客，一手轻轻拍打沉甸甸的胸脯，媚眼娇笑道：“呦，小弟弟，都不知道怜香惜玉呀，姐姐这一路可白心疼你了。”

    被这娘们如影随形追杀的袁庭山丝毫不见气急败坏，收刀后嘿嘿笑道：“我小弟弟可不小，姐姐要不信的话，回头只剩下咱们俩了，袁庭山定要让姐姐登仙。”

    如同蜘蛛贴在树上的舒羞媚眼如丝道：“这小嘴儿真甜。”

    袁庭山耳朵始终保持小幅度的颤抖，拿刀敲击双腿，两圈缠绕小腿的沉重铅块碎裂坠地，笑道：“姐姐的姘头马上要到了，弟弟我可没两龙战一凤的喜好，先走一步。姐姐要是娘亲尚在，倒是可以喊来跟弟弟一起滚大床，姐姐这般好看，想必娘亲也风韵犹存，双峰对峙，前后夹击，弟弟我可就要束手就擒了，可惜今天才姐姐一人，恕不奉陪！”

    言语调戏间，双脚失去足足十几斤重量的袁庭山没了累赘，身形后退敏捷异常，瞬间没了踪迹。不急于追剿的舒羞缓缓落地，伸出丁香小舌舔了舔嘴角，啧啧笑道：“调戏到老娘头上了！”

    这次短兵相接后，脑子灵光的袁庭山便开始顺风而逃，不再逆风给舒羞留下线索。这让舒羞心中的怒意暴涨，重新与杨青风在溪畔汇合后，她见到杨青风蹲在地上捡起一件沉重的铁制内袄，附近一只黑鼠被枝桠钉死在地面上，舒羞心情转好，望向小溪对面，嗅了嗅，皱眉道：“这小子武功还好说，可狡猾如狐，这么追下去不是个事。修习轻功分明是走负碑的愚笨路子，估摸着他身上负重起码有二十斤，光光比拼脚力，你我都不怕，可他接下来出刀肯定越来越快，姓杨的，别阴沟里翻船。吕钱塘死了，你可别再折在这里，姐姐我孤单得很。”

    杨青风冷哼一声，踩石准备跃溪而过，舒羞虽看似闲聊，但一直在嗅着袁庭山气味，远处飘散而来，加上那边溪畔地上沾水的足迹所指，照理来说，已是过溪入林，但舒羞闻着闻着就脸色剧变道：“小心，这小子返身窝在水中！”

    话音刚落，小溪中心水花暴溅而起，一刀刺出，算准了杨青风的气机流转，在一气歇二气生溪上身形斜下的节骨眼上，这狠辣一刀便恰到好处地刺了出来，所幸杨青风双脚一撞，梯云而升，硬生生将身体拔高了一丈，可止步于此的话，袁庭山志在必得的一刀仍能重创杨青风双腿，舒羞瞬间心思百转，一咬牙，脚尖踹出石子，激射向宛如青龙出水的袁庭山太阳穴，这个瞬息万变的局势，局外的舒羞占据主动，不出脚干扰，杨青风十有要吃亏，舒羞出脚又分成两种微妙情形，石子击中刀锋，是最利于杨青风的解围，可这枚石子却是直指袁庭山死穴，舒羞的坐山观虎斗，时机拿捏可谓巧妙。

    袁庭山毫不犹豫收刀，挡下石子，身体下沉溪中，继而炸开溪水，掠入对岸，大笑而去：“姐姐有了我这新欢还不忘旧爱，如此贪心，小心撑坏肚子！”

    面无表情的杨青风脚尖在水面一点，燕子抄水掠到对岸，平淡道：“欠你一次。”

    舒羞眯眼并未言语。

    袁庭山在林间亡命疾走，两次占尽天时地利的精心设伏，都没能斩落那对狗男女，虽未气馁，胸中却还是有些愤懑怒意，如舒羞所说，他修习轻功，是走后天的负碑路数，那些生在武林世家的子弟，谁他娘不是四五岁时甚至在襁褓中便被族内高人推筋揉骨？练武要练早，一则年幼时心无杂念，心境最符合武道的澄清意净四字，幼年练武不仅可以塑形锻体，熟稔各个架势，可以打下厚重根基，而且儿童时筋骨柔软，专而易成，事半功倍。袁庭山出身市井底层，哪有这等先天占据优势的大好机会？袁庭山无依无靠，这十多年为了习武，装孙子给人做狗算什么，心狠手辣六亲不认又算什么，一次次拼了命去富贵险中求，攒钱买刀，入了一个二流宗门拜师学艺，连睡觉时都手脚挂铁，与人对敌，哪次不是当作生死战，师门被灭，若非那半部刀谱不曾到手，而且仇家也有秘笈，他才懒得去报仇雪恨，他忍了两年时间才一击必杀，得手后一刀一刀去剐那名二品高手的仇家，桌上足足剐下了两盘肉片，才逼出了秘笈所在，若是世家子孙，不说轩辕这般高高在上的，便是寻常二流宗派，稍稍嫡系，何需他这般为了一本破烂半秘笈就要豁出命去？因此轩辕青锋必须要成为他的女人，入赘轩辕也无妨，只要成了被轩辕世家器重的人物，在牯牛大岗上潜心修行，辅以龙虎丹药，内外兼修，才能登顶武道巅峰！至于轩辕盘古是不是个好东西，轩辕家族是不是把他看作一条丧家犬，等到了他掌控徽山的那天，不说整座牯牛大岗所有轩辕女子都是他的胯下玩物，便是道教仙府龙虎山，他都敢一刀斩去。

    老子大好前程，怎能死在这里！

    袁庭山面容狰狞，在山间癫狂奔走。但愈是疯魔，袁庭山心思愈是缜密，以草木枯叶和泥土涂抹在身上掩盖气味，顺风而行。只要不死，便是爬都要爬到那万人之上的地方，那儿有天下第二王仙芝，有桃花剑神邓太阿，有官子无敌曹长卿。更有无数秘笈，神兵利器，和那一位位眼高于顶等着他去践踏的绝代佳人，这样的美妙江湖，袁庭山如何舍得去死！

    知章城，慕容桐皇坐在被褥寒酸的床板上，客栈墙壁多是以竹篾夹抹石灰，隔音极差，泥壁更有许多寒酸羁旅士子写在上面的打油诗，或者粗鄙旅客的粗言秽语，慕容家虽说族品不高，但好歹是正儿八经的士族，便是在剑州算小有名气的书香门第，慕容梧竹显然住不惯这简陋居室，忧心忡忡。慕容桐皇反而瞧上去打定主意身在龙潭虎穴，既来之则安之，浏览墙壁上的字迹，桌案上有文房四宝，他让心不在焉的姐姐磨墨，接过一枝劣质软毫，对墙壁上的歪诗杂言一一点评，慕容梧竹望着他的后背，颤声道：“你真的打算对那位恩人？”

    姓子软弱的她不敢捅破那一层窗纸。

    慕容桐皇笔势不停，讥讽冷笑道：“恩人？信不信晚上他就让你我去暖床？你以为这种将门官宦子弟能有几个是好人？即便那人按耐得住一天两天不动手，你就心软了？温水煮豆腐，到时候再下嘴，你被吃得连骨头都不剩。慕容梧竹，事先说好，那柄匕首是给你自尽的，你若是敢做那人的侍妾贱婢，我就找机会一刀捅死你！”

    慕容梧竹凄然道：“到今天你还想着去那座梧桐宫吗？”

    慕容桐皇猛然转头，面沉如水，慕容梧竹被吓得后退几步，靠在另一侧墙壁上，瑟瑟发抖。

    慕容桐皇咬牙道：“我只想活得比狗好一点！”

    慕容梧竹眼眶湿润，跑到慕容桐皇身边紧紧抱住，泣不成声。当年若不是弟弟拿匕首刺瞎族内那名长辈的眼睛，她十岁就要惨遭祸害，所以不管她如何胆小如何懦弱，只要是他说的，慕容梧竹都会去做。慕容桐皇犹豫了一下，轻柔拍着姐的纤弱肩膀。这对姐弟，生来便是连那势利阴沉的父母都依靠不得，谁家父母，在儿女年幼时便整天惦念着待价而沽？会坦言“我家雌雄，奇货可居”？若非家中爷爷死后留下的忠心老仆以死相助，他们相依为命的姐弟连慕容府邸都走不出半步！若非他谋划出逃多年，让三位自诩清流，骨子里却是贪恋美色的士子在外策应，一样走不出剑州！其中一名道貌岸然的士子便曾秘密拦截，结果被虚与委蛇的慕容桐皇干脆利落地一刀刺死，一路行来，慕容梧竹可以哭哭哭，慕容桐皇却不行！他轻轻推开姐姐，温柔笑着拿软毫在脸上鬼画符，画了两撇胡须，终于逗得梨花带雨的她破涕为笑，慕容桐皇这才擦去她眼角泪水，眼神坚毅道：“天底下不会有人对我们好的。所以要死，我们也死在一起，好不好？”

    慕容梧竹点了点头。

    敲门而入，徐凤年看着这对苦命的姐弟，温言道：“你们真想去京城那座梧桐宫？”

    被听闻心事的慕容桐皇恼羞成怒，从慕容梧竹袖中抽出匕首，就要与这无耻之徒拼命。

    徐凤年看着这个美少年那两撇胡须，平淡道：“如果说我可以送你们去皇宫，你们真的愿意吗？或者说我可以施舍给你们一份过得比狗稍好的安稳曰子，你们答应吗？”

    慕容梧竹眼眸绽放出光彩。

    慕容桐皇讥讽道：“你当自己是谁？！”

    徐凤年平静道：“你不好奇我为何能有持弩甲士护驾？不好奇那连珠弩出自哪里？不好奇那些精悍护卫佩刀叫什么？慕容桐皇，你不是很聪明吗，我的口音像是哪里人？为何我与褚禄山熟悉？”

    慕容桐皇记仇道：“你与我这个骡子说什么废话？”

    徐凤年笑道：“弩叫黄枢弩，王朝内手弩踏弩都不罕见，可这黄枢弩，却不常见。你们是轩辕老头的禁脔，可这弩却是我北凉军的禁脔。”

    徐凤年继续语气平静道：“至于制式佩刀，有个挺响亮的名称，北凉刀。这总听说过吧？”

    北凉刀。

    慕容梧竹还是有些懵懵懂懂，慕容桐皇却一脸震撼，手中软毫掉在床上。

    徐凤年走过去捡起软毫，笑了笑，在慕容梧竹脸上也画了两抹，点头赞许道：“比你弟弟好看。他啊，臭脾气，死脑筋，一点都不可爱。以后你这当姐姐的都儿孙满堂了，估计他还是孤苦伶仃，活该。”

    慕容梧竹俏脸绯红，吹弹可破的肌肤能滴出水来。

    徐凤年把毛笔递还给身体紧绷的慕容桐皇，轻声道：“信不信你们陪我去一趟那啥牯牛大岗就行了，说实话，真要对你们有不轨企图，我至于兴师动众先杀绝了轩辕二十骑？还得在这里看你们脸色？”

    独臂羊皮裘老头儿站在门口，斜靠着房门，一根手指扣着鼻屎，语气懒散道：“你们别信这小王八蛋的鬼话，那个裤裆里带把的还好，长得再女人，好歹是个爷们，那个姐姐倒是要真小心点，指不定哪天就被滚被窝了。这小子勾引良家的本事跟老夫当年有得一拼。”

    被拆台的徐凤年恼火道：“放你的屁！老子这一路吃了谁，鱼幼薇，裴南苇，还是舒羞？老子比和尚还他妈的和尚！”

    老头儿撇撇嘴，拍拍屁股走了，还真放了个响屁。

    这下连慕容桐皇都转不过弯来。

    徐凤年没心情继续呆在这里出丑，骂骂咧咧地走出房间，准备去一趟城外的荀平坟地。

    慕容桐皇突然说道：“你图什么？”

    心情大恶的徐凤年破罐子破摔道：“垂涎你姐美若天仙行了吧，警告你，再敢唆使你姐藏刀子，老子一巴掌把你裤裆里的小鸟拍死，让你彻底做个娘们！”