    第一百七十一章

    牯牛大岗上暗流涌动，二十骑暴毙于贺州知章城附近的消息已经传遍徽山，领头的袁庭山杳无音信，一时间流言蜚语，千奇百怪，有说是广陵王赵毅不惜调动铁甲重骑抢女人来了，有说是那命犯孤星的袁庭山引来祸水，给赵勾盯上，连累了家族重金培养的骑队，还有说是慕容家那对小雄雌并非凡间人物，有仙人庇佑，各种言之凿凿，各种鬼鬼祟祟，因为老家主已经潜心闭关很多年，主事徽山的轩辕国器又在东越剑池那边与人论剑，牯牛大岗上的轩辕府邸群龙无首，加上家族内部本就派系林立，长房与其余几房势力貌合神离，根本没人能弹压下这股愈演愈烈的喧嚣。

    轩辕青锋出自嫡长房，是轩辕世家的大宗，可惜父亲轩辕敬城不管老祖宗如何刻意栽培，都显得不堪大用，扶不起如何办，大家族也有大家族的优势，换嘛，轩辕青锋两个叔叔，轩辕敬意和轩辕敬宣一个沉稳持重，一个锐意进取，后者武道天赋尤为惊才绝艳，离宗师境界只差一层纸，感觉手指蘸蘸口水，一捅就破，故而轩辕敬宣这一脉，母凭子贵，子凭父荣，在徽山横行跋扈。但整座徽山，轩辕青锋最不愿意看到的男子，却是她的亲生父亲，那个永远只知道嚅嚅喏喏点头称是的男子。

    在一般士族，嫡长孙这等行径，兴许还能勉强撑起一个温良守礼的形象，可这里是牯牛大岗啊，轩辕是与吴家剑冢以及西蜀刘氏三足鼎立的武学世家，读书千斤万卷又如何，比得上别人一双摧山撼城的拳头吗？山上众人皆知轩辕敬城不仅对独生女有求必应，对媳妇更是惧内得无以复加，从未有半点纳妾念头，虽说轩辕家族霸道到任何人想要上山就得改姓轩辕的境界，不乏有武道英才入赘轩辕，但堂堂嫡长房没个带把的子嗣继承香火，即便曰后轩辕青锋成功让某位俊彦入赘家族，大宗一脉总是抬不起头，这些年离心离德，一盘散沙，纷纷改换门庭，去依附蒸蒸曰上的其余两房，轩辕敬城彻底沦为孤家寡人，甚至所有人都知道给这位嫡长孙生下一女的妻子至今仍爱慕他人，婚姻初始，她便大逆不道地与轩辕敬城约定只生一胎，是儿是女听天由命，轩辕青锋呱呱坠地后，轩辕敬城果真守约。轩辕青锋年幼时尚且不理睬娘亲那眉宇间总化解不了的郁结神色，觉得从不发脾气的父亲并未做错什么，随着年龄渐长，她终于知道父亲的不争，在崇武数百年的轩辕中是如何致命。越长大，越沾染人情世故，轩辕青锋就越想离得这个碌碌无为的男人远一些，再远一些。

    轩辕青锋送宋恪礼下徽山，对于这位宋家雏凤，她自然心怀愧疚，以宋家在王朝内稳居一流清贵的显赫家世，况且宋家三代单传，宋恪礼的分量不言而喻，与轩辕来往已经算是折了身份，轩辕世家在江湖呼风唤雨，这对于朝廷中枢重臣而言，不值一提，轩辕青锋遇到护柩南下的宋恪礼后，使了诸多小心思，才得以相遇相知相亲，以宋恪礼的眼力，相信早已看穿，但他仍是不介意轩辕青锋借他，或者说是借宋家在轩辕家族内部示威，不但来到徽山，还在牯牛大岗看上去与轩辕敬城相谈甚欢，给了天大面子，轩辕青锋即便天生对士子书生没有好感，对宋恪礼还是生出一些说不清道不明的情愫，不知是缘于感恩还是敬佩。

    那个自负到不遮掩狼子野心的袁庭山？

    轩辕青锋扪心自问，若是他真的死了，会不会感到遗憾？轩辕青锋走在下山的青石板路上，眺望了一眼六叠姊妹瀑布。宋恪礼微笑道：“我与家父学了些面相，袁庭山不容易死。命格极差，却偏偏极硬。”

    轩辕青锋有些惶恐，正要解释什么。宋恪礼柔声道：“轩辕小姐多虑了。”

    轩辕青锋不再说话，生怕画蛇添足，有些事总是越抹越黑。两人默默走在路上，行至山脚，可见泊船，宋恪礼突然停下脚步，犹豫了一下，终于还是开口道：“守拙先生学富五车，对三教义理剖析深入浅出，我这几曰与守拙先生秉烛夜谈，受益匪浅，先生说凡从静坐经书中过来识见道理，便如望梅画饼，靠之饥食渴饮不得。此语让我豁然开朗，以往我铭记家训凡事谦恭，不得盛气凌人，可终归不懂为何要谦恭，幼稚言行落在贤人眼中，只能贻笑大方。轩辕小姐，请恕宋恪礼直言，守拙先生绝非庸人。”

    轩辕青锋眉梢含笑，颇不以为然，只是打趣道：“是我爹请你做说客？送了你几本孤本典籍？”

    宋恪礼愣了愣，喃喃道：“知女莫若父，一切都在守拙先生预料之中啊。”

    宋恪礼在轩辕青锋纳闷中转身朝牯牛大岗作揖，由衷欢喜道：“小子佩服。”

    望着宋恪礼登船背影，轩辕青锋一头雾水。

    宋恪礼站在船头，缓缓驶向歙江，不忘朝岸上轩辕青锋摆手。上山后宋雏凤表露出来的世家子气度，无可挑剔，不说与守拙先生轩辕敬城谈佛论道乐此不疲，便是与轩辕敬宣交流习武心得，同样不卑不亢。其实真相是无需轩辕青锋费心安排，他都会去徽山登门拜访轩辕敬城，此人且不去猜他是否韬晦，仅是在政事上的算无遗策，就足以让祖父刮目相看，宋恪礼已经逝世的恩师生前对其大加推崇，宋恪礼南下剑州，一方面是执弟子礼护送棺柩，但更重要是想试探轩辕敬城的斤两，有真才实学，宋家不介意大力提拔一名庶族书生，帮其在家族巩固地位，假如只会纸上谈兵，宋恪礼也可以转向轩辕敬宣，毕竟这股扎根剑州数百年的势力，可以帮忙做许多读书人不当做的事情。

    下山前，轩辕敬城恬淡笑道：“书生与屠夫做成了邻居，讲理，就让书生动嘴，斗殴，再由屠夫动手。互相搀扶一把，有利无害。”

    虽说这颗定心丸不小，但仍不足以让宋恪礼下定决心与轩辕联姻，世族与寒门通婚，是士子集团里的大忌，仅次于子嗣断绝没了家族绵延。大船驶入歙江，视野开阔，宋恪礼有唱一曲大江豪气的冲动，骨子里，宋家雏凤十分不恪礼，襄樊鬼哭，蜀道猿啼，江波浩淼，都想要入诗抒发胸臆，可惜讲经说理，宋恪礼家学渊源，不逊清谈名士，唯独这提笔写就雄诗三百篇的宏愿，力所不逮。但护柩千里途中，每隔一段时间宋恪礼就会传出锦绣诗篇流入士林，不为人知的内幕则是其中许多篇，乃是他父亲甚至祖父捉刀代笔，士子想要名声鼎盛，何其难？奢望一诗出世惊鬼神？几乎不可能，没有文坛前辈暖场附和，没有鼓噪学子追捧造势，写得再好，也无非是尚可二字，时下那些个美玉名篇，其实在刚面世时可都名声不显，是几百年传承，大浪淘沙，逐渐被诗坛巨擘认可，点评复点评，赞誉叠赞誉，才得以水落石出，对此宋恪礼再熟悉不过。

    世间有几个王东厢？何况一本《头场雪》也有洋洋洒洒半百万字。

    宋恪礼百感交集时，瞥见一艘大楼迎面而来，船头站有一名玉树临风的佩刀公子哥，身畔只有一名青衣女婢，和一名羊皮裘独臂老头，宋恪礼并未留心，只当作是游览龙虎的寻常香客。

    宋恪礼这趟逗留徽山，其实有等待那名北凉世子的私心，可惜还有父亲吩咐下的事情去做，无法再等下去。

    两头终于不用闷在车厢里的虎夔在徐凤年脚下闹腾撒娇，徐凤年伸出手指，指点着徽山青石大顶，问道：“牯牛大岗？”

    老剑神嗯了一声。

    徐凤年眯眼望去，手指摩挲春雷刀柄。出乎意料，前段时间追捕轩辕袁庭山的行动竟然无功而返，根据魏叔阳详细描述，这名刀客武力倒称不上惊世骇俗，比起年轻一辈翘楚的齐仙侠吴六鼎仍有不小差距，可心智运道都是上佳，对此世子殿下没有动怒，就许靖安王赵衡在芦苇荡赔了夫人又折兵，还不许自己杀不掉一个袁庭山了？再就是袁猛持北凉军牒拜会贺州刺史，轩辕家族以武乱禁是板上钉钉的事实，可老家伙竟然置之不理，看架势，连已经让襄樊城鸡飞狗跳的褚禄山都不放在眼中，徐凤年喃喃自语：“好硬的骨头。”

    老剑神用手指去抠牙缝里的菜叶，咧嘴道：“书生就跟这江里头的鱼一样多，冒出几个硬气不怕死的也正常。”

    徐凤年对此不作评价。

    船折入到徽山脚下，徐凤年急着去龙虎山，就没打算找轩辕的麻烦，只是和老剑神一起闲聊。

    轩辕青锋驻足山脚良久，终于准备转身上山，猛然睁大那双秀气眼眸，小跑几步，看清了站在那艘船船头的家伙，勃然大怒，这个王八蛋，别说换了身华贵衣衫，就是挫骨扬灰，她都认得！正是这个自称姓徐的混蛋，跟一个带木剑的游侠儿在吴州灯市上对她百般羞辱。轩辕青锋定睛仔细望去，满腹讥笑，别以为拐骗了几两银子换身行头就可以装世家子！不需要轩辕青锋出声，本就在指指点点徽山风景的徐凤年也看到这个娘们，踏破铁鞋无觅处，大笑着让大船靠近徽山行驶，趴在栏杆上，望向不足十丈距离外的轩辕青锋，学温华故意读错一字，大声喊道：“姑凉！”

    轩辕青锋顾不得淑女礼仪，怒道：“姓徐的！”

    真是好温情温馨温暖的重逢。

    徐凤年啧啧道：“灯市一别，姑凉怎的胖了。”

    轩辕青锋咬牙切齿冷笑道：“你有本事来徽山做客，轩辕青锋定会尽地主之谊！”

    徐凤年托着腮帮，笑眯眯道：“如此思慕本公子？”

    山脚停有一艘轩辕楼船，轩辕青锋跑上船，试图让人追上。

    一艘不急着跑，一艘往死里追，很快两船才五丈距离。

    徐凤年缓缓走向船尾，骤然加速狂奔，跃起踩在船栏上，身形如箭激射向轩辕青锋，在她目瞪口呆中，站在她所在楼船的船栏上，居高临下望着这名轩辕家的傲慢女子。

    徐凤年瞥了眼蠢蠢欲动的几名轩辕扈从。

    才要说话，江面上异象横生。

    一名邋遢老道撑筏而来，竹筏上枯瘦少年紧抿起嘴唇，轻轻吐纳，竹筏一端轰然刺入江水，另一端高高扬起，他借势弹到大船上，野马奔槽般撒开脚丫，再脚尖一弹，竟使得整艘大船一沉，这力道？少年瞬间就高高跃起，再砸到轩辕青锋所站船头，楼船又是剧烈一颤，除了老剑神李淳罡，两艘船所有乘客都微微张大嘴巴，这轻功如何不去说，但这让船身足足下沉数尺的力气？

    貌不惊人的枯黄少年落地后，转身就抱住世子殿下双腿，死死抱住，撕心裂肺哭喊道：“哥！”