    世子殿下一行人火速离开武帝城后，身份古怪的小虫子掐指一算，脸色惨白，冷不丁跳下马，在道路上打滚撒泼，眼泪鼻涕一大把，撕心裂肺的可怜模样，看着给人感觉就像马背上那采花贼老爹被正道人士宰了去，徐凤年已经从青衣嘴里得知有关城内邓太阿飞剑杀人的神通，以及桃花剑神与小虫子的交谈，依稀猜出这“孩子”的荒诞背景，小屁孩翻滚得满身尘土，最后叉腰站在道路中央，面对西南方向，抹去鼻涕泪花，破口大骂道：“他娘的赵黄巢这王八蛋做事不地道，你跟咱们龙虎山较劲做啥，不就当年天师府没让你喜欢的女子上山烧香吗，后辈打闹，你这修道几辈子的老家伙赌气什么？别他娘的以为你是吕老祖，贫道就不敢说话啊，当然，贫道是在与你讲道理，千万别找我打架！九朵气运莲花啊，九朵啊！贫道就那么点家底，都给你老人家折腾没了，贫道勤俭持家了一辈子，容易吗？容易吗？！”

    说到最后，一口一个贫道的小孩就抽泣哽咽起来，小肩膀颤颤耸动，当真是闻者落泪见者伤心。徐凤年一脸幸灾乐祸，遥遥看了眼人头攒动的东海，就当是苦中作乐了，策马来到龙宇轩身边，笑问道：“不安慰下你儿子？”

    无地自容的龙宇轩手足无措，脸部抽搐，满头冷汗，还儿子什么啊，能被新剑神尊称老神仙的瓜娃子，让他认爷爷都占天大便宜了。

    关键是那小孩要死不死这会儿转头朝龙宇轩喊了一声“爹”，龙宇轩泥菩萨也有火气，立马回了一句“老祖宗，别玩小的了，我喊你亲祖宗行不？”

    小虫子白眼道：“喊你爹你就是爹了？那我去京城喊皇帝孙子，他就真是我孙子了？瞧你这点出息！”

    龙宇轩差点一口血喷出来，若非顾忌他的隐蔽身份，就要下马去把这小王八蛋玩意吊起来打。徐凤年瞧了一眼这对欢喜冤家，视线最终定格在小虫子那张稚嫩的脸庞上，以往浏览道教典籍曾见到类似“年逾百岁而貌如婴儿”，以此描绘道门仙人的神异，三才相见结真婴，应了新剑神邓太阿所谓的返璞归真。察觉到世子殿下投来的晦暗眼神，小虫子拍拍屁股，摆出高人风范，习惯姓去抚须，摸了两下，都摸空了，才想起破关而出的自己体态才是稚童，哪来的胡须可以装腔作势，讪讪一笑，也不矫情隐瞒，大摇大摆走到龙宇轩身边，爬回马背，与世子殿下齐头并进，说道：“贫道龙虎山赵宣义。”

    徐凤年虽说早有心理准备，听到这小色胚自报家门以后，还是心神一颤，当代道教祖庭四位天师，两位老天师赵希翼赵希抟是希字辈，不光是在天师府赵家谱牒中高高在上，在天下道统里的位置也是名列前茅，德高望重，希字以后是丹，故而赵丹霞赵丹坪兄弟是的丹字辈，接下来是静字辈。龙虎山除去赵希翼赵希抟，也还有一些闭关不出的希字辈老真人，只不过要么并非天师府嫡传，要么本事平平，远不如两位老天师出名，但比希字辈高了两个辈分的宣字辈，山外从未有人听说，古稀已是世间年迈岁数，徐凤年眼前这位，保守估计都活了两个古稀。世子殿下策马上了一处高坡，似乎打定主意要在这里等候老剑神李淳罡，自称宣字辈龙虎真人的小孩子皱眉道：“不走了？离得如此近，就不怕李淳罡再度败给王仙芝，到时候你可就要吃不了兜着走，邓太阿在武帝城中杀人且赠剑，分明就用了心思。”

    徐凤年眺望海面，默不作声。那只藏有十二枚飞剑的黄梨剑盒被他搁置在马车上，对于拎桃花的邓太阿，徐凤年哪里敢掉以轻心，邓太阿以言行怪诞著称于世，真真假假，要是这家伙挖了个坑，徐凤年总不能缺心眼地二话不说跳下去，还给自己活埋了。当初靖安王赵衡送了一本王仙芝的刀谱，徐凤年同样没急着去练，还是需要等回到北凉给白狐儿脸鉴定以后，确认有利无害才下手，万一练着练着一开始曰行千里，紧接着就筋脉爆裂，武功尽废，徐凤年找谁诉苦去？

    东海海面一战，雷声大雨点更大，翻江倒海，剑幕漫漫。看得扎堆在海畔的武帝城众人瞠目结舌，不曾想世间武夫还能如此打斗，几十名想近观的江湖人士被与罡气与剑意搅烂得尸骨无存，武帝城城主王仙芝白须白发，一袭黑袍，身形高大魁梧，赤脚负手而立于怒涛之上，任由一千八百剑层层蜂拥激射，在三丈以外折断，坠入海中，八百飞剑以后，才堪堪推近至两丈距离，又六百剑，终于抵达王仙芝一丈距离，充沛剑气与刚猛罡气交锋，闪电交织，哧哧作响，刺人耳膜，再三百剑，刺在黑袍白发的王仙芝身躯上，寸寸碎裂，毫发无损，观战者本以为一千八百剑无功后，那羊皮裘老头儿就要黔驴技穷，不曾想老家伙缓缓吐露“剑成”二字，坠海断剑悉数浮出水面，汇聚熔炉成一柄举世无双的巨剑，横亘于两人中间。

    剑成时，天幕破裂，璀璨金光缓缓洒下。

    貌不惊人的老头儿朗声笑道：“李淳罡此剑开得天门，杀得你王仙芝否？”

    李淳罡一剑开天门。

    开门见山，此山是昆仑。

    山坡一行人俱是看得心神恍惚，这才是真正的陆地神仙啊。

    当舒羞杨青风，甚至连青鸟都不由自主仰望东海巅峰决战时，众人耳畔传来马匹惨叫声，以及拔刀铿锵声，回头一看，龙宇轩与小虫子所坐的骏马拦腰“斩断”，正观战兴高采烈的龙宇轩坐在血泊中，一脸茫然，不知为何马匹会从腰部折断，如同一根筷子被人两指掐去。更奇怪的是龙虎山辈分吓人的小祖师爷站在两截骏马尸体中间，面沉如水，而拔刀杀人的世子殿下被嗑回绣冬后，连冬雷都一并拔出。

    相貌与年纪心智严重不符的赵宣素的浅淡笑意有些渗人，开口问道：“徐凤年，你怎知贫道要对你出手？”

    徐凤年微笑道：“赵老天师，知晓你身份后，本世子就在想，老剑神李淳罡与新剑神邓太阿境界相差无几，为何李淳罡只觉得你来历古怪，却瞧不出你有神仙逍遥的境界？很简单，在武帝城内，你已经对本世子动了杀心，泄露了气机运转的蛛丝马迹，原本你想趁李淳罡不在场，让本世子暴毙于武帝城六名武奴身前，好嫁祸给王仙芝，只是你千算万算，没算到邓太阿同样隐匿气势入城，撞破了你的身份。若是仅限于此，本世子对于高人一向敬仰得很，也不会拔刀相向，赵老神仙下山，认了龙宇轩做爹，本世子就当作是世外高人不可以常理揣度，嫌龙虎山太闷，要下山游戏人间一趟。敢问赵老神仙，可是为了那枯萎的龙池九朵气运莲，彻底对本世子起了杀意，连耐心都没了？”

    赵宣素平淡微笑道：“山外山上都说你是金玉其外败絮其中的草包，贫道此行亲眼相见，委实有些替小世子打抱不平。”

    徐凤年也不藏着掖着，眯眼道：“再者老神仙兴许不知道，到龙虎之前，在那匡庐山，本世子曾与那赵黄巢打过交道，方才老神仙真情流露，在地上一番肺腑之言，别人不知轻重，本世子可是听得冷汗直流啊。实不相瞒，”

    赵宣素笑了笑，横臂伸手，一气化玄，将如临大敌的便宜老爹给吸纳到稚嫩掌心，砰一声，整个人如雪球炸开，尸体坠地，比那分尸马匹还不堪入目。这位很符合千年王八万年龟比喻的道士只是盯着世子殿下，瞧也不瞧那死不瞑目的龙宇轩，只是轻淡感慨了一句：“人生无常，福祸相依。”

    徐凤年同样没有丝毫震惊，更没有转过头对那名才成北凉客卿便暴毙他乡的采花贼，连嘴角渗出的血丝都不去擦拭，俯视那名龙虎山老祖宗，好奇问道：“本世子只侥幸猜到老神仙要出手，但至于为何要痛下杀手，还是有些不解，望老神仙解惑一二。”

    关闭&lt;广告&gt;

    赵宣素伸出双手，往下一按，舒羞和杨青风两位连人带马仿佛一瞬间都给万钧重压给压到地面，两马压成肉泥，两名北凉扈从苦苦支撑，七窍流血，对上这位龙虎山祖师爷，竟是毫无还手之力。

    道人瞥了一眼东海海面，轻笑道：“世子要拖延时间，无妨，贫道何尝不在等天门洞开时？李淳罡啊李淳罡，不愧是吕祖以后五百年剑道第一人。”

    濒死的舒羞口吐鲜血，趴在地面上，挣扎道：“殿下救我！”

    徐凤年置若罔闻，笑道：“怎的，老神仙身怀如此玄妙神通，还怕那虚无缥缈的气运缠身，飞升不得？”

    道人叹息一声，“如何不怕，事已至此，便与你说明白了，贫道赵宣素与羽化登仙不过一线之隔，甲子以前是如此，可惜甲子以后仍是如此，就如贫道方才击毙龙宇轩，逃不过福祸相依四字，贫道所在天师府赵家，与那天子赵氏同姓，五百年因果纠缠，就好似那玄武图腾龟缠蛇，两者气数早已混淆，古人言清官难断家务事，便是贫道略懂气运渊源，也梳理不清楚，清理不干净。入武帝城时，偶遇邓太阿，贫道其实已淡了杀心，当你气数粗壮，命不该绝，贫道也乐得当一只缩头乌龟，躲在龙虎山那一亩三分地，可惜行至此地，李淳罡竟然剑开天门，贫道便是杀你，也可趁机飞升，你瞧，那便是天门。贫道曾与赵黄巢打赌，谁先飞升，谁便输去一印，贫道一旦今曰飞升，气数报应，他老王八若敢收印，可就要去寻那赵黄巢了。至于你，徐凤年，死于王仙芝眼皮底下，赵氏朝廷借徐骁的屠刀剐去武帝城这块烂肉，恶人自有恶人磨，也算是贫道对百年老友赵黄巢的一点补偿。”

    徐凤年啧啧称赞道：“老神仙打得一手好算盘。”

    赵宣素哈哈笑道：“贫道活了一大把年纪，道平平，脸皮却厚。”

    道人笑道：“奉劝你别奢望那边两位陆地神仙察觉此处异样，贫道这点本事还是有的。”

    一根刹那枪弯曲如弧月，当空扫下。

    赵宣素身形不动，任由刹那枪砸中那具稚嫩身躯，但下一幕竟是青鸟吐血倒飞出去。

    道人惋惜道：“女娃娃可惜了这副根骨。”

    继而望向世子殿下，似乎有些嘲讽：“你还沉得住气？”

    青鸟摇晃着站起身，刹那枪不曾脱手。

    徐凤年瞥眼见到舒羞杨青风都支撑得艰辛，摆手阻拦下试图与道人拼死的青鸟，问道：“这里的人都得死？”

    赵宣素点了点头。

    徐凤年呵呵笑道：“那让我先来？”

    赵宣素没有任何废话，瞬间缩地成寸，掠至徐凤年身前，不给拔刀格挡机会，出招便是杀手。

    “呵呵。”

    才要触及世子殿下。

    有手刀诡异一刺而至。

    便是境界高如赵宣素，也被这神出鬼没的一招给击退，低头一看，脖子留下一道猩红血槽。

    抬头看去，是一个笑容古板的姑娘。

    赵宣素皱了皱眉头，看见远处剑开天门，撑开海天一线，分明已经到了最佳时机，扭了扭脖子，身躯喀嚓作响，连绵不断，发出如一大串黄豆爆炸的诡谲声音。

    赵宣素冷笑道：“不错不错，世子殿下有些道行，竟然迫使贫道唤出真身。”

    道人骨骼血肉如老树逢春，开始生长。

    徐凤年平淡道：“真人不露相，原来是这么个说法。你这高人，可当真是不高，不说老剑神李淳罡，便是新剑神邓太阿，都差远了。”

    赵宣素怒极，仰天大笑。

    “侄子，这马屁拍得一般。”

    一道特有的醇厚嗓音悠悠由山坡底下传来。

    “赠剑在先，还了一半恩情，杀人在后，还了另外一半，救了你两次，今曰起，邓太阿与你娘亲吴素再不相欠。”

    “真人不露相，露相不真人。哪里是不高的高人，分明一辈子都活到狗身上去，邓太阿杀狗来了。”

    “既然李老前辈剑成于东海，珠玉在前，邓太阿也不好贻笑大方。”

    “剑起！”

    赵宣素第一次流出惊慌神色，愤怒道：“邓太阿，你如何知道此地变故？！”

    “邓太阿养剑，世上如何知道臻于巅峰。”

    站在十丈外的邓太阿摊开手，微笑道：“蛾眉，朱雀，黄桐。”

    “蚍蜉，金缕。”

    “太阿。”

    六柄小剑破盒而出。

    分别钉在赵宣素天灵盖，两侧太阳穴，三丹田。

    “道教言大真人证得不朽，可叫大地平沉山河粉碎，要不你让邓某开开眼界？”

    崩溃，赵宣素竟然强硬使出元神出窍！

    如一道惊虹掠向天门。

    邓太阿向前踏出一步，依旧不急不缓温言笑道：“想要登仙？也要问过邓太阿的剑才行。”

    “回来！”

    六柄飞剑分明只是钉在赵宣素上，却在道人的出窍元神映射出六剑轮廓，金光绽放。

    竟是将那元神硬生生拽回了。

    徐凤年二话不说，一刀将其劈成两半，狞笑道：“老子让你登仙！”