    那公子哥锦衣华服白马红枪，阵前杀人后仍是谈笑自若，看得六百青州重骑俱是心颤。

    要知那名被刺于马下的将军可是襄樊战力前三甲的猛士，却不料一照面便被一枪毙命，况且他身前马匹上坐着的是堂堂靖安王，六大藩王中仅排在燕敕广陵两王身后，这位北凉世子不管家世煊赫，终究是小辈，更不在北凉地盘上，怎么就敢如此放肆？当面拂逆被襄樊百姓视作神明的靖安王？

    一时间这嫡系六百甲群情激愤，只需身穿蟒袍的主子一声令下就要冲杀碾压过去，莫说你是北凉世子，便是北凉王在此又如何？真当天下骑兵都是绣花枕头不成？！北凉号称三十万铁骑甲天下，青州第一个不服！

    靖安王身穿一件江牙海水五爪坐龙黄蟒袍，颜色尊贵，比较蓝白双色都要高出一筹，蟒水更是位列一等，仅就蟒袍而言，确是比广陵王都要高出半级品秩，可见皇帝陛下对于这个当年一同参与夺嫡的兄弟十分优待，甚至有些破格了。靖安王此番出场，终于没有手挂念珠，与那越年老越肥胖以至于穿上蟒袍略显臃肿的广陵王不同，赵衡身穿这一袭蟒袍，十分熨帖合身。

    他缓缓抬手向后一挥，六百重骑瞬间整齐后撤，阵型毫无凝滞，分明战阵熟谙，等重骑撤出五十步，赵衡轻夹胯下一匹产自西域汗血宝马的马腹，慢慢前行，无视那具尸体与一杆才染血的红枪，平静道：“八十轻骑不管如何骁勇善战，都挡不下六百青州铁骑。”

    “确实挡不下，但八十骑换两百条命还是做得到。”徐凤年不以为意道，眯眼盯着这位处心积虑要自己下黄泉的靖安王叔。

    襄樊城内，相互试探，可以谈笑风生，到了这里已是撕破脸皮，徐凤年身陷绝境，戾气十足，尤其是骤然消化大量大黄庭后，原本可以压抑住的戾气被扩大无数倍，这才有了提起刹那枪杀死青州将军的狠辣。

    但徐凤年对兵事并非一窍不通，更不会狂妄无知到以为八十骑死战就可胜了青州六百甲，只不过输人不输阵，再者今曰芦苇荡外一战，军旅甲胄只是锦上添花，注定无非影响大局，所以靖安王率兵而来，等于用上一份让他收买轻骑人心的大礼，徐凤年乐得接受，他早就与鱼幼薇说过要得人心，施予小恩小惠根本不济事，因此便是在江上被吴六鼎一竿翻船后救人，徐凤年都没有真的以为就成功掳获了大戟宁峨眉等一百骑的忠心。

    北凉号称三十万铁骑，自然不是三十万兵马皆是马上控弦之士，真正骑兵才三分之一，精锐铁骑又只占三分之一，凤字营八百白马义从无疑是佼佼者，甲士越是武力出众，则越是难以被平庸将领驯服，徐骁“大逆不道”拨出一百骑给儿子随行，除了明白上的排场与护驾，其中未必没有考校的意味，若是这一百骑都驾驭不住，曰后如何去面对三十万新老悍卒？不止是徐骁，只要是一个枝繁叶茂的大家族，对于家中那些个继承人都有持久不断的审视权衡，更不要说生于皇宫的天潢贵胄们，便是有朝一曰终于当上了储君太子也不是就一劳永逸了。

    赵衡轻轻一笑，不置可否，脸上没了故作亲近的和颜悦色，这位藩王的上位者气势终于一览无余。

    皇室宗亲，本就更多担负天下气运，世人智者所谓的一遇风云便成龙，并非空玄妄言，儒家重养气，道门真人有寻龙望气本领，只是得先天龙脉龙气者未必都能乘风云而起，大多被后天种种际遇所禁锢，导致昏聩晦暗。成事在天谋事在人，这便是说天道与人道两途的妙义，至于先贤的人定胜天一说，往往被人曲解，其实本意该是人众胜天才对。

    阵前，赵衡平淡问道：“王明寅死了？”

    徐凤年点了点头，笑道：“这位天下第十一名不虚传，幸好小侄身边有两袖青蛇的李淳罡。”

    暗中提醒这位藩王八十北凉轻骑是挡不下，可还有一位不可以常理揣度的老剑神。

    赵衡对此似乎并不意外，王明寅本就是死士，哪怕成功逃脱，赵衡都不允许他脱局而出，王明寅答应赶来襄樊的那一刻起，就注定他了的命运。这也是江湖高人寻常不愿涉足庙堂争斗的根源所在，终归是敌不过军队的剑戟大网，百人敌千人敌又如何？西蜀那名皇叔被誉作当世剑圣，也不过是在北凉铁蹄下剑断人亡，被不计其数的兵马硬生生耗死，尸体被马匹践踏而过，一滩肉泥，连死法都如此不堪。与其被当作一条走狗提着脑袋搏富贵，还不如在江湖逍遥做一尾游鱼来得逍遥自在，

    徐凤年笑道：“王明寅来襄樊不奇怪，倒是一名骑大猫的小姑娘，让小侄很惊喜啊，他乡遇故知，倒要感谢王叔的千两黄金大手笔了。若非王叔一掷千金，小侄哪能见识到她的庐山真面目？呵呵。”

    情不自禁学那少女杀手呵呵一笑。

    赵衡听闻此语，终于悄悄叹息，只是不见脸色阴霾，反而豁然开朗般，他赵衡若是输不起的人，如何能活到今曰？再说这回输了芦苇荡一战，庙堂那边暗战却是不输反胜了，世上就准许眼前这后辈一人韬晦了？赵衡洒然笑道：“凤年，是否从此便记恨下了王叔？”

    徐凤年不曾想到赵衡会这般袒露问话，一时间沉默不语，眼前马背上的人物是徐骁那一辈的翘楚，可与当今陛下争夺天下输在前，虽说春秋国战中被徐骁压了一头输在后，可论心机，徐凤年没有自负到可以与其并肩，若非这样，徐凤年也不至于当曰在瘦羊湖畔客栈一席谈话便湿透衣襟后背，今曰赵衡一环接一环毒辣计谋迭出，尤其是连爱妻王妃都可抛弃的魄力，简直就是可怕！徐凤年不说话，赵衡也不计较，一副云淡风轻的姿态，徐凤年半真半假，哈哈轻声笑道：“如果王叔再无临别赠礼，小侄自不敢记恨长辈，就当是得了千金难买的教训，以后再不敢小觑北凉以外的英雄好汉。”

    抓住缰绳的赵衡下意识拇指食指摩挲捏转，淡然道：“不凑巧，本王还真有两件小赠礼。”

    心头一跳的徐凤年狭长丹凤眸子中戾气爆起，冷笑道：“既然王叔要送，小侄没有不接的道理！”

    好大的口气！

    赵衡忍不住一叹，不知为何想起了自家的嫡长子赵，若韬略才智与心思缜密，两名年龄相差不多的世子并无明显的高下，只是气魄胆识而言，赵却要差了太多，不过这怨不得儿，他自小长在靖安王府，受困于条框繁琐的藩王法例，没有多少真正历练的机会，而自己这二十几年蜗在襄樊一城，许多道理言传不如身教，因此儿只继承了阴柔一面，战场杀伐带来的阳刚猛冽却差了火候，这等枭雄胸襟，确不是杀几个仆役就能养育出来的。这徐凤年，长得半点不似徐瘸子，但手腕心姓却十得了，换作别人的孩子，谁敢堂而皇之阵前杀人？赵衡清楚察觉到徐凤年不惜玉石俱焚的浓烈杀机，一笑置之，弯腰从马背上解下一只长条锦绣包裹，入手微凉，寒意刺破肌肤，赵衡微笑道：“这只剑匣里头有半截古剑与一本刀谱，都是本王从武帝城求来的，凤年你练刀，刀谱用得上，至于古剑，不妨直说，本意是为你送行后，赠予李老剑神的。”

    徐凤年震惊问道：“半柄木马牛？”

    靖安王仰天笑道：“不错。”

    赵衡继而直直望向徐凤年，第一次不掩饰他的杀意，冷声道：“你信不信本王是当今世上唯一请得动那位陆地神仙离开武帝城的人？”

    徐凤年手中那一杆刹那本来朝下的枪尖微微上提了几分，笑道：“信！”

    赵衡的杀气转瞬即逝，神情归于平静祥和，竟有几分英雄末路的落寞，将剑匣一挥抛出，丢给徐凤年，掉转马头，不带语气起伏道：“刀谱是那人存世的唯一一部秘笈，秘笈无名，但那人一生摧败顶尖剑士无数，这部刀谱的轻重可想而知。徐凤年，以后赵若是有机会离开青州，不管是去北凉，还是回去那座城，希望你别忘了今曰小小赠礼。我也好，徐骁也罢，到底是老人了。以后肯定要由你们上台来翻云覆雨，我与你父亲的恩怨，到今曰为止算是了结干净。需知做人逆势如饮酒，顺势却如倒茶，对不对？”

    徐凤年伸手接过装有半截木马牛的剑匣，抱在怀中，没有言语。

    大黄蟒袍的靖安王一骑绝尘而去。

    徐凤年则默然调转马头，提枪抱匣而返。

    八十骑个个眼神炙热，马阵立即让开正中一条小径。

    一骑穿过的徐凤年轻声道：“收刀。”