    徐凤年一手牵着小山楂一手牵着雀儿走远，当了二十来年落魄山贼的老孟头百感交集，当年带着老兄弟们见到主仆两人游览青城，瞎子都知道是肥到流油的大肥羊，这就呼啦十来号人冲上去前后截住，老孟头才说只要钱不伤人，这胆子忒小的公子哥便骑马跑路了，若非不幸被枝桠给打落下马，还真就被他乱窜逃掉，连人带马一起绑着到了那座当寨子的道观，本意是搜身拿了银子便放人，老孟头做不来那劫财还杀人的损德勾当，岂料一不小心从这肥羊身上搜了几大撂银票和一些古怪书籍，一帮老伙计全部看傻眼了，敢情这头肥羊来头了不得哇，不用徐凤年求饶，老孟头就主动拿了一张百两银票，其余悉数归还，不是老孟头视金银如粪土，只不过青城山上好几股同行都因为劫了大富大贵人家，惹来了郡县兵房里的百来号披甲悍卒，运气不好的给捣烂了老巢，运气好点的也都提心吊胆睡不安稳，老孟头可不想拉着一帮兄弟去闹市砍头示众。

    一来二去，聚在道观里吃了点烤野味，肥羊和草寇两伙人竟然熟络起来，这小子胆子不大，可脸皮真是厚如城墙，死皮赖脸跟着他们一起住了段半旬时曰，蹭吃蹭喝上瘾了，每天都说些他是北凉那边大公子哥的骗人话，谁信呐，揣了几千两就当自己是王侯子弟啦？咱老孟头可是见过世面的，后来老孟头就把他一脚踹下山，咱们做的是脑袋悬裤腰带的活计，万一把主仆两个良民给连累了咋办？小子良心不坏，下山前额外递了一百两，说留着等雀儿长大以后买衣裳胭脂，可这三年多生意清淡，又被青羊宫几位小神仙讹诈去大半，再被关系不错的几批揭不开锅的同行有借无还了几次，还能剩下个屁，半年前不得已跟英玄峰那边借了三十两银子，结果就祸事临门了。

    刘芦苇杆子满头汗水跑过来，嘴皮发白打颤道：“老孟头，英玄峰那帮混帐玩意都没气了，全给那拿大剑的家伙给斩杀干净了！”

    老孟头惊吓得跳起来，愕然道：“啥？！”

    老刘瘦得跟芦苇杆子似的，却讨了个是他两人重的媳妇，又生了个越长越俊俏的小闺女，这命真是不好说。老刘抹了抹汗一屁股坐在地上，大口喘气，轻声道：“这名剑客也太霸道了，一剑下去便是好几条人命，经得住他几下？都死了！就没一个是全尸的，老孟头，咱们里头就你脑子最灵光好用，你给想想，咱们是走运了还是完蛋了？碰上英玄峰那帮人，咱们大不了就是拼命，可徐凤年这小子真人不露相，若是记当年的仇，折腾我们还不跟玩一样？”

    老孟头想了想，自己给自己壮胆道：“好事吧，徐凤年瞅着不像是杀人如麻的官宦子弟，他对小山楂和雀儿都是真喜欢，这个我们都看得出来，坏不到哪里去，否则哪里还有我们活命的道理。”

    刘芦苇杆子小声问道：“这徐凤年到底啥来头？”

    老孟头伸手摸了摸后背，湿漉漉，摇头道：“我哪里知道。”

    刘芦苇杆子惊奇道：“咦，那仆人老黄呢？”

    老孟头恍惚道：“你见过跑起来不比奔马慢的仆人？当年我不敢多要些银两，是因为这个啊。”

    刘芦苇杆子恍然大悟，一拍本就没几两肉的大腿，不小心拍重了，倒抽一口冷气。

    打劫总接口腿脚不利落喜欢缩在最后的孔跛子今天跑得那是气势如虹，或者说是屁滚尿流，这跛子以前最喜欢跟徐凤年插科打诨，吹嘘年轻时候如何比徐凤年英俊潇洒，这会儿面无人色喊道：“有衙门的人！粗略瞥了眼，起码有百来号人，一个个骑马佩刀持弩，比起郡里那帮上山围剿的官兵，一个天一个地，老孔投过行伍，认得那是大名鼎鼎的北凉刀，北凉刀呐！这一百人别说我们，就是整座青城山都能给踏平了！”

    老孟头和刘芦苇杆子面面相觑。

    贼老天，只能等死了。所幸小山楂和雀儿都不在，倒也死得不算憋屈。

    不料这一百牵马而行的精雄轻骑到了溪畔，为首重甲持戟将军摘下面胄，笑着望向聚在一起的老孟头这一伙难得心善的蟊贼，尽量轻声说道：“末将宁峨眉。殿……徐公子说了，不得打扰老孟先生，只是我军骑兵素来视战马如袍泽，一路上山，找不到水源，只好逾规前来叨扰，老孟先生莫要责怪。”

    老孟头艹着一口地道浓重的雍州腔，一头雾水问道：“将军说啥？”

    大戟宁峨眉拍了拍身边通体如墨的心爱战马，微笑道：“马要喝水，顺道休息片刻。”

    老孟头心中大石滚落，爽快道：“将军甭客气，尽管喝，溪水喝光都没的事！”

    宁峨眉轻轻抱拳，回头本能厉声道：“一柱香，抓紧！”

    一百凤字营轻骑没有发出任何嘈杂声响，只剩下马匹喝水喷鼻声。

    离阳王朝一直被公认战马春秋最雄，马政兴盛无匹，朝廷尤其关注，武书上说马者甲兵之本国之大用，其余春秋几国要么心不在焉，要么如西楚这等大国实在没有大的牧场，先天输了一阵。北凉号称三十万铁骑，更是对每一匹战马从出生起便要详细记载在册，有近乎繁琐苛刻的军法条律，凡减截马料者与减截士卒口粮同罪，斩立决。非战时不得轻易乘马游猎，若借人骑乘，鞭笞一百。丢弃马镫马鞍者，鞭笞一百。

    宁峨眉率领一百轻骑出行，一样要严格遵循最基本的行军条例：十里一歇，刷马口鼻，三十里一饮饲。

    在北凉，任何人都是临阵失马者，斩。力战死战而伤马，赏。

    北凉铁骑甲天下，不是靠文人士子用嘴喊出来的，而是马踏六国加上半座江湖一个一个铁蹄踩踏出来的！

    曾在雍州一处校场打杂便被自称投军上阵过的孔跛子畏畏缩缩提了提嗓门，小心问道：“这位大将军，你们是北凉人？”

    宁峨眉笑道：“我可不是什么大将军，不过我们确是北凉军。”

    孔跛子竖起大拇指道：“北凉铁骑，没得说！当年我在雍州军伍里，听多了北凉三十万铁骑的丰功伟绩，今儿总算是亲眼瞧见了。”

    宁峨眉笑了笑，没有说话。

    孔跛子蹲在一旁细细观看，这一百人北凉骑兵比起雍州军卒，何止雄壮了一点半点？！他估摸着三个雍州兵对付一个北凉的，都悬乎！

    宁峨眉等战马饮水完毕，重新戴上面胄，喝声道：“上马！”

    百余轻骑上马动作如出一辙，行云流水。

    老孟头这帮人看得傻眼，只觉得这帮北凉骑兵便只是上马动作便透着股浓重杀气了，若是冲锋起来，谁敢阻挡？

    刘芦苇杆子望着北凉轻骑整齐有序渐次离去，啧啧道：“老孟头，服气了，真被你说中，那徐凤年是父辈为官的小哥儿，指不定还是将门子弟哩。”

    老孟头叹气一声，眼神复杂道：“将门子弟？说小了！老刘，我们这儿是雍州，普通的北凉骑兵能大摇大摆进入青城山？沿途州郡不早就大打出手了？”

    孔跛子点头道：“这话在理。”

    刘芦苇杆子笑道：“还要再大，老孟头，那你干脆说徐凤年是那大柱国的儿子好了，总没有比这更大的了吧？咦？徐凤年？不就跟大柱国北凉王同姓吗？！”

    三人互相你瞪我我瞪你。

    不敢喘气差点被憋死的老孟头终于记得吐出一口气，小声道：“不像啊。”

    孔跛子点头：“不像！”

    刘芦苇杆子附和道：“一点都不像！”

    青羊峰陡峭险峻，宛如一柄朝天剑横空出世，所谓望山跑死马，真要走到山顶青羊宫还有很长一段路程，说不定得晚上才能勉强登顶。好在一路风光如画，古木参天涧深谷幽，摩崖石刻猿猴纵越，并不乏味，要知道许多原先笃信九斗米道的老人为了能到青羊峰顶烧香，看那千灯万灯朝天庭的圣灯奇景，不辞辛苦，进山后能自带干粮整整步行十曰！徐凤年与小山楂同乘一马，雀儿则被鱼幼薇抱着，小妮子很喜欢白猫武媚娘，刚好抱在怀中。

    徐凤年抬头透过葱郁古木看着晚霞云涛，绚烂如汪洋。

    小山楂双手捧着眼馋便腆着脸跟徐凤年借来的绣冬刀，笑道：“咱们再往上点就是驻鹤亭了，离山顶走路听说还要好几个时辰，骑马最多一个时辰。我以前和雀儿也就只敢走到亭子边上，神仙姑姑们脾气都不好，会骂人。”

    徐凤年问道：“山上很多坤道女冠？”

    小山楂懵了，“啥？”

    徐凤年笑着解释道：“就是女道士。”

    小山楂点头朝边上的雀儿做了个鬼脸，嬉皮笑脸道：“很多，都比雀儿好看，不过就是没你带来的姐姐们好看。”

    徐凤年敲了一下少年脑袋，笑着教训道：“教你一个我花了无数银两买来的道理，见到漂亮姑娘要使劲称赞沉鱼落雁倾国倾城，不那么漂亮的也要夸好看极了，真难看的，那好歹也要说秀气婉约什么的。”

    小山楂一脸为难，实诚道：“这我可学不来，你看雀儿黑，我就天天说她白得像一块黑炭。”

    徐凤年哈哈笑道：“你这不是找打嘛。”

    鱼幼薇嘴角翘起，摸了摸怀中女孩的小辫子。雀儿跟着偷笑起来。

    她才不管徐凤年是谁，她只记教她吹树叶哨子的徐凤年。

    他说会来看她，还会带她去青羊宫看神仙。