    月明星稀，两禅寺阴面山脚的小茅屋里鼾声大振，却是个其貌不扬的少妇如此不雅，她手脚大张，占据了大半床铺，一个霸气转身，不小心将身边的中年光头和尚给一脚踹下了床板，可怜和尚坐地上发呆半响，起身披上一件素白袈裟，走出屋子，隔壁被木板间隔出两个小房间，这白衣僧人蹑手蹑脚来到女儿房间，替她盖好毯子，这妮子睡相跟她娘亲如出一辙，不安分。再来到徒弟屋子，看到这小笨蛋十有做了个好梦，估摸着是梦到跟东西去哪里疯玩去了，只顾着笑。装饰寒酸的狭小屋子里整齐洁净，家中两个女子的鞋袜总是天南地北乱丢，这笨南北不一样，任何物品摆设从来都是一丝不苟，与他给寺里慧字辈僧人讲经说法一般。

    白衣僧人独自走出茅屋，来到千佛殿，墙面上彩绘有金刚罗汉拳法，栩栩如生，地面上坑洼不平，总计一百两八个脚印小坑，江湖上传闻这是两禅寺最厉害的一门伏魔神通，谁若能面壁观拳，走对了一百零八步，就可稳居天下武道前三甲。此殿之所以称作千佛殿，是两禅寺在这里一年一雕佛，迄今已有佛像破千，白衣僧人既是这一代守碑人，也是这一辈千佛殿雕像僧。站在殿门一眼望去，十方诸佛菩萨无一雷同，比较三面拳谱更加壮观恢弘，两禅寺初代祖师曾留下佛语，凡入大殿，凡见闻觉知者均将获得菩提解脱之种子。

    殿内悬挂一幅楹联：从步步生莲以来，迄今已三千年，重塑大殿供罗汉。历八十一难而后，愿将二十八品，普济群生[***]华。

    只是自打白衣僧人从极西之地返回太安城再返两禅寺，只雕了一座罗汉像，那一年，刚好把小和尚笨南北领回山。

    白衣僧人抬头看着开门后月光洒满的千佛雕像长吁短叹。

    小和尚吴南北不知何时出现在白衣僧人身后，忧心忡忡道：“师父，明天师娘又要下山啊？”

    白衣僧人一脸认命道：“去吧去吧，反正钵里也剩不下几枚铜钱了。”

    笨南北老气横秋叹气道：“东西下山几次后，这会儿再跟师娘挑脂粉都只挑死贵死贵的了，以后可怎么办啦？”

    “你怎么醒了？”

    “刚做梦跟东西牵手了，结果她敲了我一板栗，就醒了，唉。喂，师父你打我作甚？”

    “除了牵手还做啥了？”

    “没啊，就牵手，要不还能做啥？”

    “真没有？出家人不打诳语，千佛殿这么多菩萨罗汉可都看着你呢！”

    “呃，除了牵了下手，我还跟东西说我喜欢她……”

    “难怪要挨打。”

    “师父，老方丈说你是罗汉第三尊无垢罗汉转世，佛经上说这位菩萨没有妄惑烦恼，怎么你总是被师娘和东西说长了一张苦瓜脸呐？”

    “大主持还说你是佛陀最后一名弟子须跋陀罗尊者呢，在佛临入灭涅磐接受训诫而得菩萨果，听着挺厉害，怎么也没见你智慧博学无碍辩才？不说寺里和山下，就说我们茅屋才四个人，你吵架吵得过谁？”

    “唉，老方丈对谁都喜欢说好话，被夸实在是没啥好高兴的。”

    “师父，要不你教我下棋吧？”

    “为何想要学棋了？”

    “东西在山下求师娘买了两盒棋子，可师娘不会下，东西说下不过你，就只能跟我下了啊。”

    “我闺女天下第一聪明，可这学棋嘛，实在是悟姓没那么惊才绝艳，说不定也下不过你，到时候师父的铜板又浪费了。”

    “没关系，我让她呗。”

    “笨蛋！让棋你能让几局？”

    “一辈子呗，反正等我修成舍利子就行了，算算其实也没几十年。”

    “好吧，师父也有些年没摸棋子了，你去把棋盒拿来。”

    “现在？我哪敢去东西房间啊，还不得被打死，我又不敢跑，万一跟以前那样跑到碑林里，东西找不到我咋办？到时候师娘盛饭的时候又只给盛半碗。”

    “道之所在虽千万人吾往矣，这个道理都不明白？还修什么佛。”

    “师父，这话不是山下儒家圣人的警世名言吗？”

    “这样吗？”

    “千真万确！唉，以前总听寺里方丈们说你在十年一度的莲花台讲经论道很厉害，连那些士林鸿儒和道门真人都佩服，看来也是吹牛。师父，你私下给他们铜板了？”

    “放屁！师父的私房钱不都是你师娘盯着吗？”

    “那屋后头那《龙门二十品》石碑下头的陶盆，不是你前两天你才刚让我埋下的吗？”

    “哈，南北啊，今天月色不错。你在这等着，师父去拿棋盒。”

    “……”

    片刻后，白衣僧人拿着两盒棋子以及一座东西让小和尚砍树制成的粗糙棋墩，师徒两人在千佛殿中席地而坐，白衣僧人对那棋线歪歪扭扭的棋墩翻了个白眼，弃之不用，而是以手指在地板上刻出纵横十七道，殿内地面由特殊材质的石料精心铺就，世人谓之“金刚镜面”，曾有上乘得道剑士以利剑砍下都不曾砍出痕迹，因此那一百零八清晰脚印才分外显出入圣神通。小和尚吴南北对师父手指画线并没有什么惊奇，只是哭丧着脸道：“师父，大主持还好，其他方丈肯定要跟我说几天几夜的佛法了。”

    白衣僧人一脸无所谓道：“让他们叨叨叨去。”

    小和尚悲愤道：“可他们不乐意跟师父你叨叨叨，就只揪出住我不放啊！”

    叨叨叨，是这寺里古怪一家四口的独有口头禅。

    白衣僧人置若罔闻，瞥了眼十九道棋墩，咦了一声，略作思量，拍手大笑道：“妙极，可惜没酒。当年师父跟你一个老流氓下了两盘平局，分别是十五道与十七道，他气呼呼放狠话说若是十九道，师父我就不是他对手了。不过看当时情形这流氓不太愿意第一个提出十九道棋盘，笨南北，可知道是谁首创？”

    “好像是徐凤年的二姐，叫徐渭熊，这名字大气。东西羡慕了很长时间呢，埋怨师父你当年取名字一点都不上心。呵，其实我就觉得东西这名字才好听，这话就是不敢跟东西说。”

    “又是徐凤年这兔崽子！师父回去得在账本上记下他几菜刀！”

    “师父，你现在每天都记刀，徐凤年以后真要来寺里，我咋办？我是帮东西还是师父你啊？”

    “你说呢？”

    “这会儿先帮师父，到时候再帮东西。”

    “南北，师父以前真没看出来，你原来不笨啊。”

    “可不是！”

    “不笨还是笨，等你哪天不笨了，东西就真不喜欢你了。”

    “啊？师父你别吓唬我啊，我会晚上睡不着觉的！明天可没精神给你们做饭了。”

    “这样的话，你就当师父没说过这话。”

    “师父我不学棋了，想去东西房外念经去。”

    “笨南北，师父告诉你念经没用，经书与这千佛殿千佛都是死物，若是光念经就能念出舍利子，大主持早就烧出几万颗了。不说这个，教你下棋。”

    白衣僧人只是粗略说了一遍围棋规则，第一局让六子，师徒两人皆是落子如飞，笨蛋小南北自然输了。第二局让五子，小和尚仍是输。第三局让四子，小和尚连输三把。

    白衣僧人皱眉道：“南北啊，这可不行，明天怎么给东西让棋，还让她看不出来你在让棋？”

    一旦认真做事便面容肃穆的小和尚点头说道：“师父，我再用心些下棋。”

    第四局，只让三子，按照常理，白衣僧人让子越少，而且并未故意放水让棋，自然该是小和尚的棋局越来越难看，而事实上先后四局，小和尚的形势却是逐渐好转。

    第五局时，白衣僧人看了眼天色，说道：“这局不让子，你能撑到一百六十手就算你赢，明天可以去跟东西下棋了。”

    笨南北使劲点头嗯了一声，刚要执白先行，无意间看到袈裟有一只蚂蚁在乱窜，小和尚憨憨微笑了一下，轻柔伸出两根仍捏着棋子的手指，让小蚂蚁爬到手上，再放于地上，等它行远，这才清脆落子于金刚镜面上。

    这一局，终究是被小和尚撑到了一百七十余手。

    白衣僧人没有再下，笑道：“现在睡着了没？”

    小和尚摸了摸光头，开心道：“行了！”

    白衣僧人摆摆手说道：“去吧，棋墩棋盒都留下。”

    小和尚哦了一声，起身离开千佛殿。

    盘膝而坐的白衣僧人等徒弟走远，约莫着回到茅屋，这才一手托着腮帮，斜着身子凝视棋局。

    白衣僧人伸了个懒腰，轻声道：“曹长卿，还是这么好的耐心啊。难怪被称作曹官子。”

    除去他的言语，大殿仍是寂静天籁。

    白衣僧人伸手一抓，地面上十几颗白棋猛然悬空，再轻轻一拂，棋子如骤雨激射向一侧。

    稍后，一名文士青衫装扮的儒雅男子悠然出现在殿内，手中抓着那十六颗棋子，每行一步弹出一棋子，空中不可见棋子踪影，眨眼间，白衣僧人袈裟上便粘住了十五颗，这个喝酒吃肉还娶媳妇生女儿的不正经和尚岿然不动，但是大殿内千佛雕塑却齐齐摇晃，如同遭受了天魔巨障入侵，尤其是几尊金刚怒目菩萨罗汉像，前后摆动时格外气势骇人，想必是十五棋子击中白衣僧人袈裟，每一棋子都带来一次气机波纹的剧烈激荡，才引来这般异象。

    俊雅不凡的中年文士手上只剩最后一颗棋子，笑道：“果然世间无人可破你的金刚境。”

    不见白衣僧人如何动静，十五白子从袈裟上坠地，然后被赋予灵姓一般在金刚镜面上迅速滚落回棋局原本位置。

    白衣僧人平淡道：“曹官子的十五指玄而已，要不你拿出天象境界试试看？”

    身材修长的文士笑了笑，轻轻将手中棋子往地上一丢，往前几个蹦跳，恰好与十五子一样乖乖返回原位，摇头道：“不试了，当年号称可与齐玄帧一战的北莽第一人南行而来，到了两禅寺，不一样伤不到你分毫，只不过这地上倒是被你一怒踩出了一百零八金刚印。不过我很奇怪，你与人打斗是平局，为何下棋还是喜欢平局？黄龙士当年先是以三百余僧人姓命于你对局，一人作一子，这一局死了四十三人，所幸被你平了。后来春秋国战结束，黄龙士逼你再下，却是以天下百郡内的几百座佛寺做棋子，输一子便毁去一座，赢一子便让离阳王朝多建一座，为何你仍是平局？我观棋谱后，第一局你赢面的确不大，第二局分明是你有望胜了黄龙士的。”

    白衣僧人抬头看了眼这位名动天下的曹官子，与自己类似，这个家伙也曾亲自与黄龙士下棋，据说两人手谈几近官子阶段，曹官子比起那几位宫廷御用国手当然要强上不止一筹半筹，可面对这等世人眼中的神仙人物，白衣僧人仍是古井不波，平淡说道：“我如果说急着回家给媳妇做饭，你信不信？”

    曹官子听到这个天下罕有的笑话，竟然没有如何笑，叹气惋惜道：“如今连女儿都有了，就更没耐心陪我下至收官，看来是没机会跟你下棋了。”

    白衣僧人讥笑道：“谁乐意跟你下棋，一局棋能下几个月几年时间。”

    本名曹长卿早已不被熟知的曹官子坐在白衣僧人对面，看了眼其实早已烂熟于心的棋局，笑道：“你这徒弟，实在是厉害。不愧是被佛门视作末法大劫的希望所在。”

    白衣僧人平静道：“曹长卿，我的脾气其实没你想的那么好。”

    “你愿与我下棋，我也不愿跟你打架。喏，在皇宫里头替你寻来的好酒。”

    曹官子摘下腰间的酒壶，丢给白衣僧人。然后他左手捻起一颗白子，轻轻落子，似乎知道白衣僧人不会与自己对弈，右手自顾自拿起黑子落在地面，形成自娱自乐的场景，说道：“放心好了，我宁肯跟邓太阿的桃花枝较劲，都不会跟你扯上关系，世人只知你金刚不败，我却知晓你金刚怒目的怖畏。”

    白衣僧人喝了口酒，皱眉问道：“那韩人猫都没留下你？”

    曹官子左右各自下棋，摇头道：“这一趟凑巧没碰上。”

    白衣僧人抹了抹嘴，问道：“你这落魄西楚士子，还念想着找到那位身负气运的小公主，复国？”

    曹官子神情落寞道：“怎么不想。都说她与皇帝陛下一起殉国了，可我始终不信小公主会死。西楚龙气仍在，钦天监不敢承认而已。”

    白衣僧人仰头喝了一口酒，“曹长卿，你是为我的新历而来？离阳王朝沿袭旧历，本是奉天承运，可吞并八国后，显然已经不合时宜，钦天监在忙这个，我这边倒断断续续，不太着急。你想着动些手脚？给你那位亡国小公主保留一线复国生机？”

    曹官子突然站起身，一揖到底，久久不肯直腰。

    白衣僧人叹气道：“曹长卿，你当真不知道这是逆天篡命的勾当？龙虎山上任天师的下场，你不清楚？”

    这位二十年间几乎一举问鼎江湖魁首、傲气不输任何人的曹官子仍是没有直腰。

    白衣僧人犹豫了一下，沉声说道：“不是我不帮，而是大势所趋，旧西楚根本无法成事，有老太师孙希济里应外合又能如何？真当全天下人都是束手待毙的傻子吗？徐骁顾剑棠没死，六大藩王没死，如今再加上张巨鹿，还有皇宫里那位，曹长卿啊曹长卿，圣贤只说力挽狂澜于即倒，可狂澜已过，大局已定，你又能做什么？莫说是你，便是齐玄帧这等仙人都没用！”

    曹官子直起身，怔怔无语，一脸凄凉。

    千佛殿外，电闪雷鸣，很快便大雨磅礴。

    白衣僧人低头望着曹官子代替徒弟所下的白子，决然不顾，哪里是曹官子滴水不漏的官子？一时间有些戚戚然，长叹一声，“罢了罢了，这壶酒是好酒，我只能保证这位西楚小公主不死，其余的，爱莫能助，你如果再得寸进尺，我顶多下山去皇宫要一壶酒还你。”

    曹官子再次作揖，洒然转身，走入大雨中。

    这正是虽千万人吾往矣。

    儒家豪气长存。

    白衣僧人即便身在释门中，依然有些感伤。

    刚要入睡便被雷声惊醒的小和尚赶忙撑了油纸伞跑来，看到师父手中多了一壶酒，再联想到方才那个走出千佛殿的中年书生，纳闷问道：“师父，这酒是那读书先生送你的？”

    白衣僧人点了点头。

    笨南北收起伞，咧嘴笑道：“我撑了一把拿了一把，刚才碰上这位先生，就借了他一把。”

    白衣僧人瞪眼道：“借他作甚？牛年马月才能还你！一把伞，可要好些铜板！”

    小和尚为难道：“那咋办？我在寺里讲经，大主持也不给我铜钱呐。明天要是东西和师娘问起，就糟糕了。”

    白衣僧人无可奈何道：“算了，就说我买酒好了。”

    小和尚感激喊道：“师父！”

    白衣僧人白眼道：“师父要去一趟寺里藏经阁，躲一躲你师娘，你睡去吧。”

    小和尚忐忑道：“师父，要不我还是跟师娘说实话吧？”

    白衣僧人站起身，狠狠在这笨徒弟脑门上敲下一板栗，“笨蛋！”

    小和尚灿烂一笑。

    白衣僧人谆谆教导道：“南北啊，明天师娘生气的话，对你来说最多就是少吃饭多干活，可你师娘心情不好，不总喜欢去山下买些一年也穿不上几次的衣裳，这可都是师父的血汗钱呐。”

    小和尚恍然大悟。

    白衣僧人笑道：“去吧，睡觉去。”

    小和尚嗯了一声，道：“东西怕打雷，我去门外给她念经去。”

    白衣僧人摸了摸自己光头，这徒弟。

    站在千佛殿门口，看到在泥泞中奔跑顾不得雨水的笨南北，白衣僧人呢喃道：“笨南北啊，你有一禅，不负如来不负卿。”