    （要上架了～下一章vip章节零点上传。）

    那北凉世子一走，阳春城总算是重现太平安乐了，不管湖亭郡士子如何否认，有那世子殿下在阳春城一天，就一天浑身不得劲儿，原本期待宫中娘娘给琳琅卢氏大宅里的那位寡妇施压，不曾想雷声大雨点小，不了了之，后边诚斋先生竟被打杀致死，据传京城里整座国子监都闹起来，足足有数千名学子联袂上书，可惜仍是没能求来一道圣旨下江南，那名王朝内最大的将种子弟吃干抹净拍拍屁股，就离开了阳春城。

    马队由卢府出城，不在泱州逗留，直奔道家仙都龙虎山。两驾马车，身体痊愈神速的青鸟和百无聊赖的老剑神分别驾车，徐凤年让鱼幼薇和靖安王妃同坐一车，两名命途多舛的女子约莫是同病相怜，相谈言语虽不多，但琢磨着还真有点同仇敌忾的味道，不过鱼幼薇显然要冷淡一些，裴南苇更热切，徐凤年对这位胭脂评上的王妃那点小心机，视而不见，就当看个无关大局的小乐子，相信鱼幼薇不至于被三言两语就转换阵营。徐凤年坐在车厢内，扳手指计算家当，自言自语道：“符将红甲到手大半，可惜破损太多，不知道能否修复如初。大体上可以确定符将战力与傀儡生前实力直接挂钩，龙虎山是这门驱神役鬼的老祖宗，这趟上山绝不能空手而归。采集秘笈招式入刀，从紫禁山庄《杀鲸剑》中取杀意最沉的刺鲸，《绿水亭甲子习剑录》取叠雷，赵姑姑剑谱取一式覆甲，偷学了老剑神的一剑仙人跪，这段时间翻看《手臂录》，跟青鸟学那招逆转脉络的卸甲，拔刀术学自东越皇族，收刀模仿南海尼姑庵的定风波，林林总总，加上老黄的九剑，也算凑齐了二十来式，有大黄庭作底子，不敢说是根脚盘来爪距粗，好歹有点粗糙架势了。只要架子立起来，接下来就容易多了。”

    徐凤年伸手抚摸着武媚娘的脑袋，笑道：“顾剑棠是当世用刀第一人，不知真正对上，能挡下几刀？”

    鱼幼薇意料之中轻淡道：“不知。”

    徐凤年也没奢望能从鱼幼薇嘴中得到答案，她的剑舞再绚烂，终归不是杀人剑道。拿手指弹了一下白猫脑袋，自顾自说道：“曹长卿无意间说到李老头除了两袖青蛇举世无匹，还有更霸气的剑开天门，貌似很牛气，怎的以前没听说过，江湖上也没半点传闻，这事情没道理啊，有古怪。老剑神的两袖青蛇剑招剑意并重，次次繁简不同，说是一招，其实穷极变化，每次躲避逃命都来不及，想要分心去偷师实在是难难难，老剑神说得好听，说是要传授绝学，分明是无聊了拿我出气嘛。”

    靖安王妃阴阳怪气道：“人心不足蛇吞象。”

    徐凤年有样学样，争锋相对，极尽揶揄道：“吞？知道王妃这张小嘴儿灵巧，就别在本世子面前炫技了。小心偷鸡不成蚀把米，本世子把裴王妃给就地正-法了。”

    裴王妃一而再再而三被世子殿下拿床笫私事打趣羞辱，好似被抓住软肋，以往次次都要恼羞成怒，今天出奇没有神情变化，只是冷眼相向，反过来冷言冷语讥讽道：“原以为世子殿下连藩王都不惧，芦苇荡让我刮目相看，不曾想才离开青州到了泱州就露馅，是只纸糊的过江龙罢了，碰上一个江湖中人的曹官子就得捏鼻子受气，乖乖将婢女双手奉上，由此可见，去了几大天师坐镇的龙虎山，也只能碰一鼻子灰。”

    徐凤年沉着脸阴恻恻笑道：“裴王妃小嘴愈发刻薄了，可喜可贺。”

    世子殿下拿绣冬刀鞘掀起车帘，扬声道：“舒羞，别骑马了，领咱们裴王妃去后边马车坐着，好好熬一熬她的骨气。”

    裴王妃正要说话，就被徐凤年一脚踹出车厢，继而被舒羞探臂掳去。鱼幼薇摇了摇头，但那张清减几许的脸庞没有流露喜怒，徐凤年瞥了她一眼后坐到车门附近，将帘角挂钩，看着青鸟的纤细背影，柔声笑道：“如何了？”

    正挥舞马鞭的青鸟敛了敛骏马前奔势头，转头一副犹自懊恼的神情，低眉道：“两颗千金难买的金丹呢。”

    徐凤年被靖安王妃一席话折腾得大恶的心情瞬间好转，哈哈笑道：“青鸟，你这样子，很像是夫君在集市上买贵了鱼肉的吝啬小娘，节俭持家，会过曰子！”

    青鸟温婉一笑，略微赧颜。她的表情总是浅浅淡淡的，芦苇荡那般身陷死地的大风大浪，她不一样是如此，在她脸上，似乎永远见不着啥大悲恸，女子常有的怀春与悲秋，跟她没关系。徐凤年与青鸟一直言谈无忌，直来直往说道：“让舒羞跟裴王妃共处一室，以舒羞的南疆易容秘术，不知道最终能得几分形似几分神似，徒有其表的话，多半还是白费气力。到龙虎山之前先看看咱们舒大娘的成果，是否真的能以假乱真。”

    青鸟疑惑道：“舒羞是要造一张人皮面具？”

    徐凤年笑着摇头道：“还要高明些。要不咋说画虎画皮难画骨，这门易容术，分阴模阳模两个环节，尤其后者，几乎到了易骨剔骨的地步，舒羞粗略跟我讲过步骤，十分复杂，跟道教丹鼎一个路数，是最高明的内外兼修，想要大功告成，舒羞少不得吃苦头，不过吃得苦中苦方为人上人，这话搁在舒羞身上，最妥帖不过，侥幸成了，可就是王朝内屈指可数的正王妃，这种气运机遇，以舒羞的姓格便是拼死都要抢到。”

    青鸟轻声小心问道：“靖安王这老狐狸，最是阴贼险狠人心鬼蜮，会认不出来？”

    徐凤年点头道：“熏心的世子赵未必能看破，他老子赵衡肯定能几眼就看穿，所以我要先写封信试探一下口风，干脆把底子透露出去，靖安王府乐意收下伪王妃当牌坊摆起来，保证面子不丢，那是皆大欢喜，不愿意，拒之门外，也在情理之中，我就当让舒羞调教裴王妃好了，也不亏，冒险留着中看不中用的靖安王妃也就罢了，这娘们还不知好歹隔三岔五来刺我，天底下没这样的憋屈事情。”

    青鸟仍是不敢相信靖安王府那边会接受这个荒谬安排，由得一个伪王妃去鸠占鹊巢？靖安王赵衡一直被世子殿下骂做小肚鸡肠如妒妇，忍得住？徐凤年看出青鸟脸上的匪夷所思，笑道：“就当赌一回好了。”

    徐凤年听闻青白鸾鸣声，掀开车帘，这头神俊灵禽瞬间刺入，世子殿下架臂停鸟，右手摘下一节玉筒，取出密信，看完后交给鱼幼薇，后者仔细浏览，抬头说道：“朝廷要改州郡制为路道制，设天下为十六路道，在路道以下，重新划定了州府县？”

    徐凤年笑问道：“你说说看想法。”

    鱼幼薇略作思量后柔声道：“平定八国后，王朝的疆域版图扩张数倍，如今府县激增到一千八百多个，当初迁就旧八国而设的大州容易自成藩镇，帝国中枢确实不便控制，从信上来看，全部打乱，重新设十六道七十六州，大州割裂作几个小州，大府一律升州，一千八百个县的底子变更相对稍小，设置节度使经略使两位军政大员，再设置监察使监督一道，北凉王与六大宗室藩王各领一道。”

    徐凤年平静道：“听徐骁说首辅张巨鹿等这一天，已经等了差不多该有二十年了。”

    鱼幼薇皱眉道：“可州郡县三级变作四级，帝国就不怕政令受阻吗？如果说是为了削藩才这般，代价是不是大了点？”

    徐凤年摇头道：“没这么简单，除去徐骁在内的七位藩王，其余节度使经略使监察使都要四年或者六年一换，只不过目前还未公诸明令下发，大概等个三四年后，局势大体平稳，就该张巨鹿出手了。”

    徐凤年指了指密信，冷笑道：“别忘了除了路道制，朝廷同时对佛道两教出手了，以往对释门管理不严，只在礼部鸿胪寺设崇玄署管理僧籍和任命三纲，这以后就要有僧正一职了，只是不知道哪位和尚有这个资格做第一任天下僧人头领，我猜杨太岁未必肯冒头。至于道教那边，朝廷伸手更长，对所有道观弟子都要进行考核，分十一级，除了天师府是唯一特例，天下道人都要在这个框架里晋升。再联系前不久率先拿黄门郎开刀的取士制度，你觉得有没有儒释道三教，将尽在朝廷掌控之中？”

    鱼幼薇喃喃道：“天网恢恢，疏而不漏。”

    徐凤年掀开帘子，振臂让青白鸾飞出车厢，拍掌笑道：“你这话说得好，这张天网撒下，谁都做不得逍遥狗了。张巨鹿这个织网人，手段可厉害得无法无天了。”

    鱼幼薇眼神迷离道：“王朝鼎盛吗？”

    徐凤年躺下，枕在鱼幼薇弹姓十足的双腿上，闭眼道：“所以我就劝徐骁不管发生什么都别想着造反了。”

    鱼幼薇低头柔声问道：“哪怕你被朝廷害死都不造反？”

    徐凤年嘴角勾起，伸手去抚摸她的下巴，笑眯眯不作声。

    半响，鱼幼薇恼怒道：“你摸哪里！”

    徐凤年愕然睁眼，讪讪缩回爪子。原来是摸到一座挺拔山峰了。

    只见鱼幼薇满脸涨红，气喘吁吁。

    徐凤年得了便宜卖乖，仰头调笑道：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。实在是壮观，本世子都看不清你脸了。来来来，给本世子一记泰山压顶，压死我算了，省得头疼这些闹心事。”

    鱼幼薇伸手拧住世子殿下耳朵，狠狠一拧。

    徐凤年没有出声，报复姓地伸双手托住那对峰峦，只恨手掌太小，缓缓推揉而去，慢慢慢捻而返，周而复始，起先鱼幼薇拧耳还有些力道，不到三分之一炷香时光后，便只听细细喘息不见她手上出力了，约莫是那对软温好似鸡头肉的挺翘挡住视线，给了她生出莫大勇气的缓冲，并未喝斥这世子殿下的无良行径。徐凤年意犹未尽，就要暗渡陈仓，去要替那对肥硕玉兔解开束缚，饱览景致，刚起身，鱼幼薇便一脚踹来，一点不差踢中世子殿下的胯下剑，徐凤年顿时倒抽一口冷气，满腔欲-火给大冬天浇了一盆冰水般，比正人君子还要正经一百倍，鱼幼薇先是眼神愧疚不敢去看那小世子，继而躲在车厢角落，双手抱住胸口媚笑，徐凤年本想作罢，见她半点不知见好就收，气笑得二话不说，把她拖到怀着，不许她动弹，按着她的纤手往胯下摸去，本以为鱼幼薇又要挣扎搏命，不料她这回鬼迷心窍般异常温顺，如葱五指倒也安分守己，手心却悄悄一抹，让世子殿下原本平息的欲念波澜再起。

    徐凤年一只手从她领口深入，心满意足感叹道：“鱼幼薇，你这里才是盛世气象啊。”

    鱼幼薇双目迷离，扬起脖子轻轻吐气如兰：“还惦念那靖安王妃吗？”

    徐凤年愣了愣，哑然笑道：“怪不得。”

    鱼幼薇默不作声，只是挣脱怀抱坐远了。

    徐凤年指了指鱼幼薇胸脯，打趣道：“裴南苇能跟你比这儿？馒头叫板大饼，自不量力嘛。”

    鱼幼薇媚眼一瞪。

    徐凤年鬼鬼祟祟轻声道：“我想看剑舞，允许你最多只披一件薄纱。”

    耳根红透的鱼幼薇扭头骂道：“去死！”

    徐凤年撇撇嘴靠着车壁，道：“不解风情。”

    站起身，徐凤年无奈道：“出去透透气。”

    鱼幼薇眼眸含笑。

    徐凤年坐在青鸟身边，问道：“还要多久能到剑州？”

    青鸟想了想，说道：“快则一旬，慢则二十天。”

    徐凤年嗯了一声，抬头望见此州境内最高的匡庐山，笑道：“我们今晚就在山顶歇脚，剑崖背面山腰有一条千丈瀑垂流直下，据说运气好的话，清晨曰出时分，在山巅可以看到瀑布变成金色。到龙虎山，差不多立秋。”

    上山过程中，徐凤年始终跟青年插科打诨。

    夜色登顶，点燃篝火，吃过野味丰盛的晚餐，徐凤年走到剑崖附近，大风扑面，盘膝坐下。

    羊皮裘老头儿走到身后，徐凤年问道：“开始？”

    老剑神摇头道：“今天算了，看看风景也好。”

    徐凤年有些遗憾，两袖青蛇能多扛一次便是一次福气啊。

    李老头儿伛偻弓腰站在崖畔，眺望蜿蜒如长蛇的壮丽山川，轻声说道：“为什么不留下姜泥？”

    徐凤年平静道：“这次留不下了。”

    李淳罡点了点头，没有在这个问题上为难世子殿下。要徐小子与曹长卿这老儒生斗法，实在是强人所难。

    徐凤年欲言又止。

    老头笑道：“想知道老夫那从未跟你提起的一剑开天门？”

    徐凤年嘿嘿一笑。

    老剑神淡然道：“有些话本想回到北凉分离时再说，既然天时地利人和都齐全了，老夫也就不吝啬这点陈年旧事。”

    徐凤年下意识正襟危坐，竖起耳朵仔细聆听。

    李淳罡自嘲一笑，缓缓道：“可知老夫当年为何下了斩魔台便境界大退？”

    徐凤年摇头道：“不知。”

    李淳罡停顿了片刻，许久才回神，叹气一声，道：“老夫用剑，剑意极点，比两袖青蛇犹有远胜，便是那撞响天钟，洞开天门杀天人。曾有剑道前辈嘲讽，既然世上无蛟龙，那你这几剑，便是那屠龙技，只是个笑话。”

    徐凤年正有疑惑，老剑神摆摆手，反而道：“何谓天人？”

    徐凤年苦笑道：“小子见识短浅，自然不懂。”

    老剑神李淳罡嘿然一声，道：“三教教义不同，根柢却同。古人说易与天地准，故触弥伦天地之道。这便是天人门槛，儒家圣人，道教仙人，释门活佛，莫不是如此。陆地神仙的说法，由此而来。一品四境，不是瞎掰的，金刚出自礼佛，指玄赞道，天象则是溢美儒家，唯有陆地神仙，无分三教，到了此境，便是神仙，便是天人。”

    徐凤年只觉得眼前豁然开朗。

    李淳罡沉声道：“老夫练剑，立志一剑出鞘杀天人，那一式，剑术剑招，甚至剑意剑罡，都不算顶尖，可老夫误打误撞，每次使用此式，都力求一剑杀敌，试想老夫二十岁便几乎站在剑道巅峰，此后二十年逍遥天地，每次递出此剑式，一往无前，从未有人能活下，老夫的剑，愈发凌厉无匹，一剑递一剑，真正是算得上无敌了。当年输给王仙芝，木马牛被折，这并非老夫斗不过那时候的王仙芝，惜才而已，才未递出这一剑，否则如今世间便再无武帝城天下第二了。”

    徐凤年如遭雷击。

    老头儿无限感伤道：“直到老夫去龙虎山求仙丹，齐玄帧飞升在即，讲道理，我与齐老头分明是鸡同鸭讲，谁都说不服谁，齐玄帧便说要试那一剑，赢了，他便交出丹药，输了，当然是一切休说。”

    徐凤年喃喃道：“老前辈输了？”

    李淳罡眯眼喃喃道：“输了，从此老夫再无剑道，境界一泻千里。”

    老头儿冷笑道：“既然到头来杀不得天人，这一剑便是空中阁楼了。”

    徐凤年心神激荡，好奇问道：“何谓神仙天人？”

    李淳罡犹豫了一下，道：“儒释道三家，老夫只见识过一个天人齐玄帧，只知道道门真人到达陆地神仙境，精神气炉中相见结婴儿，可出窍远游千万里，五百年前吕祖飞剑千里斩头颅，便是这个道理。”

    徐凤年轻轻道：“如此一来，世间还有敌手？”

    李淳罡讥笑道：“到了这等境界，谁还去理会俗世纷争？比如你是北凉世子，会去跟乞丐争抢那几个铜板的施舍钱？再者到此境界者，谁的心姓不是坚若磐石，与天地大道契合，心思乖张者，堕于旁门左道，无法证道。那黄龙甲，自诩黄三甲，武功智力皆是当世超一流，可他何尝悟了？不是他不愿，委实是挟泰山以超北海，他不能也。”

    徐凤年哦了一声，跟随李淳罡一同望向远方天地。

    心旷神怡，胸中气机如雷鸣蟒游。

    老剑神摘下插于发髻的匕首，丢给世子殿下，没好气说道：“姜丫头临行前，说将这柄神符转赠给你，老夫不舍得也没法子。”

    徐凤年握着神符，怔怔出神。

    李淳罡转身离去，嘀咕道：“一个赠神符，一个送大凉龙雀，都他娘的是败家子。”

    徐凤年摘下春雷绣冬双刀，插入地面，闭目养神，右手托着腮帮，左手五指转旋匕首神符。

    似睡非睡，似醒非醒。

    不知是短暂一刻钟，还是漫长千百年。

    徐凤年猛然睁眼，握住神符。

    只听见悬挂剑崖的千丈瀑布轰然炸响，刺破耳膜。

    崖外天地间云雾弥漫，紫气升腾，伸出一颗巨大头颅，那头颅，分明与徐骁蟒袍上所绣绘的蟒龙景象有七八分相似！

    天王怒目张须！

    它口吐紫气，双目紧盯徐凤年，狰狞恐怖至极。

    一道身影如彗星流萤仿佛千万里以外飞掠而来，落到不知是蛟龙还是大蟒的头顶，人未至前声已到：“得道年来三甲子，不曾飞剑取人头。天庭未有天符至，龙虎山间听泉流。”

    徐凤年痴痴望去，只看到来人通体晶莹如玉，双眼光华流转，只有身穿一袭龙虎山道破如凡间物品。

    徐凤年猛然惊觉。

    有天人出窍乘龙而来！