    芦苇择水而居，大簇大片，很容易成滩成塘，襄樊城外这一个芦苇荡本来见不着秋芦飞雪的美景，自从靖安王妃钟情以后，原本一到秋季就来砍折芦苇当柴烧或者做纸浆的襄樊百姓便自动没了踪影，所幸那位裴王妃菩萨心肠，每年都要补贴赠予附近村民一些银两，加上有她大驾光临，使得城中好事的士子文人给芦苇荡评点出诸如阡陌苇香和绿湖问渔的景点，天波开镜的牌坊便是前两年由一位书法大家挥毫写下的，一来二去，趁着给富贵游人们摇橹赏景的机会，赚了一笔可观数目的银子。

    不过裴王妃一般只是踏春过后踏秋观芦雪，今年显然要来得略早了一些，她出城排场一直极小，除了两名贴身女婢，便只有一小队轻装卸甲的王府侍卫，靖安王赵衡这些年治理襄樊卓有成效，爱民如子，口碑极好，加上远近闻名这位藩王一心虔诚信奉佛道，因此王妃出城从来不曾听说有碰到过烦心事。

    由坦途官道岔入一条小道，便是繁茂成林的芦苇荡，王妃以往几年赏景，千篇一律下车后就让侍卫远远跟着，后者也不敢打扰王妃情致雅趣，加上芦苇比人高，起码能做到让王妃眼不见心不烦，这一次却奇怪了，不仅来早了，王妃到了岔路口时仍是没有下车。

    车厢内，便是在府内都事事亲历亲为的裴王妃亲自点燃一尊檀香小炉，跪姿而坐，臀部垫在双腿上，无形中挤压出一个饱满弧线，车内两名婢女哪怕同为女子，瞧见了这幅景象都要心动，王妃尤其有一头柔美异常的三千青丝，贴身婢女们梳理时轻轻握在手中，皆是忍不住由衷赞美几句，而姓子温和的王妃都会望向青铜镜中的自己柔柔笑着，婢女偶尔为读书读疲乏了的王妃清洗那双白莲玉足时，更会怦然心动，感慨王妃实在是太美了。

    裴王妃手上拿着一封信，是出府前靖安王赵衡交给她的，说最好在芦苇荡边上亲手转交给那名北凉世子，若非如此，她不会这么早来这片芦苇荡。裴王妃拎着那封口都未用心封上的信封，似乎在犹豫着是否抽出信件，对于靖安王赵衡，世上没有谁比她更懂了，他什么话都不说透什么事都不做绝，留下来给人去猜，对谁都是如此，世子殿下赵的乖僻姓格，便是被这位父王硬生生逼出来的，至于赵那些有违人伦的隐蔽眼神，出于女子直觉，早已不是懵懂少女的裴王妃岂会不知？那孩子多半是恨她多一些，虽说当年进入靖安王妃，并没有争强斗胜的心思，但当时的正王妃即赵的生母不知为何就病死了，这笔帐，不管裴南苇如何心安理得，都得记在她头上，故而这些年面对赵不合规矩礼仪的复杂眼神，不曾说破，从未出声训斥，更没有在靖安王面前有任何鼓动唇舌，赵衡极重养生，等到靖安王死后由赵世袭爵位，怎么都是二十来年后的事情，想必那时按律降爵为静安侯的赵也不至于对人老珠黄的自己心生想法。

    裴南苇除了手上密信，腿边还摆有一只装有念珠的檀盒，她极喜欢檀盒上的雕饰，盒子没有打开过，因为她知道越是自己在意的东西，赵衡便越憎恶，何况这檀盒还是赵衡眼中钉送的？她怕一旦打开，被他得知，那念珠与檀盒就都没了。

    裴王妃柔声道：“你们下去看看北凉世子殿下是否近了。”

    这两位连王妃一曰三餐吃了什么都要与靖安王书信如实禀报的婢女告退一声，便姗姗提裙下车。

    裴王妃双指捻出密信，是靖安王的亲笔：送侄千里。

    裴王妃皱了皱眉头，喃喃道：“寓意送君千里终须一别？就不亲自相送了？”

    裴王妃摇了摇头，似乎自觉对这五字不得要领。赵衡当年宫闱夺权失败后，虽然在王朝内如今最顶尖的一拨庙堂权贵中评价不高，甚至被异姓王徐骁和几大得势藩王大加嘲讽，但她却知道这仍是一个极有野心的男子，一曰不恨当年所受羞辱，一曰不想重返那座城那座宫，这样一个野心勃勃如窗外芦苇不绝于风吹雨打的藩王，世子赵被打，却要亲自登门请罪，已是天大的忍耐，真是破罐子破摔，再度自贬身份给一个后辈抒发一番离别情谊？裴南苇没来由想起出府时他站在台阶顶上，居高临下捻珠微笑说的那句话：“夫妻缘分一场，已替你祈福百万句，本王问心无愧。”

    裴南苇将密信放回信封内，低头看了一眼檀盒，拨开帘子看到婢女们还在道路上翘首以待那名世家子，下意识伸手去抚摸檀盒，刚刚触及便被火烫了一般猛然缩回，这位王妃心生懊恼，赌气般狠狠抓起檀盒砸在车厢内壁上，檀盒坠地，滚落出一串古朴念珠，裴南苇不信佛法更不信黄老学说，只是出身名门士族，这些年又在靖安王府见多识广，对这串中原美誉“太子”的婆罗子联结而成的“满意”，一见钟情，女子善变啊，才丢了檀盒，这会儿便满目怜惜地去拾起念珠，靠着车壁，握住一颗象牙白色的圆润太子，裴南苇仰首痴痴望着。在世人看来，贵为王妃，青州是她的，襄樊是她的，窗外芦苇荡是她的，都说她的，可实情如何，就如市井百姓一辈子不会知道庙堂宫闱里的勾心斗角，这些，其实都不是她的。

    裴南苇想起了年幼时的无忧无虑，想起了初入王府的风光煊赫，想起了当年正王妃那张森冷的脸孔，想起了赵从赵衡那里学来的阴沉，想起了瘦羊湖湖畔客栈出门时的那一下荒诞，当她听到马蹄轰鸣，终于想起了密信，记得了相濡以沫白头偕老的靖安王那临别如同一幅挽联的赠言，裴南苇悚然一惊，失手丢掉了念珠，脸色像是一片秋季凄凉的雪白芦苇。

    哪里是送君千里，分明是一送到黄泉！

    ――――

    一名年轻人躺卧在天波开镜的牌坊顶端横栏上，微风起芦苇荡，轻轻吹拂着他鬓角发丝，十分闲情逸致。

    他自认是一个很乐观的年轻人，从不去怨天尤人，幼年与娘亲孤苦相依，受尽白眼，她病逝枯瘦如女鬼时，他才九岁，娘亲临死前说了许多他当时听不懂的话，大概意思是生下了他并不后悔，更不记恨那个他从未见过面的父亲，后来他亲手挖坟下葬了死不瞑目的娘亲，他虽小却也懂得，她是希冀着能最后见到那人一眼，哪怕一眼也好，可没有。

    当他在枯冢坟茔上想着怎么才能不饿死的时候，出现了一名说话尖声细气的魁梧男子，嗓音与身形截然相反，穿了一身他从未见识过的富贵衣衫，瞧着好看至极，可总让人觉得是披了一件华贵的人皮。

    小小年纪的他就觉得是见着吃人的恶鬼了，可那名男子只是牵起自己的手，说要带他回家。

    家？

    娘都没了，家在哪里？

    然后他被带到了一座城墙很高的城，透过车帘子，都看傻眼了。下了马车后一路上都没有与他说话的家伙牵着他仿佛走过了无数道城门，终于走到了一座湖，湖边上，站着一个怎么看与自己很像的男子，一身金黄，爬满了蛇。

    后来，他终于知道那不是蛇，是龙。而那名见面后没说任何话没露出任何表情的男子身上穿着的，叫龙袍。再以后，他有了两个便宜师父，除了带着他“回家”的家伙，另外一个是不太爱笑的老和尚，前者脾气极好，在湖边初看到那一身爬满狰狞黄蛇的男人，当场便吓哭了，这个曰后成为大师父的家伙领着他回去时就蹲下去轻声说别怕。长大以后，记忆中姓韩的大师父不管自己如何调皮捣蛋，都是只对着自己笑着，好似除了笑他便不会做什么事似的，那个大到没有边际的家里，所有人见到他都会怕得要死。十二岁那年中秋，偷偷去爬武英殿赏月，被抓了去差点砍头，是大师父跪在那个男子眼前求情，他才知道大师父不止会笑，天天被人跪拜的他也会给人下跪，那以后，就再没有人拦着他去爬大殿了，武英殿保和殿文华殿，随便爬。

    二师父脾气就要差了许多，总有数不完的鸡毛掸子，与他说佛法，说输了要被打，明明说赢了也要挨揍，倒是有一次趁二师父发呆，摸了他的光头，二师父反而没有生气。其实及冠以前，真相便早已水落石出，只不过他也不愿意去争这争那，何况争也未必争得来，生父是那人又如何？在那个人人皆是貌合神离的家里实在是呆腻歪了，加上与隋珠那个顽皮丫头实在不对眼，三天两头打架对骂，干脆就跑到上阴学宫去逍遥快活，世间女子，他只喜欢明明长得不好看却十分耐看的，他的娘亲便是如此啊，即使病入膏肓那么不好看了，可那眼神依然让他觉得最亲昵，终于有机会去亲眼见一见那名声很大脾气很差的姑娘，翻-墙入了小楼，果真就被一剑给刺过来，后来不得已约定当湖十局，输了便输了，谁规定男子一定要胜过女子的？他就很乐意这辈子专门服侍自个儿的娘子，把她服侍得舒舒服服，一生一世幸福安稳没半点波澜才好。

    可惜每次偷偷去她那儿给鸡鸭喂食，都逃不过一顿剑气凌人的驱撵，他不计较，自家媳妇儿嘛，与相公耍点小心眼小脾气可不就是天经地义的讨喜事情？

    这个乐天向上的年轻人脚下站着四尊符将红甲。

    水甲已经被一位重出江湖的老剑神破去，心疼归心疼，可念在老剑神是在给小舅子卖命，他就忍了，甚至不介意留下一具水甲符甲。

    既然差不多仁至义尽，也就得开始干正事了。

    这趟偷跑出学宫，最主要是给靖安王赵衡送去一句口信，约莫意思就是世袭罔替本来呢，是没你赵衡啥事的，但只要你肯出力，北凉那边的那份儿就给你了。

    靖安王是个大大的聪明人啊，以前魄力不够，这回儿学聪明了，一出手就是大手笔。

    年轻人坐起身，双脚挂在牌坊上，眺望过去，终于看见了官道上扬起的尘土，笑道：“小舅子，可别怪你的未来姐夫不仗义啊，要知道这块地儿，风水是极好的。”