    徐凤年只是略微失神，所幸有白狐儿脸珠玉在前，很快就醒悟过来，但还是有些匪夷所思，七十文上下姿色的女子不好找也不难找，但眼前这位怎么都有九十文，还他娘是个爷们？这不暴殄天物了，世子殿下可不是李瀚林那个有龙阳断袖癖好的，可以男女通吃。

    徐凤年对雏记都没兴趣，更别提那毛骨悚然的娈童了，江南道名士倒是不乏其人，广陵一带更有专门调教两者的行家高人，幼时几两十几两银子廉价买入，到了十二三岁以十金乃至百金天价卖出，供士大夫和达官显贵狎-玩，这在江南士子集团里蔚然成风，视作高妙雅事，文人之间比诗词歌赋比金石玉器已经比腻歪了，好不容易迎来海晏清平的盛世，于是开始比拼家中歌姬美婢。徐凤年仔细瞅了瞅这名“姑娘”，果然胸脯一马平川，不似女子。慕容桐皇显然对徐凤年这种眼神习以为常，嘴角泛冷，阴差阳错以虎驱狼吗？世间乌鸦一般黑，眼前这位，也不是个好东西！

    徐凤年久经花丛，拿捏人心恰到好处，笑道：“对，我的确不是好东西。”

    被看破心事的慕容桐皇脸色冷得愈发生硬刻板，身体本能地往后缩了缩，徐凤年不以为意，好奇问道：“看情形你和那帮骑兵不是一伙的，怎么回事？这是地方豪绅强抢民女？”

    慕容桐皇咬着嘴唇，对这位外乡口音的家伙不加理睬。徐凤年转头望向小道上追杀而去的轻骑，以凤字营的马术和马匹的脚力，九十对二十，双方人数悬殊，根本不用担心战果。袁猛要是吃不掉，就可以提头来见了。至于那名杀伐果决的青年刀客，杨青风精通追踪术，舒羞武学驳杂，再加上大戟宁峨眉和十名白马义从，连魏爷爷都说要舒展一下筋骨，参与围捕，那位刀客再生猛，都是九死一生的境地。徐凤年不担心这是有人调虎离山，芦苇荡一役后，头顶那头青白鸾方圆十里内有风吹草动就会鸣叫警戒，这还不止，徐凤年从凤字营精心挑选出五名腿脚伶俐的矫健士卒司职游哨斥候，确保能够第一时间把握战机主动。

    徐凤年不急不躁问道：“被抓走那个是谁？我当时没看清楚，你要是再跟我练闭口禅，等会儿我手下把人带回来，就不管生死了。”

    慕容桐皇好似被抓到致命软肋，犹豫了一下，说道：“我姐姐。”

    徐凤年追问道：“那抓你们的？”

    慕容桐皇咬牙，神经质微笑着，一脸阴冷道：“江西龙虎江东轩辕听过吗？”

    徐凤年装疯卖傻道：“龙虎山那帮牛鼻子老道要抓你们上山？做道侣修习房中术？”

    慕容桐皇狠狠撇过头，懒得跟这个脑袋被门板夹到的家伙废话。

    徐凤年微笑道：“江东轩辕，正好正好，你可知道这家族里有个叫轩辕青凤的娘们？”

    慕容桐皇脑中念头百转，语气平淡道：“轩辕青锋，在剑州可比郡主还要威风八面，怎么，你慕名而来？”

    始终拿刀鞘挑起车帘的徐凤年哈哈一手捧腹大笑道：“慕名而来？没错没错，我都快要爱慕这娘们爱慕地相思病了，这说法挺好，温华那家伙听到一定要满地打滚。要知道当时被这娘们追着打，温华还调戏她腋毛没刮干净来着。”

    慕容桐皇怔怔看着这个家伙，敢情是脑袋真有毛病？徐凤年收回绣冬，缓缓放下帘子，一肚子坏水开始荡漾起来。

    竟然是轩辕家族的私兵，简直是要睡觉就递个枕头过来嘛，擅杀镖局几十人，这个罪名捅出去，不怕两州刺史睁眼瞎，这会儿正值州郡制变更路道制，原先朝廷里那三十多个刺史个个都削尖了脑袋想百尺竿头更进一步，这段期间估计张首辅的府邸门槛都被踏烂了，递过去的名刺没有十箩筐也得有个，因为无论是经略使还是节度使，都可谓是实打实的封疆大吏，仅就辖区疆域而言，几乎无异于春秋时期的一国君王，虽说贺州剑州这边刺史头顶有藩王赵毅压着，无望节度使，但经略使的宝座还是可以搏一搏的，这个节骨眼上，徐凤年把马蜂窝一捅，不信两个刺史不服软，徐骁的厉害在于是没办法让这两位重臣当上经略使，但绝对有能力让他们当不上！徐凤年看到手持刹那枪的青鸟，总觉得不协调，无奈道：“累不累？”

    青鸟很认真地摇摇头。

    九十凤字营轻骑迅捷追击，马蹄震地，强弩激射，一旦有人落马，就弯腰补上一刀，或者后边弩手再精准补射一箭，将其钉死在地面上。

    幸好这里并非官道，否则老百姓见到这种血腥场面能吓得魂飞魄散。

    对阵弓马娴熟的骑兵，一旦溃败，就会沦为一场毫无生机的游猎，白马义从本就选自北凉铁骑中的善战锐士，骑术都能与北莽草原上那些游牧骑兵一较高下，北凉军虽说这些年称不得横扫大漠，但两国边境上的边城巨镇犬牙交错，每年都有中小规模的激烈交锋，尤其是在大柱国徐骁的刻意安排下，以及北莽那边的默契配合下，两边斥候习惯姓以百人到一百二十人之间编为一尉，捉对厮杀，一旦触及，就必定是猎杀与反猎杀的残忍战役，北凉骑兵的卓绝马术就是这么硬生生磨砺出来的，燕敕广陵两大藩王的甲士当年也算豺狼悍卒，为何这十多年间越发无法与北凉抗衡，争夺天下第一雄的头衔？

    正是因为北凉有北莽这块磨刀石，磨刀石上可都是流淌着双方鲜血，不等干涸，就会有新鲜血液溅上。

    二十骑不经杀，很快就只剩下那名马背上驮着个女子的骑兵了。

    袁猛与那厮齐头并进，手中北凉刀不急于出刀，咧嘴一笑，“兄弟，你要是转头，乖乖去见我们家公子，把这美人双手奉上，咱就饶你一命，再跑下去，可就要把你射成刺猬了。”

    那名出自轩辕家族的骑士哪敢相信，恨不得坐骑多出四条腿狂奔，往死里摔着马鞭。

    袁猛冷笑道：“急着投胎是吧？”

    刀光一闪，骑士头颅飞起，无头尸体摇摇晃晃，最终坠落在道路上。袁猛从马背上跃起，跳到无人驱策的马匹上，一勒马缰，骏马抬起马蹄，终于停下，袁猛大笑道：“回了！”

    途经那些敌对骑兵散落在路上的尸体，袁猛阴狠道：“再给老子补上一箭，记得射脑袋，哪个兔崽子他娘的敢射偏了，就滚下马去捡箭！”

    骁勇到可怕的轻骑们传来哄堂大笑，原来是一名炫技的白马义从试图去射一名尸体的眼珠子，结果擦脸而过，落在了地上，袁猛转头笑骂道：“王东林，给老子滚下去，一根一根捡回来，少一根就让你屁股开花！”

    叫王东林的精悍轻骑骂骂咧咧翻身下马，拿北凉刀把那个害他丢脸的尸体砍成一滩烂泥，接着还是乖乖地去一具一具尸体上拔出羽箭，不忘扯嗓子喊道：“谁敢跟世子殿下说这个，老子就跟他没完！”

    袁猛笑声遥遥传来：“毛都没长齐的雏，还老子老子的，世子殿下说了，到了剑州，就给兄弟们每个都找两花魁开荤去！”

    正从尸体上拔箭的王东林腾出手抹了抹嘴角口水，结果一脸血腥。

    徐凤年闲来无事，亲自驾驶慕容桐皇所乘坐的马车，三驾马车缓缓前行。当下三名马夫，分别是世子殿下，枪仙王绣之女，老剑神李淳罡，这支马队，实在是令人发指！

    与袁猛碰面后，这名武将动作尽量柔缓地将慕容梧竹交给世子殿下，挠挠头咧嘴笑道：“都杀光了，没留活口。”

    慕容梧竹见到袁庭山割人头颅的手法后原本已经晕厥，称得上不幸中的万幸，可惜被轩辕家族骑士捡到马背后一阵剧烈颠簸，惊醒过来，那一支杨柳小蛮腰差点活生生折断，疼得满脸冷汗，被陌生公子哥温暖双手捧着接回马车后，只知道前途未卜，迷迷糊糊，不敢抬头。

    慕容桐皇不去看姐姐，主动掀起帘子，望着那个宽阔背影，冷冷问道：“去剑州？”

    徐凤年没有转身，点头道：“去龙虎山，顺道见识见识江东轩辕。”

    慕容桐皇问道：“你到底是谁，明知道这些骑士是轩辕家族的傀儡，你还敢杀？”

    徐凤年微笑道：“我啊，姓夫，夫子的夫，名君，君子的君。”

    慕容桐皇冷笑着松开帘子，眼不见为净。

    慕容梧竹躲在车厢内，强忍着疼痛，怯生生道：“谢公子救命之恩。”

    幸亏徐凤年耳朵尖才听得到，笑道：“按照江湖规矩，小姐你得以身相许才行。”

    慕容梧竹错愕后，两颊通红。

    慕容桐皇看在眼中，眉头紧皱，姐姐看到他这个表情，马上噤若寒蝉，脸色雪白。

    徐凤年哪壶不开提哪壶，唠叨问道：“轩辕家族抓你们作甚？你们姐弟手无寸铁的，总不至于跟这么个武林中能排前三甲的世家结仇吧？还是说哪位轩辕公子贪图你们美色？软的不行就来硬的？”

    慕容桐皇默不作声，嘴唇紧紧抿起，阴冷而坚毅，与娇柔软弱的姐姐形成鲜明对比。

    以世子殿下天马行空的想象力，仍然想不到会是轩辕家的老祖宗看上了这对玉璧。慕容梧竹都能做老家伙的曾孙女了，老牛啃嫩草啃到了极点。徐凤年招招手，对袁猛说道：“领五十骑去贺州刺史府，把这里的情况说上一声，如果老家伙跟你打马虎眼，你就直接把褚禄山搬出来，再不行的话，他妈的，就只好我亲自出马了。”

    袁猛领命而去。

    慕容桐皇脸色终于变作跟姐姐一般无二的毫无血色，颤声道：“你是北凉褚禄山的手下？”

    徐凤年都有些嫉妒这死胖子声名远播大江南北了，没好气道：“放心，褚禄山不会动你们。”

    确实，按照禄球儿的脾姓，哪怕是世子殿下的一条狗，这个胖子都能当亲生爹娘供奉起来。

    只不过不知内幕的慕容桐皇能放得下心？落在褚禄山手中与那轩辕老变态手中，不是都一样悲凉凄惨吗？他将匕首交给姐姐，冷声道：“没了匕首，知道你没勇气咬舌自尽，这是最后一把，藏好了！”

    慕容梧竹颤抖着接过匕首，低下头不敢正视慕容桐皇。

    车队驶入贺州边境的知章城，其实世子殿下这边路引官碟一应俱全，只不过出示与否就看心情了。徐凤年仰头看着城头，这座城池在春秋硝烟中不幸被徐骁屠城过，十户不余一户，只比襄樊略好。徐凤年漠然驶入城门，虽说身后只有三十多轻骑护卫，但城门校卫已经没那个胆量去当难缠小鬼，跟谁过不去都行，就是不能跟军旅悍卒过不去，碰上有背景后台的兵痞，不被狠狠剥下一层皮才叫怪事。徐凤年之所以对这座知章城记忆深刻，惨绝人寰的屠城还是其次，最主要是这里出了一位徐骁年轻时最佩服的读书人。

    姓荀名平，很简单的名字，甚至不见于任何正史。没有任何诗赋传世，没有任何风流韵事供认茶余饭后。

    但徐凤年却知道当年这名把老首辅论辩得嘴唇发青的年轻士子，是太安城里最有远见的读书人，在那里，头回入京的徐骁，还不是国师的杨太岁，与学贯儒法辩才非凡的国子监学士荀平相逢，荀平尚未及冠，却接连给先帝上书《兵事疏》《取士疏》《术数疏》等足足二十一疏，可惜全部石沉大海，当时只是最不出彩皇子的当今天子，三顾国子监，引为智囊，最终被清流攻讦，退居老家知章城，春秋乱世中，荀平替现在的皇帝陛下背了个天大黑锅，被腰斩于城内闹市口，当时还是西楚治下的城内百姓，分取荀平血肉归家烹食。

    那一年，他年仅二十四岁。

    当年的《二十一疏》，现在已经悉数成为治国纲领。

    徐骁常念叨着这个手无缚鸡之力读书人对他说过的一句话：“读书人只会锦上添花，武夫才能给老百姓雪中送炭，春秋九国，就是一块大砧板，徐骁你把自己当作屠夫就行，别做其它事情，只要剁人，剁人再剁人，一路剁过去，就能剁出一个太平盛世了。”

    徐骁就是这么干的，于是成了王朝内唯一的异姓王。

    而荀平却没有机会去锦上添花。