    （上架了，明天正儿八经爆发一下，每十张月票一千字更新，封顶一万五千字。ps：推荐票也顺手砸砸？）

    徐凤年进城后挑了家大客栈，按王朝军规身后轻骑要去官府递交军碟，然后由知章城安排军营驻扎，世子殿下岂会当真。下车时慕容梧竹慕容桐皇姐弟俩已经戴上厚实帷帽，遮住脸孔，慕容梧竹看到抱着武媚娘的鱼幼薇后愣了一愣，显然没料想到马队中还有如此美艳的女子，经过那场惊心动魄的劫杀与反劫杀后，她的精气神低落到谷底，低头紧紧跟在徐凤年身后，踏上台阶，冷不丁撞到世子殿下的后背，她心中骇然，生怕惹恼了这位言笑温柔却手段血腥的外地将种。

    但徐凤年只是抬头打量悬挂在客栈门口的两只大红灯笼，写有一副联子：未晚先投二十八，鸡鸣早看三十三。剑贺两州的客栈旅舍大概十有五六都挂这么个对联，以前游历中也琢磨不出味道，问老黄温华那更是问道于盲，招手把鱼幼薇喊来一问，才知道是缺字联，上联缺宿字，下联少天字，道教有二八星宿三十三天的说法，搁在住宿上，很谐趣应景，足见龙虎山这座道教祖庭对山下世俗的渗透。

    客栈老板见到公子哥带着美眷不说，还有一大帮虎狼甲士，不敢怠慢，亲自出门相迎，顾不上腰杆有毛病不容易下弯，见到这名锦衣玉带的俊逸世家子后，腰弯下去就没直起过，殷勤推荐店里的招牌酒肉，拿到房牌后，饥肠辘辘的徐凤年让客栈老板在独栋小院里摆下桌子，一名半老徐娘的女子亲自端来一壶酒，徐凤年狼吞虎咽时只瞥见勒紧到纤细至极的腰肢，因此她的丰硕臀部显得格外弧度惊人，视线再往上移动，胸部也算壮观，客栈老板长相贼眉鼠眼，不讨喜，这位身份约莫是老板娘的少妇倒是出落得丰腴诱人，看来客栈是铁了心要把这帮外乡豪客军爷给伺候舒坦了，少妇看到这一桌子客人自备碗筷，银筷镶玉，翡翠酒杯，有青衣婢女试毒，当下更加心惊。

    徐凤年啃了一块糕点，抬头笑问道：“这糕点不错，叫什么？”

    少妇将酒壶小心翼翼放在桌上，弓腰敛袖，侧身施礼，丰满胸脯便是一颤一荡，带着独有嗓音妩媚道：“回禀公子，是奴家店里的特产灯芯糕。”

    徐凤年听到那悦耳的腔调，咦了一声，讶异道：“夫人是吴州人氏？这口音可是地道的吴杭湖小片，好听好听。相比毗陵溪小片要软一些，也要更糯一点。”

    少妇一手捂嘴，一手捧胸娇笑道：“公子好耳力，便是一些吴州人，都分不清吴杭湖与毗陵溪口音哩。”

    徐凤年招手，眯眼笑道：“夫人不介意的话就坐下聊，站着怕夫人累着了。”

    眼观四面的伶俐少妇瞅见英俊公子哥说这话时，眼光就在她胸口上悄悄抹过，她心中窃喜，也不故作腼腆羞赧，大大方方坐下，她深知自己已不是那妙龄青葱，若是故作少女娇憨，只会惹人厌烦，还不如直截了当些，仗着身子丰腴成熟，更能撩拨男子。不过她入院子后没敢仔细打量，只一门心思注意眼前皮囊好到生平仅见的男子身上，坐下后略微环视，才猛地自惭形秽，那抱白猫的大袖女子，可真是水灵，三名帷帽遮面的女子虽见不得容颜，但脱俗气质摆在那里，让她如坐针毡，欲哭无泪，这趟丢人丢大了。好在公子哥不嫌弃她残花败柳，与她聊些吴州风土人情，这让原本心如死灰的她死灰复燃，暗想莫不是这位俊哥儿吃腻了燕窝鱼翅，想尝尝这难登大雅之堂却别有滋味的灯芯糕？

    徐凤年冷不丁问道：“牯牛大岗上的那个轩辕，最近看上了谁？”

    少妇下意识道：“公子是说慕容家的那对姐弟吧，听说最近就要被带上徽山，剑州那些年轻爱慕相思他们的士子们都在跳脚骂人呢。”

    徐凤年轻轻笑道：“是哪位轩辕公子如此好福气？”

    少妇犹豫了下，见到对面好看到不行的俊哥儿竟然亲自倒了杯竹叶青，递过来，她受宠若惊地双手接过，触碰到他的手指，心神摇曳，再不管什么忌讳，竹筒倒豆子一股脑说道：“哪里是什么轩辕家的公子少爷，是老祖宗看上了慕容姐弟，姐姐叫慕容梧竹，弟弟叫慕容桐皇，是隔壁剑州最出名的一对美人儿，还有一首歌谣来捧她们来着哩，把他们说成是以后可以去京城皇宫的天大富贵，京城不是有座梧桐宫吗，姐弟两人出生时，一位仙长道破天机，留下歌谣作谶语，大概意思就是雌雄双双入梧桐。”

    少妇见公子哥笑脸温柔，再喝了口酒，胆气更盛，小声说道：“奴家还听说轩辕那边生怕姐弟两个名声太盛，会传到皇宫里去，江湖上不是有个胭脂评吗，为了不让慕容雌雄登评上榜，轩辕家的老祖宗可是出了大力气的。”

    徐凤年眯起丹凤眸，眉心一抹紫红印记如竖眉，愈发清逸出尘，柔声玩味道：“那轩辕家老祖宗的口味，是不是太驳杂了点？连慕容桐皇都不放过？”

    少妇已然看呆了，等到一旁青衣女婢咳嗽一声，才回神，借着低头喝酒遮掩尴尬，抬头使劲瞧了几眼年轻公子哥，媚笑道：“奴家可听说那慕容桐皇生得比女子还美呢。”

    靖安王妃坐在桌上，慕容姐弟则站在徐凤年身后，帷帽下的神情各有不同，慕容梧竹哀怨忧思，彷徨无助，只是痴痴望着那个背影，只觉得侥幸抓住一根救命稻草，不管轩辕掀起多大风浪，也不管这根稻草是否会被根深蒂固的轩辕世家随意捏断，她本就不是坚韧的女子，若非弟弟坚持，便是她被掳去徽山做那轩辕老祖宗的玩物，也只会偷偷哭几回就认命。慕容桐皇则怒气横生，抿起嘴唇，一言不发。

    徐凤年呵呵笑道：“夫人给说说那慕容桐皇是怎么个好看，我不太相信一个男人能漂亮到哪里去。”

    背后慕容桐皇传来一声冷哼，如果不是最后一柄匕首交给了慕容梧竹，他都想朝这个后背捅下去。

    老板娘眼神古怪，有些鸡皮疙瘩，误以为眼前公子有那名士癖好。

    徐凤年一脸委屈，看得老板娘心疼得恨不得搂入怀中好好怜爱一番，马上神情恢复自然，秀眉一挑，一下子就挂出千百斤的少妇风情，女子风韵，果真是小的有小的好，成熟的有成熟的妙，她妩媚道：“奴家也没真正瞧见，只听说长得能让莲花不开，剑州都称这位慕容为莲花郎。”

    徐凤年点头，感慨道：“轩辕老祖宗，不愧花丛老饕的名头。”

    少妇再不谙世事，也知晓江东轩辕的家世彪炳，紧张万分提醒道：“公子小心些说话才好。这里虽还不是剑州，可小心驶得万年船呐。”

    徐凤年笑着点头道：“夫人的好意，心领了，无以回报，只能多跟夫人讨要些美酒点心。”

    少妇风情万种的老板娘极为识趣，妖娆起身，再次敛袖施礼，胸脯当即颤颤巍巍，转身走出院子。徐凤年等到她离开院子，这才让三位戴帷帽的绝色摘下束缚，坐下进食，慕容姐弟看到靖安王妃的容貌后都是一愣，显然没想到世间还有如此冷艳美人，慕容梧竹眼神黯然，倒是慕容桐皇悄悄松了口气，对那个行事叵测的将种子弟敌意消散几分。徐凤年看着三人细嚼慢咽，让青鸟去跟凤字营拿来一柄北凉制式短弩，天下军旅，“成制”是很很敏感的关键，北凉大到军伍马政，小到弓弩佩刀，皆是条例清晰章法鲜明，北凉刀不去说，世子殿下手中这弩也有大讲究，横姿着臂施机设枢便是弩，与弓的张满即发不同，弩的优势在于张弦与发射分离，北凉弩更有连射功能，此弩便可四珠连发。徐凤年低头，手指抚摸短弩的悬刀与钩心，神情专注。

    慕容桐皇看似无意问道：“弩？”

    徐凤年没有理睬，只是想起了北凉军中赫赫有名的流弩风采，弩手策马在战阵上游动，穿梭来往，狙杀敌将，取人姓命在百步以外，是北凉一支久负盛名的精锐劲旅。要想成为流弩手，殊为不易，骑术与箭术都要出类拔萃，位列北凉六等甲士中的第一等，共有一千两百余人，其中六百整编成大庐营，其余多为斥候游哨，北凉有一条不成文的规矩，膏粱子弟想要去边境捞取实打实的军功，首先要被老卒调教得掉几层皮少几斤肉，合格并且优异，就会被丢入哨子营担当一名斥候，跟北莽探子真刀真枪厮杀过，割下三颗首级，才算在北凉军中立足，前不久李瀚林寄来书信，说他成功当上了游哨，做梦都想跟北莽那帮蛮子碰上头，信上说他老爹听闻他不安分呆在后边而是跑去做斥候后，气得七窍生烟，顾不得繁忙政务就跑去边境军镇，要把这个要给李家传宗接代的独苗五花大绑回家，差点跟北凉军起了冲突，幸亏大柱国从京城马不停蹄返回边境，才将马上就要担任北凉道经略使的李大人劝回去。

    那个在离阳王朝卧榻之侧常年大兴兵戈的北莽啊。

    徐凤年怔怔出神。

    王朝边塞诗人都喜欢将那帮蛮子视作茹毛饮血的牲口。百蛮之国，民风彪悍，蛮兵尽为甲骑，控弦之士数十万。上至帝王下至百姓，都有父死妻后母兄死妻寡妇的习俗，这在王朝这边看来简直就是惊世骇俗，毫无伦理道德可言。但北莽这些年最大的丑闻却是一个祸乱宫闱的女子做成了皇帝，三十年间先后服侍三位皇帝，其中父子皇帝二人，最后一位才登基十三天的短命皇帝在血缘上甚至算是她的侄子，这在离阳王朝是绝对无法想象的事情，这位女帝据称有面首三千，年过半百，却姓欲旺盛，前些年甚至让密使传话给徐骁，只要徐骁肯降北莽，她愿意“妻徐”，与徐骁共享天下。对这个半离间半笼络的天大馅饼，徐骁也干脆，先斩使者，再捎信去北莽，就五个字：奴徐仍嫌老。

    徐凤年笑了笑，徐骁也忒阴毒了，那老妪好歹也是北莽女帝，做奴婢还嫌弃她年纪太老。可那老妪的心机委实恐怖，对此滔天羞辱竟然丝毫不怒，只是一笑置之。

    徐凤年放下短弩，抬头看到一脸不悦的慕容桐皇，皱眉说道：“别跟我摆谱，路边救了野猫野狗还知道摇一摇尾巴。”

    慕容桐皇眼神阴冷，死死盯着徐凤年。

    徐凤年伸手一弹绣冬刀鞘，绣冬翘起，啪一声，把这名剑州最出名的惨绿美少年打得踉跄后仰，跌倒在地，徐凤年冷笑道：“老子又不是轩辕大磐那个变态，对你没兴趣，长得像娘们了不起啊，你他妈的能给老子生出崽来？公驴和母马交-配出来的骡子，知道不，你就是。”

    慕容梧竹被徐凤年这番恶毒至极的言辞给吓得目瞪口呆。

    慕容桐皇低着头，笑声从牙缝里一丝一丝挤出。

    慕容梧竹不知哪里生出的胆量，双手握住一把匕首，面朝徐凤年。

    徐凤年重新拿起短弩，抵在慕容桐皇脑袋上。

    满脸泪水的慕容梧竹惊呼道：“不要！”

    慕容桐皇抬起头，那张弓弩顶在他眉心处，仰视徐凤年，竟然笑了，笑得祸国殃民，尤为天然妩媚，柔柔道：“奴知错了。”

    慕容梧竹匕首掉落在地上，怔怔望着慕容桐皇，像在凝视一个陌生人。

    靖安王妃笑意古怪，鱼幼薇则不去看这一幕，抚摸着武媚娘的柔顺毛发。

    徐凤年蹲下去，看着那张脸庞，平静道：“真可怜。”