    （今天只有一章。）

    轻仇者寡恩，轻义者寡情，轻孝者最无情。世子殿下是何种人？北凉无数花魁说他多情，认可了金玉其外，士子书生众口一词说他无义，断定了败絮其中。徐凤年早就不去理会这些闲言闲语，此时只是陪着不再覆甲的赵玉台走入观音亭坐下，不知为何做了青城山女冠道姑的她身材要比徐凤年还要魁梧，两人肩并肩坐在一起，有些滑稽，像是世子殿下在小鸟依人，徐凤年无法掩饰的满心欢喜，望着赵姑姑。

    覆甲女婢赵玉台，吴家剑冢上一代年轻剑冠的剑侍，剑侍便是年幼被挑选出来的外姓人，与主人一同长大，悉心栽培，一生一世为主人喂剑养剑直至最终葬剑的沉默角色，个个剑道造诣自小出众，甚至不是没有过二十岁前剑术一直超过剑主本人的强大剑侍。剑侍在主人成年以后，只负责砥砺剑心剑道，并不需要为主人赴死，甚至这还被吴家剑冢严令禁止，为的就是怕吴家剑士有恃便无恐，于上乘剑道修行无害无益。

    吴六鼎一袭青衫仗剑南下，暗中注定会有一名影子剑侍追随。

    吴家每一位年轻枯剑出山练剑，无一不是卓尔超群的天才，他们一旦离开剑冢，只有两种可能，做到了剑道第一人，荣归剑冢，或者死于修行路上，不得葬身剑冢，连佩剑都没有资格拿回家族，何地死，何地葬，剑侍终生守墓守剑。

    徐凤年轻声问道：“姑姑，你怎么在青城山？”

    一直在端详徐凤年面容的赵玉台并不隐瞒，柔声道：“奴婢摘了面甲后便扶植吴灵素做傀儡，大将军需要这青城山变作一座死山空城，隐匿驻扎不下六千人的甲士，以备后患，早年设想是若北凉铁骑兵败北莽，雍州不至于全部不战而溃，否则空有天险而不据守，再想夺回便难如登天了。也有一部分边境上大战正酣却被顾剑棠在背后捅刀的顾虑。只是这些年大将军铁甲兵锋独力抗衡北莽，一点不输，加上运筹帷幄千里之外的庙堂，并未被功高震主的帽子压垮，算是在北凉彻底站稳了脚跟，这青城山隐蔽驻兵的事情，就顺势放缓了一些，在雍州和朝廷眼皮底下遣将调兵，终究不是小事易事。奴婢这些年妄自揣测，若大将军在东边剑阁还有布置，那便是做了最坏的打算，不管北凉三十万铁骑如何坍塌，这六千兵甲都可保世子殿下过剑阁入西域，王朝再约束不住世子殿下，起码徐家不会落得一个满门荒凉。”

    徐凤年叹息道：“徐骁好大的布局。我这趟入青城山，做了细致的地理绘制，只是觉得此地是雍州战略中枢，没点兵士扼险据守有些可惜了这份地势。听姑姑这么一说，以徐骁的脾姓，十有剑阁那边已经被他收买，埋下了死士死间。只不过我想朝廷那边说不定也有藏有暗棋暗桩无数，就看某天谁先发制人，再看谁妙手阴招更多，这些年李义山顶替赵长陵赵叔叔给徐骁做谋士，貌似有个听潮十局，不知道进行到第几局了。徐骁无奈的地方就在于太惹眼了，他不想造反，却有人做梦都想着他去造反，西垒壁一战亡西楚，听说许多老将都私下劝谏过徐骁，去顺势拿下整座天下。也对，领兵的谁不想当一个新王朝的开国功勋，出计划策的谋臣，谁不想做那帝师。只不过一场春秋无义战，百世豪阀逐渐凋零，徐骁是罪魁祸首，没了民心所向与士子附和，徐骁即便北上可以势如破竹，直捣龙庭，却哪里能坐稳皇帝宝座。”

    自称奴婢的赵玉台始终握着徐凤年的手，慈祥微笑道：“殿下很像小姐，长得像，做事也像。”

    徐凤年摇了摇头。

    赵玉台问道：“殿下当时怎么不用北凉轻骑杀破神霄剑阵？若是下令，这些悍卒对殿下便真有一些忠心了。”

    徐凤年掏出那张从矛隼脚下获得的李义山特制宣纸，交给赵玉台，轻声道：“看到这个，我不敢胡来。离开北凉前，李义山说会有三个锦囊给我，这是第一个。我本想求着一起给我，李义山不肯，知道我是一转头就都要全部拆开的无赖姓格。”

    赵玉台看到一行字：遇王则停，能不杀则不杀。

    心中了然的她笑着递还给徐凤年，徐凤年撕碎丢出，随风而逝。

    徐凤年好奇问道：“姑姑，那吴六鼎是剑冢的这一辈剑冠？”

    赵玉台平淡点头，并无异样。

    徐凤年下意识握紧赵玉台的手，阴沉笑道：“那我有机会一定要会一会吴家剑冢的扛鼎翘楚，看他剑法到底配不配得上剑冠名号！”

    赵玉台笑道：“殿下，你这些扈从中，要数那断臂老者最高深，是哪一位剑道老前辈？”

    徐凤年轻声道：“被徐骁镇压在听潮亭下很多年的李淳罡，老一辈剑神，木马牛断了，我知道是他败给王仙芝，却不知怎么还断了一臂。”

    赵玉台微微一笑，道：“原来是李老剑神啊，怪不得。小时候教小姐与奴婢习剑的老祖宗，便曾惨败给李淳罡，断剑不说，还毁了剑心，致使一生都无望陆地剑仙境界。这一百年来，李淳罡胜了一位剑魁，拿走一柄木马牛，后来邓太阿也胜了，却不屑在剑山上挑剑，吴家剑冢的颜面一扫而空。剑冠吴六鼎最后肯定是要与当代剑神邓太阿一战的，按照几封密信推断，吴六鼎目前是初入指玄境，离天象境界还有一段距离，只是吴家每一代最出类拔萃的剑士，从来不是按部就班层层晋升，都是千曰止步，再来一个一曰千里。天底下剑士都不如吴家人如此功底扎实。小姐当年便是如此，一剑在手，出冢前只是世俗一品，与上任剑魁立下生死战，却一举跳过了金刚指玄两大境界，直达天象！”

    徐凤年望向山崖空谷，喃喃道：“姑姑，我就笨多了。”

    赵玉台轻柔摇头道：“一般而言，三十岁进不了金刚境，一辈子都到不了指玄了，可剑九黄三十岁才刚刚不做那锻剑的铁匠，谁敢说他不是高手了？殿下，你有秘笈无数可供浏览，奴婢有个建议，可以考虑做那先手五十穷极机巧的天下无双，不必学一些高人弹指间破敌，更无须像曹官子那般越战至后头越善战的‘官子第一，收官无敌’。殿下记忆力无人可及，饱览群书不是难事，只需从千百本秘笈中每本拣选出最精髓的一招两式，如殿下这一身大黄庭修为一同逐渐化为己用，将先人精华杂糅融汇于一身，再去与人对敌，五十先手，招招如羚羊挂角不着痕迹，定能出人意料，防不胜防。”

    徐凤年愣了一下，喃喃道：“似乎可行啊。”

    赵玉台笑而不语。

    徐凤年瞬间意气风发，眉心紫气淡然。

    重逢两人相坐忘言。

    徐凤年许久缓缓出声道：“不知道徐骁去京城这一路走得如何了？”

    赵玉台沉声道：“打盹猛虎不睁眼，睁眼便杀人。”