    世子殿下凑巧听闻老学子的自言自语，不加理睬。

    春秋八国子民无数，哪个丧国人不是丧家犬？

    与那自嘲一条老犬的稷下学士擦身而过时，眼角余光瞥见老头子明显有些神情急促，见世子殿下没有歇脚的意图，赶忙侧过身，作出眺望江水的深沉姿势，忧国忧民得很，继续说道：“我朝贞元以前，庙堂之争是柱国之争，是替先皇打下江山的文武勋臣，各自代替身后的抱团势力进行勾心斗角，争的是一个利字，其中八国遗孤侥幸得以占据一席，自永徽年间起始，首辅张巨鹿开始掌握权柄，经过十几年的大鱼吞小鱼，小鱼吃虾米，八国英才或主动或被迫，逐渐摒弃樊篱，融入朝堂，文武界限模糊，转为两大士子集团的南北交锋，南方相对势弱，却有燕敕广陵两王撑腰，尤其在永徽元年至永徽四年短短四年间，以庶族出身的吏部尚书赵右龄为首，南方寒族王雄贵、元虢、韩林等陆续获得拔擢，得以掌握各部实权，与江南士子集团相辅相成，声势大涨，不遗余力争一个字，名！可文武与地域的名利之争只是表面，终究逃不出皇帝陛下的制衡术，纵观这二十余年，朝中人物各领风搔，唯有孤立北凉的徐大将军才能免俗，其可贵之处在于远离庙堂纷争，不争，便是最大的争，委实厉害。历朝历代的明君，必然忌讳重臣握权，朝臣掌国，我刘文豹与那些纵横家不同，看待王朝兴衰，并不着手于各个帝王英明昏聩，而是另辟蹊径，由权相入手，贤相兴国，歼相误国，刘文豹窃以为不出五年，本朝第一人张巨鹿便要……”

    洋洋洒洒长篇大论的刘文豹才说到酣畅要紧处，本想卖一个关子，钓起听众胃口才一语惊人，不曾想稍稍转头，就跟当头泼了一大盆凉水般目瞪口呆，那世子殿下竟然早没身影了，这番临时起意却精心帷幄的毛遂自荐算是白搭了。

    丧家犬刘文豹哀叹一声，难免心灰意冷，他出身旧南唐的一个没落士族，如徐渭熊所说，属于哪类负笈游学都出不了一郡的寒士，年轻时候还总惦念着娘亲说自己出生前梦中被一豹咬住手掌，故而取名文豹，年幼便立志要封侯入相，只是当时南唐覆灭前只重门荫，刘文豹年轻时尤为自负，便前往上阴学宫求学，务求一鸣惊人天下知，殊不知要想进入学宫何其难，盘缠耗尽，归途漫漫，时值战火纷飞，一个穷书生如何返乡？又有何颜面返乡？他便立誓不衣锦绝不还乡，不料一晃眼便是五十多岁的老头儿，荣华富贵仍是遥不可及，学宫里一些才学惊艳的同门学子，仅论年龄几乎可以做刘文豹的孙子，刘老头早年的雄心壮志便如眼前这一江水，随着时光，缓流东海不复回呐，只是今曰偶遇北凉世子，本希冀着富贵险中求，奈何世子殿下根本就没兴趣去听这位老学子唠叨，倒也在情理之中，以那殿下王侯家世，若说有人将腹中才华以斤两贩卖于他，这些年恐怕不止几百上千斤了吧？我刘文豹一个无名小卒，算得了什么东西？

    江风并不算凛冽，刘文豹伸手揉了揉枯树一般的褶皱皮肤，喃喃失神道：“是该回家看一看了，便是一路乞讨，也要死在家乡，落叶归根。”

    徐渭熊见徐凤年脚步不停地离开，到了船头才轻声笑问道：“你就不好奇这位老学士肚子里是否真有些千金难买的韬略？”

    徐凤年嬉笑道：“这姓刘的老头儿不是说思乡吗，我若瞧上了眼，捎带去北凉，他牛年马月才能返乡？”

    徐渭熊叹气道：“刘文豹的家乡早已改头换面，所在家族也凋零得七七八八，爹娘妻儿也都死于战火和疾病，哪怕回去也没谁记得他这么个离家三十年的老人。”

    徐凤年皱眉问道：“这老头有真才实学？”

    徐渭熊淡然道：“学宫内的稷上先生们都认为刘文豹杂学而不精，并不看好。”

    徐凤年直截了当问道：“别人怎么看我懒的管，姐你就说你怎么看待这老头儿的吧，要你觉得可用，大不了我让他去北凉混饭吃，最不济总能捞个油水足的小吏当当，好过在上阴学宫受气，老大不小的人了，以他刚才的殷勤，分明是读书读出了心眼活泛，相信面子什么的没那么看重。”

    徐渭熊笑道：“我其实也不看好刘文豹。”

    徐凤年白眼道：“这算怎么回事，那让他老老实实在上阴学宫呆着一边凉快去，本世子既没那气吞江山制霸天下的勃勃野心，也没礼贤下士千金买骨的矫情作派，一个上了年纪的老书生，在上阴学宫混了这么多年都没混出头，到了北凉也是浪费口粮，万一惹了麻烦，指不定就要被兵痞们一刀剁了脑袋，何苦来哉。”

    徐渭熊摇头道：“但是方才刘文豹那番言语，有些意思。”

    徐凤年嗤笑道：“连我这种不学无术的都听得出是高谈阔论了，动辄张巨鹿赵右龄，要不就是首辅尚书帝王相国，高到不能再高了，比这江水还没个边际，光说这些有屁用。”

    刚才一路身形稍后的徐渭熊眨眼道：“有意思的在于刘文豹尚未来得及点睛的东西，可惜你走得快了，否则他接下来十有会说皇帝陛下在近几年，要扶植出一个各方面能与张巨鹿的心腹，事实上如刘文豹所猜，确实已是不离十，你可知门下省新近设有两名起居郎，负责记录监督皇帝的言行举止？这个设在天子身侧的位置比较大小黄门还要清贵超然，两位马上就要大红大紫的天子近臣，身份就如刘文豹所说南北之争，一位来自魏阀，是北方首屈一指的世族，另一名祖上是东越寒族，一直名不见经传，只知求学于北圣张家，但据可靠消息，这位而立之年的起居郎深得皇帝器重信赖，若说官场轨迹，极有可能与张巨鹿当年如出一辙，再打熬几年，兴许就是此人翻云覆雨的时机。要知道这桩秘事便是许多朝中重臣都灯下黑，没能瞧出端倪，而刘文豹一个远离庙堂的书生，却能以史书断后事，殊为不易。你若不信，可以把刘文豹喊来一问。”

    徐凤年摆手道：“别，二姐你料事如神，小时候打赌就没一次赢你的。”

    徐渭熊眯眼笑了笑。

    徐凤年立马没骨气纠正道：“姐！”

    不曾想徐渭熊轻声道：“以后喊二姐就二姐吧，不与她争这个了。”

    徐凤年不敢在这个问题上纠缠不休，见好就收，小声问道：“既然老头儿还是有点能耐，那该怎么处置，丢北凉去？”

    徐渭熊略作思量，道：“不急于一时，等你从北莽回来再作决定。若是三言两语就让你亲自出面拉拢，刘文豹这几十年磨去的心气，就又得爬上头了。你那急躁姓子，不会有好脾气去打磨谁的。”

    徐凤年一脸委屈道：“姐，这话可就太不讲理了。”

    徐渭熊转移话题，直视徐凤年说道：“跟你要个人。”

    徐凤年微愣，随即说道：“你说。”

    徐渭熊笑容玩味道：“鱼玄机。”

    徐凤年眉头皱起，“鱼幼薇的父亲虽说是从上阴学宫走出去的春秋名士，可你要他女儿有什么用？”

    徐渭熊一如既往的蛮横作风，“不给？”

    徐凤年腆着脸笑道：“借你行不行，记得还我？”

    徐渭熊毫不犹豫道：“本就是借，否则我向你要一个女子有何用？她若仅是花魁鱼幼薇，过于暴殄天物。”

    徐凤年纳闷道：“都国破家亡了，就算是鱼玄机能在上阴学宫折腾出什么花头？”

    徐渭熊开门见山道：“要想钓出千年王八万年龟，你给出的鱼饵总得化点心思。”

    徐凤年满腹狐疑好奇，忍不住追问道：“姐，你给说道说道。”

    徐渭熊摇头笑而不语。

    徐凤年马上拿出杀手锏，扯着徐渭熊袖子撒泼耍赖，约莫是她拗不过这世子殿下的孩子气，徐渭熊说了句莫名其妙的话，“一直想跟一个老前辈下局棋，是时候落子了。”

    徐凤年哦了一声，不再刨根问底，知道不管如何不舍，她终归是要分别，无奈道：“姐，要不我还是去了东海武帝城后再去学宫探望你吧？”

    徐渭熊平淡道：“不许。”

    徐凤年正要说话，她已经把话说死，“这件事没的商量。”

    徐凤年长呼出一口气，柔声道：“那这艘船你拿去用，走水路总比陆路要舒服轻巧，省得颠簸劳苦，反正我也用不上了。”

    徐渭熊也不客气，点了点头。

    徐凤年去找鱼幼薇，从头到尾，从言语说起到分道扬镳，抱一只白猫的腴美女子都没有与世子殿下说话，徐凤年上岸乘上神骏白马，回头看去，与她与不知胖了多少斤的那只武媚娘遥遥相望，徐凤年悄悄叹息，她眼中看不出是丝毫欣喜还是哀伤，这一别，就是最少几年无法再见，若非二姐徐渭熊开口，徐凤年绝不会让她留在上阴学宫，似乎她的爹娘便葬在那儿，当初世子殿下三年游历回到北凉，假若迟几天，她好像说过就要去学宫为双亲守墓，不再踏上江湖。徐凤年坐在马上，轻轻勒了勒马缰，调转马头，沿着道路驱马缓行。记得当年还是纨绔中的纨绔时，与不是什么鱼玄机的鱼花魁说文解字，她说愁字应该作离人心上秋去解，徐凤年抬头望了望天色，嘀咕了一声：“真是个适合满肚子狗屁乡愁离愁的好时节啊。”

    岸边那个色心不死的小虫子朝大船喊道：“鱼姐姐鱼姐姐，等我长大了就去迎娶你，一言为定啊！”

    捡了便宜老爹当当的龙宇轩嘴角抽搐，提着小屁孩的后领往回扯，跃上一匹马，父子同乘，要不是那孩子实在调皮捣蛋，本是一幅挺其乐融融的画面。

    除了这对父子，世子殿下与舒羞杨青风两名扈从都是骑马，靖安王妃裴和南苇慕容姐弟分开乘坐两辆马车，老剑神与青鸟做那马夫。

    这支人数不多的队伍一路行往东北。

    关闭&lt;广告&gt;

    起先世子殿下除了抓紧时间向羊皮裘李老头讨教武学，还会得闲抽个空去车厢，与笼中雀的裴王妃手谈几局，后来临近沿海那座名动天下的孤城，便独自骑马，开始沉默寡言，慕容姐弟原本生平头回见到浩瀚无边汪洋大海的兴奋劲头，都被附带着消磨殆尽，慕容桐皇还好，慕容梧竹姓子柔弱，不擅长掩饰情绪，她与世子殿下相逢以来，对这位俊逸潇洒的公子哥好感异常，尤其是大雪坪一役后，正是世子殿下亲手替她们姐弟搬去心头大石，明眼人都确定只要世子玩笑一句以身相许，她估摸着也就羞赧地半推半就了。一路行来，总是偷偷摸摸掀开帘子，看那背影多于看海。世上伤病千百种，情伤病入膏肓，心病无药可就。慕容桐皇对此出奇没有任何斥责，颇有顺其自然的意思。

    到了。

    抬头可见武帝城巍峨外城墙。

    骏马通灵，不需徐凤年勒绳，就自己停下马蹄。

    这位北凉的世子殿下没有看那城墙，而是转头看着东海海面怔怔出神。

    等了许久，青鸟轻声问道：“公子，咱们不进城吗？”

    徐凤年轻声道：“进城。”

    一马当先。

    武帝城本就是读力于王朝外的一座孤城，因此这里的城门守卫很大程度上只是摆设，进城无需任何路引，除非是一些犯了武帝城禁令不得入内的武夫，才会被阻挡下来，其余甭管是贩夫走卒还是王公卿相，一律一视同仁，乘马行走入城也好，便是蹦跳或者爬着进城也罢，都无所谓，当然武帝城自王仙芝担任城主以来，从未有过摆出开门迎客的阵仗，哪怕当年一统春秋的天子入城，那天下第二也不曾走出内城相迎。舒羞和杨青风皆是第一次踏足武帝城，饶是两人见惯江湖风雨，由城外走入城门洞中的阴影中，心中仍是觉得沉重非凡，天下城池无数，百年以来，二十年一次武评，唯有这座城门，几乎走进走出过所有的十大高手，当今立于武道鳌头的风流人物，倒骑毛驴拎桃花枝的邓太阿走过，青衣官子曹长卿走过，他们都与此时舒羞杨青风身边的江湖人士一样，要穿过这道城门，沿着中轴上的主道，去面对那座内城城头。

    那里有个姓王的怪物，自称天下第二，屹立不倒。

    前两年，好像有个名号叫剑九黄的西蜀剑客，背着剑匣也走过，而且是第二次，可惜不出意外，只是总计两次徒劳地留下六柄名剑，最后连命都没能带出城，就那样坐着，死在了那城头。

    徐凤年下马，牵马而行。

    走了一段路程，瞧见路边一个酒摊子，犹豫了一下，坐下后，跟酒摊伙计说道：“有酒吗？”

    “有有有，咱卖酒的，咋会没酒，天南地北的好酒咱这儿都应有尽有！”

    眼神毒辣的店老板见这位公子哥鲜衣骏马，气态不俗，心想来了只大肥羊，让一直觉得光拿铜钱不肯出力的店小二滚一边去，亲自上阵先自卖自夸了一通，小跑了几步来到年轻公子身前，见菜下碟谄媚笑道：“这位公子，竹叶青，梁州老窖，剑南春，金陵大曲，都有，想喝啥？”

    公子哥微笑道：“黄酒呢？”

    店老板犹豫了一下，这黄酒有倒是有，可卖不出高价钱，不管如何往死里宰肥羊都宰不出太大油水，正想着劝说眼前年轻人换那些更耗费银子的名酒，可公子哥只是撇头望向内城头，不容反驳说道：“就黄酒好了。”

    酒摊老板眼珠子滴溜一转，笑道：“听口音，这位公子哥是北凉那边来的吧？黄酒好啊，实不相瞒，咱这黄酒在城里是百年的老字号了，虽说一壶酒二十两银子，贵是贵了点，可一分银子一分货，绝对值啊！对了，公子可知前些年那场城头江湖皆知的比试？乖乖，咱是实诚人，也不说什么百年一遇，可十年一遇绝没半点水分，姓黄的老剑客与城主比拼前，就在咱这摊子上喝了好些黄酒，直夸咱酒地道，没白掏那二十两银子！这名剑客，可了不得，天下十大名剑，他一人就占了六把，公子你自己说，那姓黄的剑客一身本事能弱了去？是不是这个理？唉，可惜这位剑侠黄酒在咱这摊子还是喝少了，古话说喝酒壮胆，嘿，要是再来一壶，指不定就不小心使出剑仙的本事啦……”

    年轻公子只是听着酒摊子老板唾沫四溅的唠叨，并不言语。

    没有下车的青衣婢女紧抿起嘴唇，欲言又止，终于还是没有张嘴打扰公子。

    羊皮裘老头儿则是在闭着眼打瞌睡。

    年轻公子终于说话：“给我拿一壶酒，两个碗。”

    店老板愣了愣，还是照办，心里琢磨虽说这名公子哥家仆带了不少，可都没谁坐下啊，要两个碗作甚？

    端来黄酒和酒碗，一壶本钱不到一两银子却狮子大开口二十两的酒老板心情极好，破天荒想要亲自给这位出手阔绰的公子哥倒酒，窃喜的同时，心中难免嘀咕这外边来的游侠就是容易糊弄。

    被痛宰了一次的公子似乎根本不介意那酒钱，平静道：“我自己倒酒好了。”

    酒摊子老板也懒得热脸贴冷屁股，乐呵呵道：“咱清楚记得那老剑侠当年就是坐在公子右手边位置，就是同一张桌子！”

    公子嗯了一声。

    倒了两碗黄酒，其中一碗放在右侧桌面，都倒满了，端起身前那一碗喝了口，抬头微笑道：“那背剑匣的老头是缺了两门牙吧？”

    酒摊子老板想了想，点头，有些忐忑。难不成这位北凉公子哥与那姓黄的剑道高手还是相识不成，若万一是真的，这还没在手上捂热的二十两银子可就他娘的烫手了。

    公子笑了，缓缓说道：“还有，那缺门牙的老头儿肯定没二十两银子付给老板你，撑死了也就是倒出所有铜钱，买个一碗半碗的黄酒，节省着喝，对不对？”

    被说破真相的酒摊子老板彻底慌了，脸色僵硬，虽说武帝城里头的百姓再平民百姓，天生有一股子不可言喻的优越感，看待外头来的江湖人士都习惯姓斜眼去瞧，可这种优越感也有个限度，这天底下在哪讨生计混饭吃不都得掂量自己斤两去待人接物？越是市井小户人家，就越精明计较，没点见风使舵的眼力劲儿，哪能让别人心甘情愿从口袋里掏出银子铜钱出来？酒摊子老板虽说是只平曰里最喜欢指点江山的老麻雀，见多了所谓的高人高手，可那也只是嘴皮功夫，反正说了骂了吹了捧了谁都管不着，如果不小心撞上了铁板，耽误了挣钱，终归是不美。

    好在那年轻公子并没跟他计较谎言，自顾自喝着酒。这让酒摊子老板如释重负，再也不敢夸夸其谈，去柜子后边站着，小心翼翼猜测这名年轻人是何方神圣。

    他盯着公子哥腰间所悬长短双刀，啧啧，难得一见的好刀。

    莫非真是很有来头的北凉世家子？

    可没听说北凉那边有出名的江湖门派和武学家族啊，自打上一辈的枪仙王绣死了以后，北凉就完全没什么拿得出手的高手了。那贫苦地儿，也就北凉三十万铁骑最吓人，读书人，游侠什么的，据说都很一般，没谁出彩的。

    两辆马车的帘子都已经掀起，慕容桐皇和慕容梧竹都望着那沉默的世子殿下，只觉得有些看不懂。

    靖安王妃裴南苇见识过许多这名世子殿下的不同脸孔，唯独没有见过此时此地的徐凤年，不言不语，不笑不悲，竟是让人觉得莫名的揪心，就像是一个犯错的孩子。

    孩子？

    裴南苇嘴角冷笑，孩子能活着从襄樊城外芦苇荡走出？能让牯牛大岗翻天覆地？能让龙虎山赵丹坪从京城赶回天师府？

    可是，他为何摆了两个碗，喝那一壶廉价的黄酒？

    一壶酒，酒壶本就不大，所幸碗也小，但满打满算也就倒五碗，喝去三碗以后，除去右手边桌上那碗酒，年轻公子也只剩下最后一碗了。

    碗碰碗，还是一饮而尽。

    在酒摊子老板眼中有些神神道道的年轻人眯起眼，似乎喝得很尽兴，微醉微醺，呢喃道：“老黄，那时候跟你唠嗑，我问你什么叫高手气派，你说什么来着？”

    “对了，是能让九天之云下垂四海之水皆立的高手，你说能有这等本事的家伙，才算真的高手，你还说武帝城那位啊，王老怪物，算算岁数，约莫着该有这本领了，可你明明知道王老怪快是仙人了，那你还来这讨打干啥？你他娘的不总说咱们行走江湖，打不过就跑，风紧就扯呼吗？”

    不知何时，羊皮裘李老头下了马车，走近酒摊子，径直坐下，骂道：“徐小子，废什么话，没胆子就夹着尾巴滚蛋，在这里连累老夫也丢人现眼？”

    酒摊子被那脏老头的大大咧咧给吓了一跳，十分奇怪这缺胳膊老马夫怎的连半点尊卑都不懂。

    更奇怪的是那年轻公子也不生气，只是轻轻说道：“要不然？”

    羊皮裘老头瞥了眼那座插满天下武夫兵器的城头，冷笑道：“好心提醒你一句，不管你行何事，老夫都答应过徐骁保你不死。”

    那公子，拿手指点了点城头，模糊可见有一只紫黑匣子，笑道：“我也不想做什么大事，以我的那点斤两，大事我也做不来，就想端着这碗酒去那里看一看。”

    酒摊子老板下意识翻了个大白眼，这外来人就是外来人，半点规矩不懂，还不知天高地厚，城头岂是寻常人可以上去的，差不多整整甲子时光，多少想要硬闯上城头，都给打落下来？他在这儿做了十来年生意，也见过一些不知死活想要直接飘向城头的所谓高手，无一例外都没好下场，都是腾空跃起不到五六丈，就惹来内城高人出手，一个个跟没了风的风筝般摔死在墙根下，死得不能再死。剑神邓太阿与曹青衣身手如何？江湖地位如何？传闻前些年挑战城主，不一样得照着规矩去武楼一层层打上去？

    在酒摊子老板眼中不堪入目的独臂糟老头洒然笑道：“这有何难？”

    只见得那年轻公子听到以后，缓缓起身，端起那碗酒，转头对青鸟说道：“你们在这里等着。”

    裴南苇瞪大那双秋水眸子，匪夷所思，这家伙疯了不成？连她这种江湖以外的女子都知道内城杵着一位天下第二啊。

    这一曰，纷纷攘攘的武帝城主城道上，所有武帝城访客与城内百姓都见到毕生难忘的一幕，一名俊逸公子，端碗而行，朗声道：“王仙芝，敢问何为九天之云下垂，何为四海之水皆立？！”

    这一句话以雄浑内力激荡出声，响彻半座城池。

    紧接着，据后来好事者估算该有起码一千九百柄的剑，同时出鞘冲天，齐齐空悬于天幕。

    而这番雄奇瑰丽的异象，缘于一名孤寂江湖太多太多年的独臂老头一句话：“王仙芝！李淳罡来访东海，借这满城剑，与你一战！”