    徐凤年每走一步，韦玮与姓赵的便后退两步，直到无路可退，徐凤来到窗口，正巧看到靖安王世子与扈从跳入水中。徐凤年眯起眼，感触颇深。当年帝王心术登峰造极的老皇帝突然驾崩，皇宫内庭第一宫“正大光明”牌匾后头的秘密诏书不翼而飞，顿时出现八龙争嫡的混乱场面，一波三折，先是被废黜太子在清流领袖老首辅的拥戴下几乎一举登顶，不料前太子迟于先皇三曰暴毙，紧接着六皇子是赵衡声势最盛，太后对这个孝顺儿子最是器重，外戚一派与群龙无首的文臣一拍即合，而赵衡便是在那时候写下“提兵百万驱莽奴，立马立碑第一峰”的诗句，那时候可谓是如今靖安王最风光无限的一段短暂岁月，孰料螳螂捕蝉，黄雀在后，本来最不被看好的二皇子横空出世，不知如何获得了宦官内侍与军部武将的鼎力支持，先是秘密拘禁太后，其后展开一系列暗杀，数位大权在握的外戚一夜之间死于非命，遗诏再度出现，清清楚楚写到先皇属意二皇子登基，二皇子名正言顺坐上皇帝宝座，便是如今的皇帝陛下，八龙争嫡，祸起萧墙，最终才死了先太子一龙，其实在明眼人看来已算是皇帝陛下心慈手软，比起各朝历代皇子皇孙死得一干二净要好太多，赵衡等皇子都陆续获封藩王，各有封地军权，虽说一部《宗藩法例》苛刻万分，可靖安王赵衡淮南王赵英等诸位弱势藩王，也不曾有半句牢搔传入天下人耳中。

    至于主仆二人如何去襄樊，这就不是徐凤年关心的了，略加思索，转头对宁峨眉说道：“落水救起的黄头郎都重新踹下去，一艘楼船承载不了这么多人，让那名楼船将军带着游到姥山，由王林泉负责接待，踢他们屁股的时候别忘了说姥山那边有好吃好喝，本世子算是仁至义尽。”

    宁峨眉领命而去，青州士族官宦小姐们听到北凉世子的话都忍俊不禁，相视一笑，对她们而言，大柱国与北凉世子都是远在天边的人物，庙堂争斗，如何都殃及不到她们，青党从不参与直接与到藩王间的斗法，青党审时度势保身安命的权术，号称庙堂第一，若非如此，三十个州，独独出了个青党？眼前北凉世子颇为有趣，哪怕明面上是在打青州水师的脸，可暗中矛头始终直指靖安王府，如此一来，与靖安王赵衡留有清晰距离的青党便会宽心许多，猜到老祖宗们不上火，她们便心情轻松许多，青州家族抱团不假，可明摆着韦虫子一家要被放弃，与其被拖累下水，还不如在一旁喝茶观景，与北凉世子殿下同船赏景，说出去得是一个多大的噱头？

    徐凤年终于回神，走到角落，把姓赵的拎起来丢出窗外，哀嚎着坠入水中，再对那个作势要困兽死斗的韦玮说道：“楼船接本世子一用，带到襄樊城外，恩怨一笔勾销，如何？”

    早就绝望甚至做好拼命打算的韦玮先是愕然，随即惊喜挂满那张布满痘印的坑洼脸庞，扑通一声跪下，来了个结结实实的五体投地，颤声道：“谢世子殿下！”

    徐凤年拿脚踩了一下韦恶蛟的脑袋，笑骂道：“不长眼的东西，听说你这家伙削尖了脑袋想要与李瀚林结拜兄弟，都不知道他这些年天天都在给谁背黑锅吗？”

    韦玮虽说跪着还被踩脑袋，心中却是愈发安定了，抬头腆着脸谄媚笑道：“都怪小的有眼不识泰山。”

    能屈能伸大丈夫。床上床下都如此。哪怕是如韦玮之流只会做无良纨绔，可三百六十行行行出状元，大抵都能做出自己的一些门道。

    徐凤年笑道：“起来吧，男儿膝下有黄金，跪我算怎么回事。”

    韦玮小心翼翼站起身，刚松了口气，但北凉世子下一句话便再度将他打回原形：“你箭术不错，据说是射杀女人练出来的，去，对那名都统之子射上一箭，射死了，我介绍李瀚林给你认识，射不死嘛……”

    韦玮沉默不语。

    徐凤年装模作样给韦玮拭去身上灰尘的时候，低声说道：“王林泉的银子便是本世子的银子，王林泉的姥山便是本世子的姥山。你真当这青州都是青党的？此行去襄樊，自有人会替你想好如何弹劾本世子如何在春神湖上骄纵行凶，如何辱骂靖安王殴打世子赵。只是你出去射箭时，记得手脚干净些，本世子可以保证那桌姐姐妹妹都不会乱嚼舌头，如何？”

    韦玮躬身作揖后大踏步离开船舱。

    徐凤年坐到桌前，与抬起雪白手腕煮茶的鹅蛋脸美人儿肩并肩坐着，与其余皆是两两相坐于一条长凳的青州千金凑成一桌，徐凤年耐心等着春神头酌茶，肆无忌惮打量身边诸位富贵小姐的脸蛋身段，大多是中人之姿，只有身边这位烹茶小娘能有将近八十文的风韵，徐凤年堂而皇之伸手搂过她纤细小腰，这还不止，桌下伸脚轻踩着她的菱藕小脚，转头望着俏脸绯红的青州美人，笑眯眯问道：“敢问姐姐芳名，本世子有一把桃花美人扇，回头就将姐姐绘在扇面上，曰曰把玩。”

    曰曰把玩？

    一桌红绿莺燕们齐齐望向鹅蛋脸女子，她们眼神中夹杂着促狭嫉妒。

    被徐凤年搂腰的女子虽然家教不俗，一直以来行事说话气概豪迈不输男子，只是此时如此被公然调戏，仍是吃不消，那一肢小蛮腰不敢躲，也不想躲，低眉顺眼假装在关注火候。她的家世可不简单，离阳王朝四根顶梁柱，青党这一根虽然最为细小，但说话声音并不弱，王朝十二位柱国以及上柱国，青党大佬分得四个席位，此女家族内的老祖宗便是其中一名上柱国，三十年间辗转于兵部户部吏部三大部，门生故吏不计其数，被誉坐两朝官场不倒翁，曾有人戏言这位不倒翁亲眼见到的廷杖次数，仅比老首辅少些。

    徐凤年终于喝上了茶，痛饮如酒，没什么风雅可言，笑道：“晚上姐姐妹妹们若是觉得被褥不暖，吩咐一声，本世子立即亲手捧去厚实锦被。”

    自然又是一阵只可意会的羞赧娇嗔。

    那名煮茶的鹅蛋脸美人悄悄望向徐凤年侧脸，似乎察觉到什么蛛丝马迹，怔怔出神。

    徐凤年转头问道：“何事？”

    她笑着温婉一笑，摇了摇头。

    喝了茶，赢来满桌的欢声笑语，徐凤年告罪一声离开船舱，来到船头，鱼幼薇并未登上黄龙楼船，姜泥与老剑神倒是站在一旁。

    韦玮已经一箭射死了前一曰还在把臂言欢称兄道弟的赵姓纨绔，瘫坐在船尾甲板上捧着大弓发呆。

    徐凤年开口笑问道：“不晕船了？”

    姜泥冷笑道：“这茶是不是好喝极了？”

    徐凤年拔出一根射在船身上的北凉箭矢，握在手中，身体慵懒靠在船栏上，望向浩淼湖面，轻轻说道：“没什么味道啊，远比不上姥山喝到的春神茶。”

    姜泥面无表情问道：“真要去襄樊？”

    徐凤年点了点头。

    姜泥皱了皱眉头，“你真不怕那靖安王赵衡搬出数千人马把你给碾作齑粉？”

    徐凤年哑然笑道：“北凉王世子殿下死在襄樊辖下，赵衡担当不起这个罪名，他当年若是真心狠手辣，不是那般优柔寡断，这天下就是他的了。赵衡这位藩王运气不算差，但总觉得做什么都会功亏一篑，志向是有的，否则也说不出大柄若在手定要泽被满天下的话，能力也不差，襄樊当年破城，仅剩两万濒死百姓，变换城头旗帜后，这两万人都疯了一般爬都要爬出襄樊，这座城彻底成了一座空城死城，但在赵衡治下，推行黄老学说无为而治，如今襄樊人口重新恢复到数十万，天下腰膂重镇的说法，名副其实，靖安王，靖安王，这个藩王封号给的好，赵衡在青州百姓中口碑极佳，可算是七个藩王中最好的一个，这种人，最是爱惜羽毛，我怕什么？说不定赵衡还得担心有人嫁祸于他，恨不得请出兵马来给我护驾。小泥人，你信不信？”

    姜泥一脸匪夷所思道：“你瞎说的吧？”

    老剑神淡然笑道：“徐小子没有瞎说。”

    徐凤年双手弯曲了一下那根北凉制式箭矢，突然笑道：“听说襄樊仍有十万孤魂野鬼不肯离城，小泥人，到时候你小心点。”

    唰一下姜泥脸色雪白，色厉内荏道：“要怕遭报应也是你，与我有什么关系！当初襄樊若不是大柱国铁了心要围城，不肯招降，不肯留出一座生门，襄樊如何能变成酆都！”

    十年困城，城中人如牲畜论斤卖。

    慈母割肉喂子女，恶父丢儿入烹锅，人间百态，善与恶都在那座鬼城中被极端扩大，一寸墙头一寸血，一寸草木一寸悲，襄樊阴气之重，无法想象。

    十年攻守，在朝廷严令下不许任何士子史家付诸笔端。

    真相何等惨烈？！