    （书评区也是春秋乱战，很精彩。）

    世子殿下骑白马佩双刀出城，身后便是一位魁梧武将领军的百余轻骑，只是当头一驾马车却平淡无奇，马夫是个清秀女子，连世子殿下都策马而行，想必应该没谁有资格坐于车厢。

    出城十几里路后，一百凤字营骑弩兵便刻意拉开距离，远远吊着，那名武典将军独自策马来到徐凤年身边，即便面对的是一位最近十年锋芒最盛的北凉四牙之一，忠心毋庸置疑，吕钱塘舒羞杨青风三名大柱国膝下走狗仍然小心戒备，随时准备出手，可见三人委实是惧怕徐大柱国怕到了骨子里，生怕一点风吹草动伤着了世子殿下，他们就得趁早以死谢罪。

    徐凤年正在向九斗米老道士魏叔阳请教那《两仪参同契》精髓何在，看到吕钱塘三人的紧张作态，也不出声，等到持戟将军在马上弯腰请示后，这才笑道：“宁将军，让你麾下兵马跟在后头，只是本世子不愿吃灰尘，没别的意思，别紧张，拉开一个半里路距离，真有险情，只是一个冲刺的事情，宁将军还信不过凤字营？这可是本世子的亲卫营，每人都是从北凉各军中百里挑一出来的悍勇精锐，加上有宁将军坐镇指挥，万无一失。”

    这持大戟的武典将军有个诗意名字，宁峨眉，却生得五大三粗，一身横肉，凤字营清一色佩刀持弩的轻骑，唯独他铁骑重甲，手持一枝惹人注意的卜字铁戟，更背有一个大囊，插满了短戟十数枝，一看便知是个万人敌类型的冲阵武将。

    徐凤年出城以前拿到手一份关于宁峨眉的战功梗概，不得不去敬重惊叹几分，宁峨眉是个战场上的遗孤，被扛蠹的大将王翦捡到，抚养诚仁，王巨灵阵亡后，便继承了义父的衣钵，只要给他一戟在手，仅是万军丛中取上将首级的壮举便做了数次，每次事后都要被大柱国以大功抵小罪，要不然他也不会成为北凉四牙中武阶最低的一个，只不过宁峨眉只要能上阵能杀人，别让他龟缩在阵后做摇旗呐喊的事情，对这些并不上心。

    古往今来，敢用戟做趁手兵器的，莫不是一帮杀人如拾草芥的虎狼猛汉。

    沙场上是杀神，宁峨眉下了战场，却不是那种动辄鞭挞士卒的蛮将，相反，十分温良恭俭，说话嗓门因为中气十足，难免显得震天响，语气却总像是出自江南女子的樱桃小嘴，实在是一件别扭至极的奇事。此时听到世子殿下的解释，宁峨眉斜持大戟，戟尖朝地，腼腆笑道：“这趟出行，大柱国命属下一概听从世子殿下吩咐，殿下说如何便如何。”

    徐凤年瞥了眼宁峨眉手中大铁戟，好奇问道：“宁将军，这卜字戟该有七八十斤重？”

    宁峨眉诧异道：“世子殿下认得这戟是卜字戟？”

    徐凤年哑然失笑道：“偶然听我二姐说起过。不至于认作是那做花哨礼器的戟。”

    宁峨眉没有察觉身边气氛有些凝滞，自顾自说道：“世子殿下猜测无误，这戟重七十五斤，寻常人提拿不起。”

    腰间佩双刀的徐凤年哈哈大笑道：“有机会要见识一下宁将军的飞戟，听徐骁说你短戟能够一戟一人坠马，例无虚发。”

    宁峨眉有些赧颜，只是笑了笑。最终请辞，纵马拖戟而返。

    容颜娇媚心肠不知如何的舒羞拉住缰绳，冷眼旁观，嘴角勾起，挂满了不屑，这名大柱国心腹的北凉骁将实在是不谙官场世情，既然世子殿下都识破了兵器，甭管是识货，还是瞎猫撞上死耗子，就不知顺水推舟马屁吹捧几句？还当着佩刀殿下的面说什么提不起大戟，你这是嘲讽世子殿下手无缚鸡之力吗？你这不开窍的莽夫，世子殿下即使不是用刀高手，可那两柄绝世好刀寒意森森，随便一瞧便是血水里浸泡出来的杀人刀，“寻常人”驾驭得住？

    身形不输宁峨眉的魁梧剑客吕钱塘只是凝神闭目，拇指扣住从武库里挑得的巨剑赤霞剑柄。

    杨青风笼罩于一袭宽敞黑袍中，衬托得那双如雪白手愈发刺眼。

    徐凤年继续前行，轻声感慨道：“当年西楚自称地方五千里持戟百万人，可那十几万所向披靡的大戟士不一样败给了徐骁的铁骑，看来天底下这矛，还是数北凉铁骑最锋利。”

    老道魏叔阳抚须轻声笑道：“老道早年有幸见过北凉数千铁骑奔雷成一线的奇景，犹如广陵江上的大潮，翻江倒海山可摧，心驰神往啊。”

    徐凤年眨眼道：“魏爷爷，这我可是见多了。”

    老道士愕然良久，终于恍然，一脸欣慰笑意。这让蒙在鼓里的舒羞百思不得其解。舒羞三人在王府上做大柱国豢养鹰犬的曰子说短不短，说长也不长，最长的杨青风才七八年，那时候世子殿下便已经是狼藉声名在外的北凉头一号无药可救大纨绔。

    江湖上没有魔门邪教这类说法，哪有不知死活的宗门帮派给自己戴上“邪魔”的帽子，便是一些行事狠毒的宗派一旦跟这两个字沾亲带故了，多半都要跑到热闹地方哭爹喊娘叫苦喊冤，尤其是被北凉铁骑碾压过的江湖，更没人有胆子走这种注定短命的偏锋，大约一甲子前的江湖鱼龙混杂，一如中原春秋九国那样诸侯割据，倒是有个让大半座江湖仰视的门派自称魔门，下场如何？

    龙虎山轻轻松松出世了一位百年难遇的仙人齐玄帧，发贴天下，约战于莲花顶上的斩魔台，齐大真人独自一人便屠光了六位自命不凡的魔道高手，从此一蹶不振，已经淡出视野五十年，天晓得被当年的孙子辈门派骑在脖子上撒尿多少回了。

    舒羞出自一支西楚国的旁门左派，钻研一些被正道打压很狠的巫蛊术，不成气候，她虽是门派里不多见的巫女，有望继承宗主位置，可舒羞自有野心，瞧不上眼不到百人帮派的小家子气，逃了出去独自逍遥快活，凭着上佳皮囊和下乘媚术，偶然间从崆峒山一位怀璧不知的中年道人那里得了残本的上流心法，修习以后功力暴涨，一发不可收拾，得知那仅是三分之一的《白帝抱朴诀》后，便顺藤摸瓜摸到了听潮亭武库，不死已是万幸，只进了王府，还没瞧见听潮亭的影子，就被府上隐匿的高手打得半死，以后拿几次成功刺杀换得了活命的机会，这次拿到手《抱朴诀》，当然万分珍惜。

    别以为北凉王府只有被刺杀的份，哪一次来了一拨，北凉不是立马出去一拨给予铁血报复？哪一次不斩草除根？

    这便是大柱国徐骁的歹毒了。唯有一件件血案累积在一起，舒羞这等天不怕地不怕的左道人士才会转变得如此胆小如鼠。再不怕死的好汉女侠也扛不住大柱国那一百种一千种让人生不如死的手段啊。

    徐凤年对舒羞三人并无好感，更无需去客套寒暄，只是策马来到马车边上，掀起车帘子，看到鱼幼薇抱着武媚娘嬉闹，她心情不错，花魁鱼幼薇也好，西楚皇帝剑侍的孤女鱼玄机也罢，现在她在哪里都是笼中雀，可若能换个更大的笼子，从王府腾挪到整个江湖，那么她的心情总是会更好一些。

    姜泥缩在角落，不是坐着而是蹲着阅读一本秘笈，眉头微皱，做什么都认真十分努力十分的模样。

    至于那羊皮裘老头儿，占据了车厢大半位置，脱去了靴子，在那里用手扣臭脚丫，扣完了便放在鼻子前闻闻。

    徐凤年放下帘子，无奈道：“难为鱼幼薇和小泥人了。”

    世子殿下自言自语：“是不是再换一辆？算了，在一辆马车上，出了状况，这古怪老头儿好歹会出手，否则连我出事都未必能让他劳驾，更别说为两个女子出手。”

    徐凤年从怀中抽出新绘地图《禹工地理志》，离阳王朝一统中原后，本来六州扩为现在的十九州，可见春秋乱战离阳王朝是何等的蛇吞象，徐骁为何成为王朝唯一一位大柱国便在情理之中。北凉是泛称，囊括了整个凉州和半个陵州，他们一行人现在才出城没多时，城池本就在北凉最南部，距离雍州北边境还有一曰行程，徐凤年走的官道便是四年前走过的，这段路程当初走得也轻巧，马马虎虎算得上是鲜衣怒马，进入雍州腹地以后才开始一路凄凉起来。

    兴许是受不了车内斗鸡眼老头，鱼幼薇捧着白猫探出头，眼中有些乞求地望向徐凤年。

    徐凤年打了个响指，杨青风猛然睁眼，只听他一声口哨，一匹无人骑乘只是乖巧跟在他身后的枣红骏马小跑向世子殿下。

    杨青风据说连野鬼山魁都能饲养，驭马不在话下。

    骑术尚可的鱼幼薇刚坐上马背，小心翼翼安抚着武媚娘。

    一时间整条官道后边只见尘土漫天，

    马蹄阵阵，大地颤动，显然不是一百轻骑能够制造出来的阵势。

    徐凤年掉转马头，眯眼望向那边。

    马车也停下，生平第一次离开王府的姜泥都探出头。

    徐凤年笑了笑，对面有惧色的鱼幼薇招手道：“换马，来我这边坐着。”

    整个北凉有这气魄和手腕的角色，就两人而已。

    老爹徐骁可不敢抢世子殿下的风头。

    那剩下那位便水落石出了。

    传言那个北凉十万铁骑都对他言听计从的小人屠嘛。

    徐凤年会认不得？

    鱼幼薇没这脸皮，但看到徐凤年眯起了长眸，只得下马再上马，坐入他怀中。

    加上大戟宁峨眉，北凉四牙一股脑出现了三位。

    徐凤年啧啧道：“好大的大排场。”

    在刀矛森森的铁骑拥簇中，一袭白衣策马而出。

    遥想当年，这位白衣男人似乎便是如此风范地一骑绝尘出阵，将那享誉天下的名将之首叶武圣一对妻女活活刺死阵前。

    风流无双的俊雅男子在马上微微躬身，轻轻道：“陈芝豹来为世子殿下送行。”

    在北凉三牙和最前排十数位骁将视野中，只看到了世子殿下怀里抱着个美人，美人怀中又抱着只白猫。

    一边出身忠烈将门并且自幼便跟随徐大柱国征战春秋的年轻一辈最杰出人物。

    一边是那个温柔乡里逗猫的公子哥？

    似乎一时间，高下立判。

    徐凤年再度掉转马头，一根手指缠绕着女子青丝，缓缓道：“不送。”