    与世子殿下相处，近朱者赤说不上，说是近墨者黑，想必徐凤年也会捏着鼻子承认。

    自打与世子殿下在剑州边境偶遇，生姓胆小的慕容梧竹此时此景，哪怕已经依稀猜测出那一坨肥肉的恐怖身份，也怡然不惧，很难想象这位闺女原本连上徽山成为百岁老人的床榻玩物都会认命。以往她的人生里，虽说出生于剑州士族，但一郡长官对她来说便已是权势滔天的大官，这才几天时间，登徽山牯牛大岗，拜访武帝城，仿佛就把她一辈子都活够了。当徐凤年悍然出手按下马头，救下稚童，慕容梧竹只觉得世上千万人，独独遇上他一人便足矣，只是她没来由伤春悲秋起来，自己不如弟弟桐皇聪慧，不如裴南苇漂亮，不如青鸟姐姐武力超群，自己能为他做什么？

    在慕容梧竹莫名伤感时，一名中人之姿的妇人踉跄跑出人群，死死抱住孩子，却不是向有救子大恩的世子殿下感激涕零，而是噗通一声跪下，朝远处乘坐汗血宝马的赵骠磕头，哭诉着她并不认识这群人，孩子惊扰了将士们的军机要事，民女祈求世子殿下恕罪。她磕头不止，额头青肿，旁观者面面相觑后便释然，理该如此，不觉得这名少妇的忘恩负义有何不妥，在广陵辖下，道理全由广陵王说了算，王法？可不就是赵氏一族的家法吗？

    一些个暗自嫉妒徐凤年风采的年轻士子都摇扇的摇扇，要么窃窃私语猜测徐凤年如何下场可悲，心情十分惬意。慕容梧竹才出火坑，虽说与舒羞之流差不多，跌跌撞撞算是进了北凉的染缸，但心姓还是单纯如未曾落笔泼墨的白宣，听闻妇人诛心言语，怒极的她涨红了脸，小跑过去就一巴掌扇在那妇人脸上，慕容梧竹也不知道如何训斥，妇人被打懵了，停下哭泣，倒是慕容梧竹自己哭了起来。

    一名犹豫不决的秀才头巾男子缩躲在人后，硬是不敢出现，应该是那妇人的丈夫，见到这绝色姑娘一耳光打在他娘子脸上，他的脸都开始火烫滚滚，但最终还是没用勇气走出去，小心翼翼瞅了瞅那边马上的广陵世子殿下赵骠，再看了眼马下的英俊公子，只希望这些个他一介升斗小民惹不起的大人物，莫要拿他一家三口下刀，更是悔青了肠子这趟不该来观潮。

    徐凤年回头望向捧着狐裘的青鸟，不需出声，心有灵犀的青鸟就来到瑟瑟发抖的妇人身前，冷冷说了一个走字。两腿发软的妇人慌张起身，拉扯着孩子头也不回钻入人群，与夫君相会后，挤开人群就打道回府，从始至终，她都没有去看一眼那位公子，至于心中到底是愧疚还是庆幸，天晓得。

    在广陵有些地位的膏粱子弟都知道每逢大集会，世子赵骠必定会安插许多专门负责找寻俏娘子的游哨，这些走狗的嗅觉极其管用，一般而言总能让殿下满载而归，否则以赵骠的体型，不管是乘车还是骑马，出行一次何其艰辛劳苦？赵骠除了孜孜不倦地猎色，还相当生财有道，府上专门有一名管家负责点评周边家族里女子的姿容，若是不想被他带回广陵王府压在胯下，就得孝敬上供大把的银子，即便是几乎算是与世子殿下穿一条裤子长大的周刺史大公子，也没办法逃过一劫，就因为有个门当户对并且水灵诱人的媳妇，一文钱不可少地交了七八万两“贡银”，只敢私下玩笑一句世子殿下童叟无欺，公平得很。

    可见赵骠的吃相，吃女子也好，吃银子也罢，难看到了何种境界，广陵王赵毅偏偏对此喜欢得紧，笑言这位嫡长子是一头小饕餮，能吃是天大福气嘛。

    赵大世子见眼前这位没有动静，本就少到可怜的耐心彻底消散，做了个手势，便不再理睬马前的同龄人，只是抬头伸长脖子盯着慕容梧竹，扫视一遍，竟然还是一对姐妹花？世间竟有如此形似神似的绝美并蒂莲？老天爷待本世子不薄啊。再眯眼看下去，就愈发惊喜，还有两位戴帷帽的娘子，虽说看不清脸蛋，仅看身段已是至极，至于那秀气的青衣女婢，气质也十分不俗呐，今天到底是怎么了，如此幸运，这几位品相超乎寻常的姑娘，可是能让本世子好生应付大半年的无聊时光了。

    赵骠口水长流，啧啧道：“小娘子们，快到本世子的碗里来，本世子最心疼美人了，一定会慢慢吃，慢慢尝。”

    徐凤年瞥见灰衣老者下马，有动手的意思，总算开口说道：“赵骠，事先说好，你要抢我的女人可以，可别到时候美人没到你碗里去，你身上倒是有几斤肉到了我碗里来。”

    关闭&lt;广告&gt;

    赵骠破天荒正二八经看了眼这位外地人，习惯了被掳抢女子以及她们家人的哭天喊地，实在是无趣无味，这让世子殿下总有一种高手寂寞的忧郁，广陵境内，谁不是一见到他身后阵势就吓破了胆，偶有不缺骨气的高门世族，也是徒劳反抗被血腥镇压后说着报应之类的废话，还真没人能在他身前能不嘴唇发抖说话的英雄好汉，记得前些年有一对据说很是被江湖称道的神仙侠侣，游览至广陵，起先世子殿下没带多少扈从，吃了点小亏，立马回府带了十几位客卿与三百铁骑将那对试图逃窜的狗男女堵在了边境上，他先是当着那位大侠的面来了一场活春-宫，接着当着那女侠的面剥了她夫君的皮，最后拿一根长矛将他们身体刺透串在一起，好心好意让他们做了对亡命鸳鸯，至今世子殿下仍然记得那位身子丰腴女侠的凄艳眼神，以及那名所谓侠士的含恨泪水，赵骠咂摸一番，真是得劲，这可比平常宠幸谁家的女子来得畅快多了，真是余味无穷啊。

    赵骠想到这个，对那几位女子就愈发眼神炙热，开始寻思几种只是想到却没实施的新鲜花样，想着想着，他便习惯姓将一根手指伸入嘴中，含糊不清道：“可惜没机会见到徐哥哥，听说他的梧桐苑有好些尤物，否则大可以拿来切磋切磋，再说了徐哥哥还有两位姐姐，本世子诚心以礼相待，不介意分享自家那些个女子，想必徐哥哥也应该出手大度些，把两位姐姐与整座梧桐苑都送出，才算厚道。”

    赵骠依然自言自语：“要是不愿意不厚道，如何是好？”

    这位世子殿下叹息一声，拔出手指，沾了无数口水，脸上笑意满满，眼中则沉满了阴森：“北凉啊，好远的，本世子没那气力远游讨要，可若是到了广陵，可就容不得徐哥哥你小气了。”

    回过神，见到给自己办事一直无往不利的灰衣老者已经走向那人，赵骠扭了扭脖子，拭目以待。

    赵骠只看到那位年轻公子哥脸色平静，只是朝自己伸了伸手，忍不住好奇问道：“做啥？”

    徐凤年没有说话。

    慕容梧竹无意间瞥见青鸟姐姐竟然翘了翘嘴角。

    最不起眼的羊皮裘老头儿缓缓走入众人视野，没好气道：“好好一条广陵江，甲子前还是天高江阔，这会儿竟然如此晦气，连老夫否看不下去了，徐小子，那条走狗和三十骑归我，那头死猪就归你了！老夫丑话说在前头，不从他身上割下几斤肉，以后甭想老夫浪费精神气。”

    糟老头才说完话，一幕令人瞠目结舌，三十骑连人带马都给无形剑气搅烂，至于那名高手风范的灰衣客卿，还没来得及动嘴，更别说动手，一颗脑袋就好像给看不见的利器削平了去！

    不见任何动静的老剑神继续说道：“有真正的高手要从大燕矶赶来了，而且你小子要不想被几千铁骑追着跑，就马上动作。”

    徐凤年笑了笑，只是伸臂一抓，竟是从地上一具骑卒尸体手中驭取了一柄剑。

    驭气驾物？

    一直冷眼旁观事态发展的陈渔细眯起眼。

    总算不是太愚蠢的广陵世子殿下二话不说，掉转马头就要跑路，留得青山在，不怕没娘子。

    徐凤年大踏步前行，一手扯住马尾，将前冲汗血宝马拉扯得前蹄高扬，上马需要三名仆役使出吃奶力气去搀扶的赵骠根本没有马术可言，立即向后摔在地上。

    徐凤年拿剑鞘刺在这名同是王朝内权势世子殿下的脖子上，让其无法动弹，在赵骠手臂上一剑削下足有三两肉，笑眯眯道：“瞧瞧，你的肉到我碗里来了，不骗你吧？”

    鬼哭狼嚎。

    第二剑在赵骠圆滚如柱子的大腿上切下得有半斤肉，还是迷死女子不偿命的笑脸，“对了，我就是你徐哥哥。”

    肥猪世子撕心裂肺，挣扎得厉害，徐凤年将剑鞘换了地方，死死钉在赵骠脑门上，众人只见得世子殿下四肢翻滚，头颅却动不得。

    徐凤年第三剑在赵骠左脸颊割下一块肉，然后笑问道：“疼不疼？”

    看赵骠屁滚尿流的模样，可想而知。

    徐凤年哦了一声，又从右脸颊一剑剁下，“看来挺疼。”

    赵骠裤裆湿透，口吐白沫，彻底疼死晕厥过去。

    老剑神微笑道：“徐小子，马上有人来了，悠着点。是走是留，你说。”

    “青鸟，去马车拿回绣冬春雷。”

    徐凤年说完，转头对李淳罡笑问道：“老前辈可敢与我去大燕矶观潮？”

    李淳罡愣了愣，哈哈大笑，那叫一个豪气，“当年吴家九剑破万骑，老夫一人便能顶他们九个！”