    （第二章。）

    慕容桐皇犹豫了一下，使劲锤了一下世子殿下胸口，这个瞬间，他不再故作诱人妩媚，不再眉宇阴沉，散发出一股陌生的凛然英气。

    徐凤年躺在坡地上，笑道：“胭脂评上排第二的陈渔，称作不输南宫，知道吧？”

    慕容桐皇点了点头，不过至于为何提起陈渔和南宫，一头雾水。

    徐凤年笑道：“那个南宫与你一样，是个男人，长了一张白狐儿脸，比你还好看。如今就在北凉王府听潮亭里观看秘笈，等他出楼，说不定就是天下第一了。我这两把刀春雷和绣冬，原本都是他的，后来一把送一把借。”

    慕容桐皇哈哈笑道：“你再解释，小心被当成此地无银三百两。”

    徐凤年如释重负，心有千千结，能帮这对姐弟解开一结是一结，处理掉轩辕家族那一茬破事，至于慕容桐皇人生走势，只需要埋下称不上伏笔的伏笔，再以后就不再搭理了。这下棋，确实得跟黄三甲那老妖怪学，先别管是不是画虎类犬，学了再说。徐凤年没来由想起那位梦中乘龙而来的龙虎山天人，赵黄巢，此赵并非天师府赵氏的赵啊，徐凤年其实至今还没弄清楚到底是梦境还是真实，若说是真相，整晚都在攀崖而上的呵呵姑娘为何没有反应？连老剑神李淳罡都不曾察觉！可要当作是一场春秋大梦，白蟒对黑龙，中年道士赵黄巢所说一切都是有理有据，尤其是那条从悬崖升腾而起的张须天龙，几乎与《春雷恶蛟惊龙图》上如出一辙，这幅天王天女图出自大炼气士之手，辅以恶谶，徐凤年皱紧眉头，暂时不敢对谁说起这件古怪事情，恐怕只有回到北凉才能跟徐骁和李义山提上一提。

    世子殿下不知道徽山没多久前，有人与他恰好对望龙虎而来。轩辕青锋和爷爷轩辕国器站在问鼎阁的望江台，两人凭栏而立，问鼎阁依崖而建，望江台则突兀横出，山风猎猎，高处不胜寒，轩辕青锋拢了拢裘衣领子，鬓发皆霜的老人笑道：“冷了？你这惫懒丫头，与你爹一样，都不肯在武道上出力，习武也不一定是要打打杀杀，强身健体才是根本。”

    轩辕青锋脸颊被从江面荡到牯牛岗壁上激起的罡风吹得通红，缩了缩脖子，撒娇道：“现在学也不迟啊。”

    腰悬古剑名抱朴的轩辕国器笑而不语。

    老人是徽山轩辕他这一辈的独苗，老祖宗轩辕大磐一败再败后，闭关修行，都是由轩辕国器一手撑起大梁，年轻时寂寂无名，与当时堪称李无敌的剑神李淳罡错过了交锋时机，近二十年才名声鹊起，下山第一战便挑了最硬的吴家剑冢做磨剑石，逼得吴家素王剑出鞘，轩辕国器虽败犹荣，被武林盛赞大器晚成，这些年结交皆老苍，前不久刚刚去了趟东越剑池，一剑挑翻六名剑傀剑儡，名声紧随邓太阿其后，不知江湖传言将由轩辕国器顶替王明寅递补成为第十一是真是伪。

    轩辕国器轻声道：“听说李淳罡就在那北凉世子身边。”

    老人手指轻弹剑鞘，鞘内古剑颤鸣，竟然盖过了山风呼啸，偏偏轩辕青锋毫无异样。老人嗤笑道：“李淳罡曾经何等剑仙气概，何时成了北凉的走狗，真是让人大失所望！本想剑池归来便去寻这剑道前辈切磋一番，现在虽说省事了，可不知李淳罡还配不配这柄抱朴剑出鞘！”

    轩辕青锋笑眯眯道：“瘦死的骆驼比马大，那老头不是第八吗？”

    轩辕国器淡然笑道：“丫头别耍激将法，你可知剑道境界一朝倒退，想要再勇猛精进，尤其是李淳罡这个境界的高手，难度比起渡劫飞升都不差？只要不是剑仙一层，你爷爷大可以一战。这第八若是真金白银的第八还好说，如果只是惦念着李淳罡当年无双英姿，才施舍一个名号，就干脆由我来戳破这遮羞布也好，没了木马牛和一条胳膊的昔曰剑神败在抱朴剑下，总好过被那些年轻后生当作踏脚石。”

    轩辕青锋正要说话，老人摆摆手道：“丫头先去吧，别被吹出个风寒。你那读书读痴了的爹到时候要跟我唠叨个把月。”

    轩辕青锋脸色黯然地离开问鼎阁。读书读到痴呆，在武痴扎堆的轩辕世家如何能立足？轩辕青锋行走在阁内，两旁竖起书架，一只纤手在按字首发音排列的秘笈上缓缓抹过，她的眼神呆滞。这些手指摸过的的古香书籍，尽是江湖梦寐以求的武功秘笈，她大多都看过，都牢牢记在脑中，因为她知道一旦嫁人，哪怕是招婿入赘，她就不再被允许进入问鼎阁，所以这些年她一直辛苦背诵秘笈内容，一页复一页，一本复一本，希冀着以后能够找到一个可以凭仗的男人，去兴盛那一支被书生父亲耗掉锐气的嫡长房，恢复大宗该有的气象。

    走出问鼎阁后，轩辕青锋一脸坚毅。

    一名照顾轩辕青锋长大的老妪急匆匆跑来，小声说道：“小姐，袁庭山回来了，有重伤不治的兆头。”

    轩辕青锋平静问道：“能救？”

    老妪摇头道：“寻常手法，必死无疑。”

    轩辕青锋呆立当场，魂不守舍。

    老妪怜惜道：“小姐，这袁庭山死了便死了，再找一名年轻人悉心栽培就是。”

    轩辕青锋嘴唇青白，喃喃道：“没这个机会了。”

    她猛然转身，走过阁楼无数书架，来到望江台，扑通一声跪在轩辕国器身后。

    养气功夫炉火纯青的老人只是沉默，没有出声询问。

    轩辕青锋双手双膝抵在冰凉刺骨的青玉地面上，沉声道：“求爷爷救袁庭山一命！”

    轩辕国器说了一句让外人摸不着头脑的话，“若想有辱人本事，必先有自辱功夫。”

    轩辕青锋身躯开始颤抖，越来越剧烈，最终趴在地面上，心如刀绞，抽泣道：“爷爷，老祖宗为何要选中我双修！为什么？！只要爷爷救得了袁庭山，只要袁庭山挡得住老祖宗十刀，青锋就不用去牯牛降了啊！”

    轩辕国器摇了摇头。

    一名与轩辕国器有七分形似的中年儒士咳嗽着走入望江台，发髻系一方逍遥巾，他一手握有《道德禁雷咒》，一手捂住嘴巴，松手后手掌放在身后，一滩猩红血迹。

    轩辕国器微怒道：“敬城，既然你身体不好，就别乱走！”

    轩辕敬城苦涩道：“生死有命，认命就好。”

    背对父女两人的轩辕国器一挥袖，显然已是怒意颇大。

    轩辕敬城将道教书籍换到那手心满是鲜血的手中，紧紧攥住，弯腰，腾出的手想要去搀扶女儿。

    轩辕青锋本已手脚无力，此时不知为何涌起一股力道，狠狠摔掉这位亲生父亲的手，带着愤恨哭腔骂道：“你不配！”

    轩辕世家的嫡长孙轩辕敬城面容苦涩，柔声道：“走，你娘替你温了一壶当归酒，去暖暖胃。”

    轩辕青锋摇晃着站起身，踉跄走出望江台，留给轩辕敬城一个决绝的凄凉背影。

    轩辕国器怒其不争哀其不幸，提高嗓音斥责道：“你瞧瞧，当年为了迎娶一只人尽可妻的破鞋，你丢光了家族的脸面不说，这些年又了做什么？！”

    轩辕敬城平静道：“读书。”

    “读春秋大义。”

    “读道教无为。”

    “读佛门慈悲。”

    轩辕敬城一字一字说来，不温不火，语气极缓。确实，不是温吞脾气，如何消受得下这二十来年的白眼打压，其余两房已经是在骑在他头上拉屎撒尿，可这个读书人始终不发一言，只是看书。

    “敬城要让老祖宗知道，他所谓的三教贯通，狗屁不通。”

    轩辕敬城走到栏杆旁，与轩辕国器并肩而站。

    轩辕国器气恼得眉毛抖起，恨不得一巴掌就把这个不成材却魔障的儿子给拍死。

    轩辕敬城笑了，握紧《道德禁雷咒》，鲜血愈发渗入页面，说道：“既然成不了长生真人……”

    “住嘴！大逆不道的东西！”

    轩辕国器一巴掌摔在儿子脸上，甩袖儿走。

    显然要是让这名中年书生继续说下去，只会更加语不惊人死不休。

    被扇了一记耳光的轩辕敬城无动于衷，眺望龙虎。

    照理说以轩辕国器的手劲，即便有所内敛，轩辕敬城脸上痕迹也绝无可能转瞬即逝。

    等到问鼎阁空无一人时，他丢出那本《道德禁雷咒》，身形一跃过栏。

    飞出了牯牛大岗，直扑龙王江水面。

    坠落半空时，脚尖踩在书籍上，斜向前横空而掠，如鹰如隼。

    世间真人近在咫尺不得识。

    轩辕敬城逍遥飘过龙王江，脚尖在岸上落地第一下，炸出一个大坑，第二步稍小，第三步再次之，接连七步，步步踏坑，宛如莲花绽放。

    一步一莲花，步步生莲。

    七步以后，地面上已是尘土丝毫不扬。