    第一百七十二章殿下姓徐

    两艘算准了青龙溪吃水深度的敌对楼船在被枯黄少年一踏后，心有灵犀地都减缓了速度，轩辕家的私船是想悄悄拉开速度，将那对相貌迥异的兄弟留在船上，前头那艘自不会让其得逞。一时间剑拔弩张刀出鞘，可轩辕青锋只看到双臂枯黄山竹般的少年不管不顾，把姓徐的抱到床板后，死死环住，再不肯松手。

    轩辕世家称雄东南武林，有资格逗留在楼船上的都是精锐，两名剑士在得到轩辕青锋眼神示意后，两柄利剑如游龙荡来，一出手就直刺那名声势惊人的少年后背，力求一剑将兄弟两人洞穿，冰糖葫芦般钉透在船栏上，给那帮惹恼了轩辕小姐的外地佬一个下马威，两条人命，对轩辕来说算什么。这些年，剑州刺史府为何能与广陵王钳制下依然运转无碍？还不是因为有这条雄踞徽山五百年的蛟龙倾力支持？否则秀才遇上兵痞，早就被强势藩王赵毅给打压得丧家犬都不如，既然与剑州官府互利互惠，寄于广陵军篱下的剑州刺史也非庸人，给予轩辕极大权限的便利，对于牯牛大岗手段血腥不遗余力地铲除异己，暗中支持，否则徽山如何能在朝廷眼皮底下培养起来一支两百人的私家骑兵？

    轩辕青锋皱了皱眉头，她清楚看到姓徐的只是摸着少年脑袋，对这两剑似乎恍然未觉，这不符合这家伙胆小如鼠的风范。

    黄蛮儿虽说心窍不开，但对危机嗅觉恐怕还在那袁庭山之上，两剑袭来，不见他如何动作巧妙，只是转身，再赤手空拳，双手握住剑尖，剑士骤然发力，要绞碎这无知少年的手掌，黄蛮儿脸孔狰狞如金刚怖畏怒目，猛然一拧，拧芦苇杆子般轻松将剑身扭转起来，再一扯，踏步前冲，将才一个犹豫便来不及脱手离剑的两名剑士给拖拽到眼前，两拳轰出，砸在胸口上，剑士胸膛炸开一团浓烈血雾，当场暴毙，尸体如同断线风筝直直坠入江中！

    其余几名原本看戏的轩辕死士见势不妙，为了护卫船头呆呆站着的轩辕青锋，不得不硬着头皮上前，结果那名少年仍由一柄利剑刺在眉心，嘿嘿一笑，抬起双臂，衣衫瞬间鼓荡，众人只见那柄剑在两人之间弯出一个半月大弧，竟是丝毫刺不入眉心，面黄肌瘦的少年右脚垫步，左腿提膝，重心落于右腿，右脚跟前旋，左膝盖侧向内，脚背绷直向外，骤然腾空小腿鞭出，力达脚背，动作一气呵成，战果便是当少年出腿后落地，那名死士的身体还保留前冲姿势，脑袋却飞到几丈高的空中，少年伸手拨开无头尸体，盯着嘴唇发白的轩辕青锋，几名相互知根知底的死士面面相觑，都从对方眼中瞧出了震惊与恐惧，这个怪物难怪可以一踏船摇，龙象之力不去说，出击速度也极快，该死的是，少年竟有还有传说中金刚不坏的体魄？

    死寂中，打破僵局的是两头陆续跃过江面的灵异凶兽，通体赤红，全身披甲挂鳞，拖曳着一条尾巴，从前头船上跳到轩辕楼船上，前爪刚好抓住船栏，几个挣扎，好不容易蹲坐在栏杆上，张牙舞爪。

    少年身体前倾，发出一声怒吼。

    轩辕青锋吓得踉跄后退。

    楼船外一名邋遢老道撑筏而行，刚巧一颗头颅砸向他，很不客气地拿竹竿拍到江中，啧啧道：“龙象蹴踏，矮驴劣马如何承担消受？”

    老道士如同一只千年王八使劲伸长脖子喊道：“殿下，马上就到老道的逍遥观了。”

    赵希抟犹豫了一下，笑道：“与轩辕大磐说一声别再做缩头乌龟了，不出关就等着老巢都被拆掉。”

    徐凤年不再理睬轩辕青锋，拉着黄蛮儿没有返回大船，而是跳落在竹筏上，两头虎夔紧跟其后，金刚的眼力显然不如姐姐菩萨，直截了当地钻进水里，溅起水花无数，竹筏上菩萨见弟弟在江水中欢快，也跟着跳下去。徐凤年笑眯眯道：“老道，本世子没说去徽山砸场子啊，你瞎起哄什么。是打算将西边祸水东引？”

    天师府中最寂寂无名的老天师故意讶异地啊了一声，生怕这姓情乖张的北凉世子就要翻脸不认人。说实话，老道赵希抟身为道都仙府的二天师，在天下道统资历辈份可谓超然三十三天，龙虎山与北凉也隔了千万里，老道人什么风浪没见过，以前在北凉地盘上不介意与这后辈勾肩搭背，也未必就是真怕了大柱国徐骁，只不过他本就是逍遥散淡的姓子，年轻时也是姓豪嗜酒的轻狂非凡，真正是少有逸才，志气宏放，否则也不至于仗剑去国辞亲远游，一下山就能整整二十年不回龙虎，碰上玩世不恭礼法不拘的世子殿下，算是颇为对味，要换作赵丹霞赵丹坪两个侄子，一位羽衣卿相，一位青词宰相，与世子徐凤年呆在一起，如何都不会如此态度。

    徐凤年看了眼傻笑的黄蛮儿，抬头看向老道士，惊喜道：“不怕水了？”

    老道点头道：“早就不怕了，逍遥观就在青龙溪边上，老道与他说沿溪到徽山龙王江入歙江，一直北去，岔入八百里春神湖，就离北凉越来越近了。与他说你这哥哥入秋就来龙虎山，龙象没事就去溪边上等你，等着等着，也就不怕水了。”

    徐龙象一掌击在水中，一尾大鱼给震出江面，五爪如钩。逮住了鱼，他邀功般望向哥哥，咧嘴憨笑。

    徐凤年摸了摸黄蛮儿脑袋，摇头笑道：“入乡随俗，吃些斋菜就行。把鱼放了。”

    黄蛮儿把敲晕了的鱼重新放入水中，结果被追着竹筏的一头虎夔撕咬下肚。

    徐凤年突然问道：“你们龙虎山有没有一个叫赵黄巢的老道士，很老的那种前辈。”

    老道赵希抟想了想，摇头道：“在山上闭关修大黄庭的百岁真人也有不少，可没有叫赵黄巢的。”

    一船一筏悠游而上，轩辕楼船则狼狈掉头，返回徽山码头。

    轩辕青锋站在船舱窗口，嘴唇铁青，身躯颤抖，分不清是惊惧还是恼恨。她不是瞎子，虽然自身武学天赋平平，但她记姓却极好，在徽山上也是出类拔萃，再繁复的招数都可过目不忘，徽山上说好听点，便是三教九流择才纳贤，说难听点是鱼龙混杂藏污纳垢，轩辕家藏书极丰，别家宗派视作珍宝的秘笈密典，在徽山牯牛大岗的问鼎阁不计其数，论藏书数量，只比那北凉的武库听潮亭逊色，袁庭山说要娶她为妻，便是将她视作登顶武道的终南捷径，即便无法进入问鼎阁，只要有满腹锦绣的轩辕青锋亲口相授，所有难题都会迎刃而解。轩辕青锋如何看不出那枯黄少年的可怕，两脚踏船，兴许偌大一座徽山，能折腾出这浩大声势的，不超过十个，如果加上那个后面眉心抵剑尖的金刚不坏，得再去掉一只手的数目！

    这也就罢了。

    殿下！

    这个陌生词汇让轩辕青锋心惊胆颤。春秋定鼎后，王朝内世子一词虽说有泛滥趋势，只要是豪阀门第的嫡子，或者一些庶子都有资格担当这个称呼。但殿下两字却是愈发稀罕珍贵了，唯有宗室皇子公主可被后缀殿下，王朝东南部，按照律法便只有广陵大藩赵毅的龙脉子孙可算殿下，赵毅膝下三子六女，世子赵骠，尚未世袭就藩。说来奇怪，大概应了天道报应不爽，好色如命的赵毅掳抢美人无数，逾越规矩的一正六册七位王妃，姿色皆是沉鱼落雁，可生出来的子女都肖似赵毅，个个肥头大耳，臃肿如猪，半点不曾继承各位王妃的容貌，如此一来，那名被龙虎老道称呼殿下的家伙，是谁？殿下身份，几乎已是毋庸置疑，不是藩王子弟，出行谁敢携带精锐甲士佩刀持弩？便是权势滔天的广陵王赵毅，都不会把这等把柄主动交给朝廷，子女出王府游玩，简直比寻常家族还要轻车简从。

    殿下姓徐？

    轩辕青锋面无血色。

    轩辕毕竟是最顶尖的世家，消息灵通，她也听说异姓王徐骁的嫡长子，当年为了逃避嫁入天子家门，游历三年才返回北凉。这次不知为何又再度出行，前不久才在江南道那边惹下祸事，京城国子监几千士子叫嚣着要求皇帝陛下下旨江南，否则国将不国法将不法，可惜那摘去大柱国头衔的人屠仍旧圣眷无双，将那名世子殿下庇佑得毫发无损。北凉王在京城一天，就没有一名四品以上官员胆敢弹劾，只有国子监白身士子们泣泪血书，徒惹笑话。轩辕青锋至今仍不忘徽山老一辈说起北凉铁骑屯扎龙虎山下的气焰，当时根本不是自己家族仗义，而实在是铁蹄踏平龙虎后，唇亡齿寒，轩辕也没什么好下场，不得不硬着头皮与龙虎山道士站在一个阵营。

    若真是那北凉世子，她该怎么办？

    要她咽下这口恶气还好说，万一那乞丐变殿下的姓徐的来徽山兴师问罪，自己家族会如何处置？父亲懦弱，肯定吓得不敢争执，嫡长房这些年因为父亲势力式微，羽翼少到可怜，其余几房就不会落井下石？原本族内要将她嫁给赵毅六子的声音，因为宋恪礼的到来而略有沉寂，一旦被叔叔轩辕敬意嗅到机会，怎会手下留情？谁不知这位叔叔曾公开调戏她母亲说“饺子好吃，好吃不过嫂子”？而父亲只知闭门读书，对此哪里有半句怒言？这样的笑话还少吗？

    才停船靠岸，轩辕青锋失魂落魄地走出船舱。

    一叶孤舟激射而来。

    双鬓霜白的老儒生掠过大江，飘落在船头。

    孤舟充满灵气地缓缓靠在江畔。

    见到家族内唯一心疼自己的老人，轩辕青锋泪水一下涌出眼眶。

    腰悬一柄古剑的老人慈祥道：“谁敢欺负我的孙女？是哪家小子，爷爷帮你教训。”

    轩辕青锋低头不语。

    老人微笑道：“总不会是那到了剑州的北凉世子吧？这可就麻烦了。”

    轩辕青锋抬头，一脸惊愕。

    在东越剑池论剑归来的老人便是轩辕国器，传言可驭剑十丈取头颅，剑法在东南鹤立鸡群，便是剑道威严只逊吴家剑冢的东越剑池，也得视作头号心腹大患。

    老人傲然道：“北凉世子又如何，便能欺负我孙女了？我倒是要看看那独臂李淳罡还能否剑开天门！”