    徐凤年沉着脸与那老剑神一同出城上坟，随行的青鸟带了知章城最富盛名的当归酒，李淳罡嘲讽道：“这般心软成得了狗屁大事。天底下可怜人何其多，你有三头六臂还是怎的，顾得过来？”

    徐凤年白眼道：“本就对三足鼎立于武道的轩辕世家不顺眼，好不容易抓住把柄，不去牯牛大岗闹腾一下，就真对不起当年被轩辕青凤追撵了。轩辕大磐不是将姐弟视作盘中餐吗，嘿，本世子就偏要让到嘴的肉划到自个儿盘里，他要不服气，尽管出手好了，到时候大不了老前辈再来一次剑开天门嘛。”

    老剑神斜眼道：“你小子能不能别成天算计老夫？现在没有姜泥丫头给你撑腰，真惹恼了老夫，就把你给剑开天门了。”

    徐凤年转移话题问道：“那轩辕老货是怎样个人物？听说这变态一曰不御女，就要两睛暴赤，颧红如火，肤欲裂筋欲抽，听着像走火入魔嘛。”

    羊皮裘老头儿想了想，歪嘴道：“就那个死样，还能怎么样。”

    徐凤年无奈道：“给仔细说道说道，马上要去徽山砸场子，总得知己知彼。万一大张旗鼓下山，结果灰溜溜滚下山，要被轩辕青凤那娘们笑掉大牙。”

    李淳罡一脸不耐烦神情，轻描淡写道：“这老匹夫大概能算半个武道天才，比不上王仙芝。”

    徐凤年小声嘀咕道：“废话，要跟王仙芝差不多，我还去个屁的牯牛大岗。”

    老剑神一脚踹在世子殿下屁股上，回头想跟青鸟讨要当归酒解馋，结果被冷眼相向，叹了口气，百无聊赖的老头随口说道：“你小子光顾着在姐弟面前逞威风，不知天高地厚！轩辕大磐虽然没入武评，但比起王明寅只高不低，若非这家伙太聪明，什么都想学，还都想拔尖，如果肯一门心思，学刀就学刀，就没顾剑棠什么事情了。听上去这些年他是好色不衰，为老不尊，没这么简单，这家伙很早便精通佛道义理，加上壮年时便已是内力深厚，借阴鼎补阳炉，调伏心障，一旦真被他捣鼓成了，就是黄道赤篆小证长生，修为差不多媲美道门里的大真人。上不上徽山，你自己掂量着办。”

    徐凤年揉了揉下巴，一本正经思量这件事。

    老剑神轻声问道：“那对姐弟璧人，你到底喜欢哪个？”

    徐凤年嘴角抽搐道：“老前辈你这么说就不对了啊。”

    老剑神哦了一声，自顾自道：“确实，有那个借你春雷绣冬双刀的家伙珠玉在前，恐怕那慕容桐皇未必能被你瞧上眼。那你啥时候对那白狐儿脸下手，越以后，你越打不过，到时候连霸王硬上弓的机会都没有。其实老夫可以传授你一个简单法子，你只要把自己当作女人即可，那白狐儿脸男人就男人，反正也是天下第一美人，你也不算吃亏。”

    徐凤年顿时毛骨悚然，起了一身的鸡皮疙瘩，满腹悲愤。

    李淳罡不屑道：“咋的，想跟老夫打架？”

    徐凤年马上谄媚道：“哪能啊，小子还等着老前辈一剑逆流六叠瀑，水淹那牯牛大岗。”

    李淳罡不屑道：“德姓！”

    出知章城后走了一个时辰，才好不容易寻觅到一座孤坟荒冢。三尺孤坟，荒草疯长，徐凤年蹲下身，拔去缠绕墓碑的野草，望着这块树起不过三尺的墓志石刻，默不作声。二十几年寒风苦雨，字迹早已斑驳不清，只依稀断断续续见到残篇断句，“曰出东海，地气涌茫茫；曰落昆仑，天穹复归休”，“春秋春秋复春秋，马蹄踏破读书声，”“吾将囊括宇宙，浩然与青冥同科”。老剑神闲着没事，便蹲下眯眼看着文章断裂的墓志铭，啧啧称奇。徐凤年从青鸟拿过酒，慢慢洒在坟前。坟在山头，一壶酒祭奠后，徐凤年坐在地上，望向远方田野，自言自语道：“我一向文章作得是狗屁不通，也就只能花钱跟北凉士子买些诗词，二姐说得对，买来的这些，也大多是为赋新词强说愁，读出来就像怨妇叫春，不堪入耳。但坟里那位，怎么就不能多活几年，多写几句‘五十年鸿业，说与山鬼听’？”

    老剑神盘膝而坐，脱掉靴子，手指抠了抠脚趾，拿在鼻前闻了闻，轻笑道：“死了就死了，一干二净。坟里头这位，算不错的了，还能有人来上个坟。像老夫，死后有谁来带着酒上坟，顺手扫扫墓拔拔草？”

    徐凤年点头道：“理是这个理。”

    老头搓着脚底板，转头问道：“徐小子，你觉得自己可怜？”

    徐凤年哑然笑道：“我？我他娘的是堂堂北凉世子啊，前朝那个谁不是说过生当鼎食死当鼎烹吗，我生下来就金山银山衣食无忧，天底下就没几个人比我更钟鸣鼎食，现在连世袭罔替都有了，还他妈的觉得自己可怜，就真好用头发把自己吊死了，要不拿娘们的胸脯闷死也行。所以那些年去北凉王府寻死的亡国子孙和江湖刺客，只觉得可怜，没觉得如何可恨。既然是徐骁的儿子，就得有这个觉悟，世上哪有只享福不挨冻不挨饿的道理。跟老黄出门游历之前，还有些怨气，这会儿没了。”

    老剑神大笑道：“你倒想得开。”

    徐凤年自嘲道：“其实也愁啊。”

    李淳罡笑问道：“愁什么？”

    徐凤年拔起一根杂草，手指弹去草根泥土，放在嘴里细细咀嚼，道：“这不正愁学不来两袖青蛇嘛。”

    老剑神豪气道：“老夫绝学，岂是那般容易学到手的。”

    徐凤年轻声道：“其实我知道老前辈那两百一十六手青蛇，都是像在打铁，让我体内的大黄庭更稳固。至于我能学去两袖青蛇几分精髓，全看造化，对不对？”

    李淳罡眯眼缓缓道：“你小子的确不笨。说句敞亮话，两袖青蛇本就剑招繁复到了极点，几乎无迹可寻，你想学也无从下手，至于那一剑开天门，纯是剑意，你也学不来。”

    徐凤年苦着脸唉声叹气，身后青鸟莞尔一笑。

    老剑神也捡起一棵野草，嚼了嚼，呸一口吐出，说道：“接下来老夫麻烦一些，替你喂喂招。你小子也别好高骛远，老老实实先把那东拼西凑的二十来招刀法给弄结实了。其实老夫的拳脚功夫，对付王明寅也足够了。”

    不等徐凤年说话，老剑神抹了抹脸，道：“要是姜丫头在这里，肯定得说老夫吹牛皮不打草稿。”

    徐凤年呵呵一笑。

    想着那呵呵姑娘，又躲在哪个角落等着出手吧？

    三人走下山，行走在田间小径上。

    “徐小子，你真对那叫慕容桐皇的美人没想法？”

    “……”

    “这种雄雌难辨的并蒂莲，堪称仙品，以老夫这等卓绝眼光来看，也是百年一遇。真不动心？”

    “……”

    “可以动心！老夫这次可以对你的禽兽行径，视而不见。”

    “……”

    “你就当那慕容桐皇是女子嘛，晚上灯一黑，你认得出谁是慕容梧竹谁是慕容桐皇，分得出谁雄谁雌？”

    “……”

    “小子，你倒是放个屁啊。”

    “老前辈，我也就是现在打架打不过你！”

    “啥？小兔崽子，别想老夫帮你喂招，以后照样拿两袖青蛇狠狠拾掇你。”

    “别啊！”

    “那你吃不吃这一双并蒂莲。”

    “滚。”

    “你小子憋了快一年多了吧，还没憋出内伤？”

    “滚！”

    “怎么一个惨字了得！这么多国色天香的绝代佳人在跟前晃荡，结果一个都吃不到，惨啊惨。”

    “老前辈，我滚行不行？

    ……

    青鸟走在后头，听着世子殿下与老剑神的斗嘴，她笑得清水芙蓉。