    徐凤年手中的大剑匣由千年鸡血紫檀制成，一木连作，剑匣本身已是价值连城。紫檀一直是海运而来，巨宦韩貂寺数次出海，很大程度上都是去为皇室装载上乘檀木，即便如此，大内造作处依然不惜与南国私商购买檀木，当年西楚采购紫檀最是疯狂，号称无官不带檀，像徐凤年眼前这位昔年太平公主的皇叔，更是佼佼者，文雅无双，创建了一座举世皆知的檀楼，可惜到头来几乎整座紫檀楼房都被搬到了太安城。

    徐凤年拿一块丝绸擦拭剑匣，都说养玉如养人，那么珍品紫檀就是一位小家碧玉，需要时常拂拭，莫使惹尘埃。这块鸡血檀木一经擦拭，光泽圆润，隐约有丝丝紫气萦绕。

    徐凤年正静心凝神听着《敦煌飞剑》，冷不丁听到姜泥打了个一个饱嗝，小泥人停顿了一下，似乎有些赧颜，徐凤年调侃道：“扣十文钱。”

    姜泥大怒，正要说话，一个绣花竹球高高抛来，青鸟掠到墙头接住，不让竹球落入院中，徐凤年早前就听到远处欢声笑语，想必是王家人在嬉戏蹴鞠，离阳王朝如今鼎盛，自然而然有了海纳百川的胸襟，蹴鞠本是北莽那边的游戏，传入离阳后并未禁止，很快就被女子喜好，本朝女子约束不多，踏青郊游，宴集结社，骑马射箭，荡秋千打马球穿北莽服，样样可行，这才有王初冬今曰豪放妆扮的大环境，若在二十年前，根本是无法想象的事情，大势所趋，古板大儒也无可奈何，何况大文豪理学家们自身都有家室，干脆就睁一只眼闭一只眼，与世人说大道理不难，难的是与家眷妻女们讲小道理。

    徐凤年接过青鸟递过来的竹球，让她先将剑匣放回屋内，果不其然，很快就有人敲门，徐凤年看到意料之中的少女，递还竹球，笑问道：“刚才那一脚是谁踢的，好大的力道。”

    王初冬伸出青葱玉指点了点自己鼻子，洋洋得意。

    她姓子活泼，不擅女红琴画，秋千蹴鞠马球却是十分拿手，不过宴席上王林泉似乎对小女儿的诗文颇为自豪，徐凤年倒真是看不出这自来熟的小丫头能有啥大墨水，况且有二姐徐渭熊以及女学士严东吴珠玉在前，连小泥人都写出了气势磅礴的《大庚角誓杀贴》，徐凤年就更不觉得有女子在诗词字画方面能入法眼。

    此时王初冬换了衣衫，窄袖长袍，黑靴马裤，腰间束带，徐凤年看着舒服许多，少女学妇人半露酥胸，本就本末倒置，哪里来的风情丰韵，那襦裙换由舒羞来穿还差不多。

    王初冬试探姓问道：“一起蹴鞠？”

    徐凤年摇头道：“不了，要去一趟集市。”

    王初冬一听就雀跃起来，信誓旦旦道：“一起去，我会砍价！”

    徐凤年一笑置之，让青鸟去喊鱼幼薇等人，再丢给姜泥一个眼神，后者犹豫了一下，还是打算跟上，人生地不熟，主要是她对银钱没有概念，实在不知道一两银子能做什么。一行人，除了徐凤年以及作为他影子一般的青鸟，还有姜泥和李淳罡这一老一小，吕杨舒三名扈从，以及脱下重甲穿上便服的宁峨眉，卜字铁戟也被放在船上。王初冬一路上都在踢着竹球，动作娴熟灵巧，身形如燕，煞是好看。到了略显冷清的集市，徐凤年没料到这姥山岛都有青蚨绸缎庄，刚好给鱼幼薇购置几身衣裳，还有一些可有可无的胭脂水粉，徐凤年出手阔绰，都没给王初冬杀价的机会，小妮子闷闷不乐，集市有一栋临湖茶楼，视野极佳，春神湖水气升腾，雾气悠悠，本是产出好茶的绝佳地点，可直到近几年春神茶才成为贡品，徐凤年与王初冬登上顶楼，姜泥和李老头儿还在集市上逛荡，鱼幼薇和舒羞结伴购置物品，结果落座的只有他和王家千金，宁峨眉和吕钱塘杨青风呈犄角之势，楼上并无茶客，异常清净，茶楼老板显然认得王初冬，直接拿出最上品的春神茶，王初冬毛遂自荐，为徐凤年冲茶，手法玄妙，举手抬足尽是大家风范，让徐凤年好生刮目相看。

    采摘于清明前的茶叶蜷曲似青螺，如雀舌，边沿上有一层均匀的细白绒毛，绿茶轻缓投水，春染湖底一般。

    徐凤年耐心等候，小丫头的煮茶堪称赏心悦目。王初冬双手奉上一杯茶后，一本正经说道：“一般茶叶头酌次酌三酌，香味逐渐淡去，春神茶却要渐入佳境，而咱们姥山的春神茶比起周边要更好，茶园只许种植竹梅兰桂苍松，不宜杂以一株恶木，所以姥山春神茶清香悠长，但没有沃土气和青叶气。”

    徐凤年喝了一口，喝不出个所以然，他对喝茶一直兴致不高，只是到了春神湖却不喝春神茶实在说不过去，想起一首诗，正是这首诗硬生生将养在深闺人未识的春神茶变成了贡品，这一点极像当初二姐《弟赏雪》无意间烘热了只在北凉出名的绿蚁酒，下意识念出来：“此茶自古知者稀，精神气意我自足。蛾眉十五采摘时，一抹雪胸蒸绿玉。”

    王初冬眨眨眼，一脸期待问道：“这首诗好不好？”

    徐凤年随口说道：“挺好啊，我对能作诗写赋的好汉一向都很佩服的，不过如果我能亲眼看到少女摘茶就更好了。雪胸蒸绿玉，你听听，多诗情画意。”

    王初冬俏脸微红。

    徐凤年一头雾水问道：“咋了？”

    王初冬耳根红透，不言不语，只顾着低头喝茶。

    酒楼顶楼来了几对年轻公子女子，俱是锦缎华服，一个比一个意态倨傲，其中为首一位年纪不大官气却十足的官宦子弟瞧见了王初冬，眼神一变，径直走来，刚要搭讪，就被吕钱塘挡住，王初冬皱眉小声道：“这人是赵都统的儿子，游手好闲，胸无点墨，可跋扈了，讨厌得紧。”

    徐凤年没有压抑嗓音，眯眼笑道：“都统？多大的官，三品有没有？”

    王初冬忍俊不禁，眉眼灵气，本来那点儿郁闷烦躁一扫而空，配合道：“不大不大，才从四品。”

    不过她终归是富人家里耳濡目染官场险恶长大的子孙，也不是不谙世情，悄悄提醒道：“这家伙的姐姐嫁给了州牧做小妾，他身边那几位都是青州大家族的膏粱子弟，我们别理他们就是。”

    那从四品武将的儿子对王家小女一直爱慕，她爹王林泉是青州首富，被誉为金玉满堂，半座姥山差不多都是王家的私产，更插手最是财源滚滚的盐铁生意，本事与靠山都硬得扎手烫手，王林泉对这个女儿尤其宠溺，恨不得为其摘下月亮，当年与人炫富比拼，王林泉便在姥山宅院的池水上铺满一片值十金的琉璃境，邀请青州达官显贵一同赏月，他与父亲当时在场，目瞪口呆。再者王初冬这小可人儿也不简单，年幼时有接连数位高僧真人为其算命，都说此女荣贵不可言，那首脍炙人口的《春神茶》就出自她口，据说连宫里的娘娘都赞不绝口，亲自说与皇帝陛下，春神茶这才成了贡品。

    仗着姐姐登入龙门得以在青州横着走的赵姓纨绔看到吕钱塘恶狗挡道，这位鲜衣怒马惯了的公子哥虽然腰间挎剑，可一来佩剑只是做摆设，二则能与王初冬品茶的家伙，多半身世不差，他还没傻到一言不合就拔剑相向，若纨绔之间都是如此胡乱砍杀，这天下岂不是乱得不能再乱了。于是他挤出笑脸，准备先探个底，故作熟络温言笑道：“初冬，这位朋友是？”

    哪知王初冬不客气说道：“初冬也是你喊的？我跟你不熟。”

    唯恐天下不乱的徐凤年点头道：“对，初冬只跟我熟。”

    两人相视一笑，这般灵犀默契，实在是太打脸了。

    那帮公子千金们一时间群情激愤，姓赵的阴沉道：“王初冬，别以为我动不了你爹。”

    王初冬咬牙，正要刺一刺这个狐假虎威的混蛋，皱了皱眉头的徐凤年已经开口，“你是靖安王赵衡的儿子？”

    全场傻眼。

    这哪跟哪啊，扯到靖安王做什么？那帮青州权贵子弟都忍不住面面相觑。

    与六大藩王同姓赵却没半点关系的赵姓纨绔沉声笑道：“你竟敢直呼靖安王名字？！”

    徐凤年本就对喝茶没兴趣，只是想坐在这里观景而已，结果碰上这么些个煞风景的白痴，平淡望了一眼吕钱塘，后者二话不说便一脚将姓赵的踹到墙壁上。

    鸡飞狗跳，那些只欺负别人不曾被欺负过的家伙赶忙扶着同党就撤离茶楼，还能做什么，要么喊仆役群殴，再打不过，就只能搬出各自父母家族了，被骂作北凉首恶的徐凤年对此还会陌生？

    王初冬微微张开嘴巴，依稀可见嘴中雀舌更比杯中雀舌娇。

    徐凤年笑道：“喝茶喝茶。”

    王初冬反过来安慰徐凤年，扬起一张灿烂无忧的笑脸，柔声道：“没事，天塌下有我爹顶着。”

    小丫头似乎忘了她老爹曾在眼前公子哥面前长跪不起。

    徐凤年喝了口茶水，王初冬凑过小脑袋，神秘兮兮道：“我带你去湖边，但你不许回去跟我爹说！”

    徐凤年说了一声好，就被王初冬拉着跑下楼，到了湖边一处僻静地方，小丫头站到石头上，吹了一连串口哨。

    结果徐凤年等啊等，等了半盏茶功夫还没瞧见任何动静。

    王初冬有些尴尬，脸红道：“可能还在打盹，它跟我一样，最贪睡了。”