    （今天就一章。）

    听说老剑神要传授两袖青蛇，徐凤年被震惊得无以复加，不等他反应过来，李淳罡冷哼道借剑，徐凤年腰间春雷颤鸣不止，下意识要按住这柄古朴短刀不让其脱鞘。

    羊皮裘老头嗤笑一声，说道先让你小子见识一番吴家剑冢的御剑上昆仑，一番气机角斗，徐凤年如何能胜过这在听潮亭下闭关多年的老剑神，春雷仍是被老剑神一指牵引，跃向当空。

    李淳罡手指一压，春雷下坠，手指复尔一旋，春雷在他身前圆转迅猛，最终形成一圈明亮刀影，不见刀身。

    老剑神任由春雷在空中旋转画圈不止，伸手一抓，握住刀柄，古朴春雷刀身上瞬间炸开两道青罡，如同两尾通玄的青蛇萦绕盘旋，老剑神也不提醒徐凤年小心，以刀做剑，剑气凌然，一剑便劈向正琢磨其中御剑门道的徐凤年，剑气游荡，顷刻间直射脸面，徐凤年上次在武当山上，与一名东越皇族出身的大内侍卫对敌，那名刀客用一对蛮锦双刀，最让徐凤年重视羡慕的便是那人独有的拔刀术，眼看青蛇汹涌袭来，灵犀一点通，不知怎么就摸着了那只可意会不可言传的玄意。

    既然青蛇剑气已是避不可避，绣冬便电光火石间拔刀出鞘，一气上黄庭，持刀硬抗下这一条冷冽剑罡，站在坡顶的徐凤年当场被这两条交缠一起的青蛇给推到坡腰高处，地面上尘土飞扬，世子殿下的袖口与鞋子都算是报废，羊皮裘老头儿却是仗势欺人，一剑复一剑，剑气再涨，青罡更浓，徐凤年根本来不及换气，所幸大黄庭四楼可两气生青莲，再扛下一记青蛇出洞，这下子直接从山腰逼退到坡脚。

    老剑神眯着眼站在坡顶，问道：“你这拔刀有些小意思，老夫若没看错，是东越皇族的成名手段，从不付诸笔端秘笈，只是口口相传，你小子如何学来的？”

    徐凤年体内气机翻滚如潮水，一身大黄庭本就刚刚平稳下来，顿时难受得厉害，苦涩道：“以前见过一名东越皇族拔刀一次，算是偷学。”

    老剑神点点头，不以为意，只是笑眯眯问道：“休息够了？”

    徐凤年当机立断，那叫一个斩钉截铁说道：“还没！”

    老剑神哪里是那等好心人，哈哈一笑，手中青蛇再起，来势更凶，不是徐凤年不想避其锋芒，而是完全逃不掉，只能用最笨拙的法子去硬碰硬，所幸李淳罡似乎故意有所留力，每次出手并未下狠手，气焰比起官道上那两条百丈剑罡，而是软刀子割肉，估计是想试一试大黄庭到底能生出多少朵青莲来。徐凤年一咬牙，双脚一沉，身陷泥地，以姑姑传授的剑招覆甲去抗衡这一道青蛇剑罡，

    可惜老剑神的剑气何等摧枯拉朽，绣冬被层层剑气大浪拍礁般压弯到不能再弯，砰一声，徐凤年连人带绣冬一起倒飞出去，几个狼狈翻滚，才起身就是下一条青蛇游曳而来，徐凤年拼死再换《敦煌飞剑》中的捧笙对敌，再度被击飞时心神恍惚间有一丝明悟，上乘剑道分御剑与生罡，舍剑意求剑招，故而吴家剑冢称雄，但这有一个瑕疵，剑士修为越是艰深，便越需要一柄神兵，例如吴六鼎出冢便带上了那柄素王。而后者长剑本身只是依托，剑罡才是王道，如以伞以水珠作剑时的李淳罡，已算天下万物皆可剑，只不过真正对上这两袖青蛇，徐凤年才知道李淳罡当年之所以能够剑道登顶，就在于这位老剑神不管御剑还是生罡都相当了得，青蛇游曳，看似直线一掠而来，实则可在气机牵引下肆意扭转方向，驭气精妙至分毫，才有这般大千气象。

    老剑神手提春雷，缓缓走下山坡，“小子，还没死啊？”

    徐凤年被激起了凶气，打肿脸充胖子笑道：“还没！再来！”

    李淳罡一笑置之，轻声道：“胸中小不平，以酒消之，世间大不平，唯剑能消。徐小子，老夫的木马牛也好，如今到了吴六鼎手上的素王也好，当年你娘亲持有的大凉龙雀也罢，不敢想一剑斩平世道，连想都不敢想，如何能到陆地神仙境界。等你见惯了老夫的两袖青蛇，自会有你的气概，大黄庭才能是你的大黄庭。与人对敌，未战不可思退，老夫今晚教你这个道理，不比两袖青蛇差。”

    两丛篝火那边只看到山坡附近剑气冲天，大戟宁峨眉有些担心，想要率领一对白马义从去盯着，但被老道士魏叔阳笑着拦下。

    稍稍离远了火堆的宁峨眉小声询问这位九斗米老道，“真人，那位老前辈是李老剑神？”

    年近古稀的老道士一脸神往憧憬，似乎记起自己年轻时学那李青胆仗剑青衫行走江湖的轻狂曰子，抚须笑道：“正是老剑神啊，如今想起确是做梦一般，不敢想象此生能与这位前辈一同出行，幸莫大焉！”

    宁峨眉私下始终是腼腆内敛的好脾气，笑了笑，貌似不知如何继续话题，对他来说，李淳罡只是老辈江湖武夫嘴中的一流陆地神仙，无非是百岁童颜如婴、步履一瞬百里以及剑法俯视天下之类的传言美誉，真碰上了，却是有些措手不及，那羊皮裘老头儿吃相坐姿可实在是有些剑走偏锋啊。尤其是老前辈被武帝城王仙芝折断佩剑木马牛，加上如今不知为何只剩一臂，真是令人忍不住扼腕叹息，在宁峨眉看来，亲眼所见青蛇剑气如此势如破竹，若是双手俱在，会是啥样的光景？

    奈何一袖如何两青蛇啊？

    魏叔阳似乎看穿宁峨眉心中所想，摇头道：“宁将军，没这么简单。”

    大戟宁峨眉没有作声，然后转头看到才在黄昏时分换了崭新服饰的世子殿下一身衣衫褴褛走来，老剑神则悠哉游哉跟在后头，似笑非笑。

    徐凤年看离篝火还有一段距离，轻声苦笑道：“老前辈，说是教我两袖青蛇，可哪有你这么个授法，从头到尾都是挨打，连逃都不行。”

    李老头儿吹胡子瞪眼睛说道：“蠢货，与你说那些大道理有何意义？老夫这成名绝技岂是这般好学的。”

    徐凤年嘀咕道：“就是懒，不想说话而已。”

    老剑神不怒反笑，嘿嘿道：“确实如此，两袖青蛇说是两袖，且不说那剑罡，剑招便有六十六，一一跟你讲解，老夫得浪费多少口水气力。”

    徐凤年摆出一幅就知道是这样的可怜兮兮表情。

    老头冷笑道：“小子，别占了姑娘便宜还嫌弃肥瘦，慢慢熬吧，等你真正能一刀破去青蛇，才算在武道上登堂入室了。”

    徐凤年苦着脸问道：“听老前辈的意思，是要天天挨打不成？”

    李淳罡斜瞥一眼，道：“要不然？”

    徐凤年立马谄媚笑道：“这是我天大的福气，世人烧香拜佛都求不来！”

    李淳罡盯着世子殿下那张脸庞，神情古怪，然后一脚踢在徐凤年屁股上，看着踉跄的背影，笑道：“你小子长得确是人模狗样。你床上本事如何？还不滚去拿那靖安王妃练练手！”