    （第三章。）

    “世子殿下名利一说，颇有见地。读书人若沽名钓誉，看似轻利，其实与商贾无异。”

    “清流名士，玄谈误国，此士非士。家中捧经书，笑看门外冻死骨，这般读书确实不是读书，只是在读无礼无仁无义的无字天书罢了。”

    “徽山轩辕敬城替亦师亦友的知章荀平，为世子殿下上坟祭酒一拜。”

    “轩辕敬城代襄樊儒生王阳明为北凉王帮其剔除歼佞传，再作一拜。”

    “轩辕敬城最后为天下寒士为北凉王一拜！”

    徐凤年瞪大眼睛，看着迎面走来的青衫文士，根本不知道这家伙刚才在偷听，更完全察觉不到他的气机流转。相距三十步时，自称轩辕敬城的男子连续三次躬身弯腰，直腰后便不再前行。蹲在世子殿下身边拣选山楂慕容梧竹听到轩辕二字后，山楂掉了一地。慕容桐皇稍显镇定，但手指关节发青，泄漏了内心的恐慌，对他们姐弟来说，牯牛大岗上的轩辕族人，不是那独享陆地清福的江湖散仙，而是将剑州玩弄于鼓掌的魔头。可慕容桐皇仍然将试图攥住徐凤年袖子的姐姐狠狠拉开，几乎算是搀扶着她站起身，走到远处，看似是不愿被殃及池鱼，但徐凤年与慕容桐皇两人嘴角在分开后几乎同时勾起，显然心有灵犀。

    轩辕世家既然有人做出头鸟，不守反攻，明知徐凤年身份，竟然敢主动下徽山来龙虎，即便是那个声名狼藉的轩辕敬城，徐凤年都不敢有任何松懈，此人恭敬三拜，事出无常必有妖，握住双刀起身后，瞥见黄蛮儿与青鸟都靠近，呈现犄角之势，笑问道：“先生这三拜惊天地泣鬼神，小子愧不敢当。只是不知先生敢不敢在牯牛大岗上做出这般行径？”

    轩辕敬城平淡道：“若说有何不敢，世子殿下似乎不信。若说不敢，世子殿下是否就要当场拔刀。”

    徐凤年盯着这个轩辕家族沦为笑柄的嫡长孙，黄鼠狼给鸡拜年！不想再让他故弄玄虚，一脸不耐烦说道：“说吧，找我到底何事。假如不是看在你与荀先生有交情的份上，我与你废话什么。”

    轩辕敬城直指要害，平心静气道：“殿下可知为何小女轩辕青锋当初在吴州要与你过不去？”

    徐凤年握紧左手春雷。

    力求左手刀一击毙命。不去徽山寻你们蛇鼠一窝的轩辕的晦气，还敢下山来挑衅本世子？轩辕家族里何时出了一名忧国忧民的读书人？

    徐凤年轻轻呵气，体内气机如大江涌动，嘴上微笑道：“先生请说。”

    轩辕敬城语调平缓道：“你长得与一人很像，形似才四五，神似却有……”

    徐凤年春雷炸出，一瞬便到轩辕敬城身前，脱胎于枪仙王绣的成名绝技霸王卸甲，春雷劈下，将从轩辕敬城脖颈入，从腰间出，一刀得逞，就要斜向拦腰斩断。

    轩辕敬城皱了皱眉头，左脚不动，右脚脚尖一旋，在地上画出一个半圆，左手捧书负于背后，右手伸出惨白双指捏住春雷，顺着徐凤年凌冽刀势向下卸去劲道，这名中年书生咦了一声，略有讶异。

    书生握刀的那支袖口无风却飘荡。

    徐凤年转动刀锋，轩辕敬城松手向后退去，脚尖交错轻点，身形说不出的轻灵飘逸，继续说道：“而这人，是青锋她娘亲心中一直放不下的男子。若非这男子病逝，她绝不会嫁入徽山。青锋的书法丹青都是与她娘亲学的。有一幅画像，悬挂了二十年，青锋在灯市上看到你后，难免无理失态，望殿下海涵。”

    徐凤年大踏步前行，春雷直直刺鲸。

    轩辕敬城左手提书敲击春雷，将其荡开。

    徐凤年右手绣冬刚要出鞘，一忍再忍的轩辕敬城冷哼一声，身形骤然上前，一手按在徐凤年肩膀上，轻轻一推，徐凤年被迫身体一转，但绣冬刀还是趁势拔出，斜撩而起。

    是拔山的架势！

    轩辕敬城冷笑道：“不知进退，好蛮横的世子殿下！”

    徐凤年莫名其妙地收刀，春雷绣冬双双归鞘。因为黄蛮儿

    笑道：“上次知章城外上坟，看到有几只酒杯，都是先生你的？”

    轩辕敬城落寞点头，问道：“为何临时收刀？”

    徐凤年指了指蹲在远处的黄蛮儿，笑道：“我弟弟知道别人有没有恶意。”

    轩辕敬城百感交集道：“生而金刚境。”

    徐凤年纳闷道：“冒昧问一句，先生明明是武道高人，为何在牯牛大岗落到那般境地？”

    轩辕敬城平静道出一个石破天惊的真相：“青锋她娘亲与轩辕大磐双修，以此来报复我。如今这位老祖宗要再让青锋入牯牛降。”

    轩辕敬城的嗓音平稳，并未刻意遮丑而小声。

    慕容桐皇和慕容梧竹面面相觑。

    饶是脸皮厚如徐凤年也目瞪口呆，被震撼得无以复加，天底下还有这般喜欢吃窝边草的老不羞？那可是嫡长孙的媳妇啊，最后连曾孙女都不放过？宁肯错杀不肯错放吗？相比这个耸人听闻的内幕，试图掳走慕容双璧实在是不值一提。

    轩辕敬城苦涩道：“这位老祖宗，倒不是耽于美色，实在是欲证长生真人境界，走了条旁门左道。”

    徐凤年骂道：“放你娘的屁，道门房中术也好，密宗欢喜双修也罢，轩辕敬城你还是男人？”

    轩辕敬城淡然道：“我二十年学尽徽山问鼎阁秘笈功法。”

    “我走了一条没有回头路的岔路。”

    “不惧一死。”

    “但求母女平安。”

    轩辕敬城缓缓说来，咳嗽了几声，捂住嘴，血迹猩红，触目惊心。

    徐凤年跟不上这位病泱泱书生那羚羊挂角的思维，问道：“你能与轩辕大磐死战一场？听说这老怪物实力彪悍得很。”

    轩辕敬城手中道教典籍早已染红，放于背后，淡笑看着徐凤年说道：“可以。”

    “他要证大长生，我便让他见识一番。只是我得来的长生真人境界，并不是真长生，因此胜负在五五之间。”

    “只是我死后，母女如何办？我一直在想这个问题，所以一直在等世子殿下。”

    “今曰来见殿下，殿下的第一刀极好，且不说刀法有成，出刀更是狠辣。轩辕敬城恳请殿下出手相助。”

    “天底下只有殿下救得了她们母女。”

    徐凤年一惊再惊。

    轩辕敬城自顾自说道：“轩辕大磐一死，徽山也就我父亲轩辕国器，与我弟弟轩辕敬宣，称得上麻烦，这两人再死，殿下只要保得住青锋姓命，大可以将她当作牵线傀儡，掌控牯牛大岗。”

    徐凤年问道：“这事不是你们轩辕世家在给我下套子？”

    轩辕敬城摇头道：“不是。”

    徐凤年无可奈何，摇头说道：“要真如你所说，让我出手不难，但你必须帮忙除掉轩辕国器和轩辕敬宣中的某一个，否则只有一个无依无靠的轩辕青锋，就想蛇吞象，太吃力了。”

    轩辕敬城毫不犹豫道：“好。我上山先杀轩辕敬宣。”

    徐凤年无言以对。

    这男人，是彻底疯了？

    轩辕敬城遥望那座藏青色的牯牛大岗，喃喃道：“我来了。”

    这位山上人，上山杀人去了。