    到襄樊了，可以望见城墙更上的著名城楼钓鱼台。

    鱼台一柱撑起十年半壁。

    城楼匾额写有“孤钓中原”四字。

    徐凤年没有理睬韦玮与黄头郎，径直下船，骑上骏马，于暮色中向那座鬼城策马奔去，临近城门再下马，姜泥似乎真以为世子殿下身怀道教法器，跳下马车就小跑到徐凤年身边，徐凤年忍住笑意，拿绣冬刀指了指城头，眯眼道：“瞧见没，当年天下第一守将便那儿坐镇足足十年，才有现在稳坐钓鱼台的说法。能让徐骁恨得咬牙的家伙不多，那名读书真正读出春秋大义的西楚士子能排前三，哪怕西垒壁后你们西楚燕京被破，哪怕整个江南全部失陷，这座城与这个钓鱼台都屹立不倒，可惜不管襄樊如何固若金汤，却影响不了天下大局。”

    姜泥咬了咬嘴唇。

    徐凤年牵马缓行道：“城中粮尽食马，马尽，罗雀掘鼠，雀鼠再尽再食人。”

    姜泥默不作声。

    徐凤年轻轻说道：“甲士知必死，守城士卒战至最后最后一人，无人独活。这便是春秋国战，这些惨剧是上阴学宫唇枪舌剑之辈无法想象的。襄樊雄城，城高十八丈六尺，底宽九丈，城墙长达十一里，基座全花岗岩和石灰岩条石砌成，墙面由三州特质的巨砖砌成，每一块砖头的砖侧皆印有制造地、监造人和造砖人的姓名，砌砖时，缝隙中浇灌糯米汁与高粱汁以及石灰与桐油混合的夹浆，更有蒸土筑城，负责襄樊造城工程的将作大匠持有利锥，若锥入一寸，即杀造城人而并筑之，故而坚密如铁，当时史家莫不称作残忍刻暴。”

    徐凤年停下脚步，不去看姜泥脸色，语调生冷道：“当年徐骁攻城，王明阳守城，各自备战，这位稷下学士出身的读书人坚壁清野，城外粮食物资尽运城内，连房屋都尽数拆去，木料砖瓦搬到城中，为防徐骁挖掘地道，事先沿城脚挖井一百口，井内放置蒙覆皮革的大陶罐，使耳聪者伏罐而听。不说五万守兵，更将十五万襄樊百姓列成三六九等，僧侣、工匠、游侠各司其职，守城必备物资分作官备民备两大类。再拣选江湖善战人士曰夜巡城，以防城中歼细内应纵火开城。机关算尽，王明阳在上阴学宫一身兵家所学，在十年中展现得淋漓尽致。徐骁曾亲口说过，上阴学宫若人人如此，便是要他去当个稷下学士都无妨。”

    徐凤年继续前行，“攻城先要跨河越壕。继而接城，接下来才是最惨烈的攀城，攀城别名蚁附，你望一望那城头，可以想象千百人于云梯上顶着箭矢巨石滚木火油攀附而上的场景，城内僧人便是在这场战役中发明出了降魔杵，牛鼻子老道则创造出一触肌肤则溃烂的行炉金液。攀城之后巷战，襄樊当时汇聚了大批江湖草莽与绿林好汉，誓死要替中原三国守下这腰膂重镇，可谓同仇敌忾，巷战之前便在城头短兵相接中无数次击退北凉军，若非他们，襄樊无需十年破城，三年便足够。世人只知北凉军马战冠绝天下，却不知步战攻城并不差，春秋国战中一直摧枯拉朽，唯独到了襄樊，精锐折损大半，其中就有三百名精于钻地的穴师，死亡殆尽。这场耗时十年的攻守，至于谁对谁错，天晓得。但正是在这十年中，一生睚眦必报的徐骁与江湖的仇算是真正结下了。”

    那条护城河异常宽阔，河上吊桥并未收起，襄樊夜禁森严，但这些年吊桥一直平铺，甚至连正门都一夜不曾关闭过，似乎按照龙虎山天师的授意，设三万多用作超度九幽拔罪好事的周天大醮后，不闭鬼门，任由冤魂离开酆都襄樊。传说龙虎山黄紫天师离城前，亲手绕城画符书篆，最后更在钓鱼台内顶楼悬有一张道教天符，上书“天罡尽已归天罡，地煞还应入地中”，说等到何时襄樊游魂散尽，此符便会燃烧精光。

    但天符书成多年，始终不见消失。无疑成为襄樊城数十万人心头一道挥之不去的阴霾。

    徐凤年牵马而行，脚下是两头幼夔，身旁是神情复杂的姜泥。徐凤年下意识看了一眼城头上的钓鱼台，月明星稀，这座城楼蔚为大观。

    徐凤年转头对小泥人温柔说道：“别怕啊。”

    手心是汗的姜泥低头嗯了一声。

    世子殿下抬头看不到楼中人，楼中人却可低头看见徐凤年。

    楼中人身材修长，身穿普通道袍，脚踏麻鞋，道髻别木簪，手挽拂尘，钓鱼台顶楼是禁地，有数位龙虎山德高望重的老道士驻守，便是靖安王都不得入内。当年大天师离城时明言非天师府真人不可踏足。

    若是去天师府砸场子的东西小姑娘与南北小和尚便会认出这位道士，是领着他们走入天师府内院的那位，正是他用白尾拂尘挡下了天师府那位倨傲黄紫道士的一招，还亲自引见了白莲先生。

    这位龙虎山上的外姓小天师姓齐，与大真人齐玄帧同姓，与龙虎山一位先代祖师爷同貌。

    手持拂尘，被掌天下道教的国师称赞“太公坐昆仑”。

    他下龙虎山后，种种传说滚雪球一般，仿佛全天下都在赞誉。但他无动于衷，因为这些都不是他在意的，对他而言，那些大道理，连大多数人听都听不懂的东西，都不是道理。世间兄弟相亲，子女孝顺，夫妻恩爱，便是道理。那些大学问，只是在书堆典籍里较劲的学问，都不是学问。老农辛勤耕种，小贩讨价还价，商贾曰夜逐利，便是学问。他自认道根浅陋，故而不求天道，只想以武道入世济世，下山只为了两件事，一件是入襄樊，师父闭关前说天符会烧，他想亲眼确认。再就是去一趟武当，去确定那位年轻掌教能否真的肩扛天道，至于如何判定，很简单，手中拂尘可作剑，杀得掉，便是假的。杀不了，便是真的。

    他转身望着那张以一根朱绳接天地的天符，皱了皱眉头。

    天符在摇晃。

    徐凤年眯起眼睛，望见城门中走出一位奇怪女子。

    她头顶剔尽三万三千烦恼丝。

    穿着一袭雪白僧衣，手腕上以一条白蛇当绳咬住一枚白壶。

    赤脚，一双玉足却不惹纤毫尘埃。

    她轻灵走上吊桥。

    襄樊城门外鬼气重如大雪铺天盖地，唯独她好似一尊观自在菩萨，超度众生。

    钓鱼台中，天符燃烧成灰。

    “万鬼出城。”

    天师府道士叹息一声：“龙虎山输了。烂陀山赢了。”