    徐凤年当时火急火燎赶到这成年雌夔葬身处，便是这头青城异兽奄奄一息的凄惨场景，它加上尾巴长达两丈，重量估计最少都有五百斤，这头在山林中无敌的庞然大物的身躯竟是满身伤痕，地上皆是折断的鳞甲，六足被利器削去了两足，可以得知先前一场大战何等惨烈。徐凤年只见它身受致命重创，却并不瞑目，一时不解。

    杨青风是驭兽的行家，不顾规矩地冲刺上前，在虎夔身前跪下，双手抚摸在异兽腹部，徐凤年这才注意到这头将死虎夔的腹部鼓动，杨青风一脸震惊解释说腹中有幼兽即将诞生，破腹以后是死是活得看天命。

    徐凤年二话不说便将短刀春雷交给杨青风，以春雷刀锋竭力滑开坚硬如铁的巨兽肚皮，那头只剩几息生命的雌夔却仍然艰辛扭头，望向腹部，似乎想要亲眼看到幼儿出世才肯合眼，杨青风从鲜血窟窿里接连捞出两头小兽，一雌一雄，先雌后雄，那便是姐弟了。

    徐凤年蹲在地上接过两只小巧玲珑的猩红幼崽，挪了挪，抱到异兽眼前，似乎要让它亲眼见到幼儿活着，那头气息渐弱的成年母夔终于缓缓闭眼。

    一头汗水的杨青风双手沾着母夔鲜血，无比兴奋道：“它们睁眼初见是谁，幼兽便会认谁做父母，机会稍纵即逝，殿下切莫马虎。何时睁眼，小的也不敢断言。恳请殿下等到它们初次张目再松手，这等千载难逢的天道机遇，实在是万金难买！小的若没有猜错，异兽名虎夔，一般都是居于地底黄泉的雄夔每隔五百年破土而出，与母虎交-媾而生，史载虎夔虽有雄雌，却往往无法生育，遇水不溺如龙，入山则称王称霸，独活五百年便死。这头虎夔，奇怪了。世子殿下，得之天命啊！”

    那对虎夔幼崽开始挣扎扭打，带出母腹的一身鳞甲划伤了徐凤年双手，杨青风神情紧张，提醒这是幼崽张目睁眼的征兆，可重要关头，徐凤年却捧着一对才出生便要孤苦伶仃的幼崽坐在地上，将姐弟幼崽的脑袋对向母夔，幼小崽儿第一眼便看到了倒在血泊中的母夔，十分呆滞，徐凤年双手伤口乱如麻，不可避免地涂抹在它们身上，姐弟幼崽转身抬头，痴痴望着徐凤年，约莫是那头母夔违逆了天命，遭了天谴，己身毙命不说，两头幼崽也并赵玉台所说带有一根夔角，徐凤年与它们对视，轻声笑道：“小家伙们，第一眼看到的，便是你们娘亲，可别忘了。至于我，不是你们的爹，千真万确，不骗你们！”

    手中赤霞大剑驻地的吕钱塘听着世子殿下一本正经的言语，忍住笑意。这位世子殿下，总是城府阴沉，可的确有些时候还是让人讨厌不起来。

    杨青风则十分懊恼，幼年异兽睁眼初见仅是死亡的虎夔，而非世子殿下，这等让异兽顺从的罕见天命只比各个王朝太祖皇袍加身只差一线，世子殿下怎么就白白送出去了？！只不过当心如刀绞的杨青风看到幼崽伸舌头舔了舔徐凤年掌心鲜血，然后两颗小脑袋心有灵犀般齐齐依偎摩挲着世子殿下的手臂，杨青风这才如释重负，心情略微好受一点。徐凤年站起身给它们取名一个菩萨一个金刚，便是舒羞和宁峨眉凑巧撞见的一幕。

    徐凤年手中幼崽开始扭动身躯，心情惬意的杨青风笑道：“虎夔幼崽比马驹要强壮无数，这会儿大抵可以行走了，殿下可以替它们寻一处水源，清洗一阵，古书上说幼年虎夔需要遇水才灵，方才殿下跃过那条小溪，便不错。水浅，不至于让它们潜水溜走，若是换成江河或者深潭，有些棘手。”

    徐凤年点了点头，说道：“吕钱塘，你和宁将军一起埋葬了这头母夔。”

    杨青风震惊道：“殿下，虎夔鳞甲如果做成了甲胄，刀枪不入水火不侵，比之那符将红甲半点不差！”

    徐凤年眯眼斜瞥了一下忠心耿耿的杨青风，没有说话。杨青风噤若寒蝉，不敢再多说一个字。

    徐凤年捧着它们掠至溪畔，将它们放入溪水，两头幼崽没入清澈溪水，在水底如履平地，游玩嬉戏，扑腾出水花无数，离溪畔稍远了，那只体型稍小的姐姐金刚似乎瞧不见徐凤年，张嘴咬了一下弟弟，两头幼崽便浮出水面四足划动，朝坐在岸边的徐凤年冲过去，最后它们更是几乎踏波而行，跃入世子殿下怀中，蛮劲可怕，徐凤年差点后仰倒地，胸口一阵酸痛，也不在乎，不顾这对幼崽天生披甲刺，伸手摸了摸与他关系亲昵的两个淘气家伙，徐凤年笑脸灿烂。

    大戟宁峨眉不明就里，只觉得那对幼兽长相奇特，不似凡物。

    舒羞小声询问身边杨青风：“姓杨的，这对幼崽叫什么？”

    杨青风无动于衷，跟木头一般杵在那里。

    舒羞妩媚撇嘴道：“小气。”

    杨青风只是望向坐在溪畔陪幼夔戏耍的世子殿下背影，想不明白为何白白浪费了全身上下里外都是宝贝的母夔尸体。

    舒羞下意识呢喃道：“这个世子殿下，总觉得他对一些不起眼的人和物，要更友善。对我们几个，甚至不如他的坐骑。”

    听进耳朵的杨青风冷笑道：“那只是对你而言吧。”

    舒羞想起世子殿下对自己喊舒大娘，还有破旧道观和青羊宫里世子殿下口口声声要送出去，恼火得要杀人，只是心中激愤闷懑，脸上却娇媚如花，笑里藏刀道：“也不知道是谁刚才被世子殿下一个眼神便吓得三腿发软。”

    杨青风双手雪白十指交叉在胸口。

    舒羞讥笑道：“杨青风，你有本事动手，姐姐保证不还手，任你宰割。”

    杨青风有怒气，却不动手，只是语调平淡道：“姐姐？难怪世子殿下要称呼你舒大娘。舒大娘都这个岁数了，杨青风可没兴趣宰割，想必是眼光挑剔的世子殿下更是如此。”

    舒羞生气时总是能够让人不看怒容，而是去先见到胸脯微颤的风景。

    幼夔已能踉跄行走，虽围绕着徐凤年奔跑过快时会跌倒，但哪怕摔得尘土飞扬，依然安然无恙，摇晃着起身照旧活泼好动。徐凤年看到宁峨眉和吕钱塘走来，便站起身，带着跟在他屁股后头玩耍打闹的姐弟幼夔走回车队，坐在青鸟身边的姜泥看到这对活蹦乱跳的小家伙，愣了愣，老剑神听闻幼夔喧闹声音，掀起帘子，看了一眼，讶异道：“灵气之盛，可以并肩当年齐玄帧座下听他讲经说法十几年的黑虎了。”

    徐凤年提着幼夔脖子钻入车厢，没有看到鱼幼薇，想必是不想看到自己，便跑去姜泥李老头那边生闷气了，也好，徐凤年摘下绣冬春雷双刀，盘膝坐下，两头幼夔用小脑袋拱他的小腿，徐凤年拍了两下，等它们纳闷着抬头，徐凤年分别指了指两个小家伙，笑道：“你叫菩萨，是姐姐。你叫金刚，是弟弟。再说明一下，我叫徐凤年，不是你们爹。好了，我要修习大黄庭，你们别捣乱，否则把你们吊起来打。”

    说来奇怪，本来不停闹腾的幼夔在徐凤年坐定修行后，便安静下来，蜷缩在徐凤年脚下，纹丝不动，晚出生一步便只能做弟弟的雄虎夔若是动弹一下，便被体型其实输给它的姐姐咬上一口，它也不敢还嘴。

    修习忌讳分心，可不知为何，徐凤年想着这对姐弟幼夔以至于嘴角翘起，并无可以专心一致吐纳，体内气机流转却是比之往常还要流畅。

    徐凤年没来由想起当初在山上瀑布后骑牛的一番话，“太上忘情，非是无情，忘情是寂静不动情，好似遗忘，若是记起，便是至情。正所谓言者所以在意，得意而忘一言，道可道非常道，偶而知道，欲言又止，才算知道。”

    徐凤年睁开眼睛，笑骂道：“什么玄空大道，总喜欢说得模棱两可莫名其妙，骑牛的，你若真是真武大帝降世，有本事就下武当上龙虎，这个要是太难为你了，那就给我滚去江南！”

    徐凤年收敛了笑意，喃喃自语道：“见一个女人，比成为那肩扛两道的天下第一都要难吗？”

    两大祖庭南北相望。

    六百年前，龙虎大兴，武当山几乎香火凋敝殆尽，大半道士逃下山。三百年前，武当反过来力压龙虎，龙虎低头低到不能再低。如今百年，王朝一再抬高龙虎，武当一代不如一代，连王重楼在内的历任掌教都不曾一次进京面圣。

    下一百年？

    少有人真的认为玄武当兴五百年。

    这场暗斗了整整千年的南北之争，是骑牛的以他自己都不知道是个啥东西的天道胜出，还是那个号称龙虎山上悟姓第一，武道精进第一，以至于此生有望修为并肩齐玄帧的齐姓小天师？

    徐凤年实在是不明白洪洗象的道。

    比较斗赢了四大天师压顶代代英才辈出的龙虎山，难道不是下山下江南更容易一些？

    徐凤年低头苦涩道：“你这可知不可说的道，我这辈子算是不会知道了。你不说，你不做，我大姐怎么知道？光躲在武当山上骑牛，知道你大爷啊！”