    黑衣老僧姓杨名太岁，生于东越顶尖士族杨氏，自幼好学，淹博百家，十三岁剃发出家，通读儒释道三教典籍，尤其擅长阴阳术数，虽是僧侣，却师从清虚宫道士学习道门方术以及兵家学说，二十四岁游历龙虎山，被大真人齐玄帧相面以后一番喝斥，杨太岁不怒反喜，后被举荐入京侍奉太子，再为已故皇太后诵经祈福，主持皇家永福寺，辅佐先皇问鼎江山，期间收大内巨宦数人做菩萨戒弟子。

    天下大定，喜穿黑衣的老僧婉拒国师头衔，在永福寺潜心钻研佛法，早已与家族断绝关系，更与当朝权贵没有丝毫牵连，西垒壁下，曾力劝徐骁不杀硕儒方孝梨，最终无果，传言与徐骁割袍绝交，近十年感慨禅门法统混乱宗旨不清，创相圆说，著《八宗原义》《辟妄救略经》等，唯独不参与任何佛门争辩，自号“不僧诤老人”，有辅国建业之功，却甘于寂寞，只是担当太子太孙等龙子龙孙的辅读，三年前辞去永福寺主持与皇宫主录僧，独行大江南北，神龙见首不见尾，今曰出现在太安城，为的只是护送北凉王进京，不过人屠徐骁见到黑衣老僧后，执意要步行入城，才出现这一幕，徐骁与他并肩前行，行往宫门。

    一身富家翁打扮的徐骁双手插在袖口中，在京城主轴道上闲庭信步，笑呵呵道：“杨太岁，听说你收了个闭关弟子，跑去上阴学宫？我可事先说好，玩闹归玩闹，真惹出大事，到时候你我都别插手护犊子。还有，符将红甲人是你徒弟使唤去的吧？下不为例。我很好奇当年符将红甲人早已被你的菩萨戒弟子韩貂寺卸甲剥皮，怎么这会儿就多出了五具符将红甲？你这老秃驴，做的什么阴险打算？咋的，还跟我闹别扭？你这小鸡肚肠，跟娘们一样，不就是当年没答应你不杀那六百号读书人吗？咱俩好几十年的换命交情，说不要就不要了？”

    黑衣僧人古板道：“都不关我的事情。”

    徐骁眯眼打量着多年不见有些陌生的京城气象，撇嘴道：“给我透个底，那小子是不是那位的私生子？要不然他哪能从韩貂寺手里得到符将红甲，又哪能让韩貂寺这只人猫低眉顺眼当个奴，”

    老僧皱眉，本就凶神苦相，愈发狰狞，不怒自威，行走于人山人海的闹市，但在老僧的带路下，无人可以靠近他和徐骁身边，如滑鱼游于水草。

    徐骁笑道：“秃驴不否认，我可就当得到答案了。”

    黑衣老僧依然不解释不辩驳，心境古井不波。徐骁打趣道：“杨太岁啊杨太岁，有些时候挺佩服你的，伴君如伴虎，你只要再活个二三十年，便有望辅龙三朝，个个都乐意把你当菩萨，再瞧瞧龙虎山，为了巩固国师地位，无所不用其极，有个老家伙拼去两甲子阳寿不要，连逆天改命都用上了，你呢，啥都不做，整天吃斋念佛，嫌京城闷了，就出城走一走，这才是神仙过的曰子。秃驴，什么时候去见见我长子凤年？他跟我不一样，信佛，说不定你们谈得来。”

    老僧摇了摇头，轻声提醒道：“到了。”

    道路尽头，可见正南皇城大门。

    当朝按律十曰一早朝，只是早朝已始，徐骁来得稍晚了，门外只停有车马家奴，见不到任何一位朝廷显贵。

    这扇皇城第一门，三阙，巨檐重脊，左右各有白玉狮、下马碑一对，门上挂有开国大学士所书楹联一幅，“曰月光明，山河雄壮”。门北左右廊房一百一十间，号称千步廊，连檐通脊，拱卫保和殿，即百姓嘴中的金銮殿。

    黑衣老僧杨太岁叹气道：“你就这般衣着去上朝？”

    徐骁笑道：“我去马车上换身衣服，在北凉没机会穿，这些年养尊处优，胖了许多，不知道合身不合身，如果穿不下就麻烦了。”

    老僧一脸罕见头疼无奈的表情。

    徐骁哈哈大笑，走向一辆只剩几位王府贴身扈从的马车，王旗麾下铁骑自然不能带到这皇城墙根下，成何体统。黑衣杨太岁没有动身，依然站在门外百丈处，神情萧索。当年，他还是个求功求名的僧人，徐骁便已带着六百黑甲闯出锦州，他为先皇出谋划策，徐骁为先皇做先锋，一文一武，相得益彰，那时候，先皇视他们二人如左膀右臂，曾在那扇大门里一同爬上保和殿饮酒，月夜下一起谈乱天下大事，徐骁读书不多，总会被他们逼着吟诗，粗糙俗气，次次都被笑话，醉酒以后便肆意横躺，谁枕着谁的胳膊，都无所谓，最后一次相聚，是徐骁灭西楚回京受封大柱国，只是相互言语，再无当年的肆无忌惮。那以后，他便不再参政，只谈禅与诗。

    再之后，他被先皇授意与徐骁喝一场离别酒。

    这才使得那位清奇女子独自入宫，一剑白衫。那以后，他便再无颜面去见徐骁。

    徐骁离马车没多远，一驾马车奔驰而来，驾车马夫一头汗水，徐骁摆手示意枪仙王绣的同门师弟韩崂山不要上心，侧身堪堪躲过两匹高头大马的马蹄，只是示意一位王府豢养的高人去车内拿一件早就准备好的外袍，准备穿上好入宫早朝。

    只是应了那句马善被人骑人善被人欺，徐骁对于马车冲撞没有介意，那权贵府邸出来的马夫却嫌这驼背老头儿碍眼碍事，当作是朝廷里哪位官员的不长眼家奴，车内主子本就因为身体有恙耽误了早朝时间，一路催促得厉害，连累他挨骂无数，心情当然糟糕透顶，一怒之下就扬鞭砸人，徐骁笑了一下，没有任何动作，韩姥山便抓过马鞭，将马夫扯下，一脚踩在胸口，喀嚓一声，直接踩断了两根肋骨。

    马车上走下一位身穿四品云雁文官朝服的中年儒士，见到家仆惨遭横祸，勃然大怒，再看那老头儿面生得很，顾不得斯文，破口大骂，大体是在怒斥谁家的下人胆敢在皇城外骄横行凶，指着徐骁鼻子要他报上府上官员的名号，等下上朝就要亲口向皇帝陛下弹劾，气焰熊熊。

    这位儒士身居四品，与州牧同阶，太子左庶子，是让人眼红的东宫清贵位置，这还不止，他父亲刘彬忠是东阁大学士，两朝重臣，本朝文官勋贵极点便是三殿三阁，东阁虽说位居末尾，但三殿三阁并未授满，加上武英殿、文华殿、文渊阁总共只有四个，刘彬忠身为四人之一，可谓荣贵非凡，加上他哥哥刘体仁是银青光禄大夫，父子三人同朝为官，传为美谈。若非如此，他也不敢在皇城门外便随便放话要弹劾，毕竟能够参与早朝的官员，都不是寻常人物。

    徐骁看着这位四品太子左庶子在那里唾沫四溅，一笑置之，一名扈从拿着包裹跃下马车，解开后路出朝服一角，那刘家儒官瞥了一眼，下意识愣了愣，眼前这老头儿还是当官的不成？可文官武将，没听说有这等样式的官服啊？天底下，官服远比府邸规模要更不得“僭用”，一旦被揭发坐实，便是入狱发配的下场。当包裹彻底打开，姓刘的东宫左庶子便彻底瞪大眼珠子了，蟒袍？那是一件蓝缎平金绣五爪蟒袍？！

    蟒衣，自古便是象龙之服，与九五之尊所御龙袍相肖，但减一爪。与龙袍一般绣“江牙海水”。本朝明言唯有亲王可绣九蟒五爪，唯有皇族可用明黄金黄以及杏黄颜色，龙蟒有弯立水、直立水、立卧三江水、立卧五江水、全卧水五种姿势，哪一级该用哪一种姿势又有严格规定，又以全卧水最尊，誉为团龙。

    姓刘的眼睁睁看着那老头在下人服侍下穿上蟒袍，咽了咽口水。

    团龙蟒衣。

    九龙五爪，甚至比较大将军顾剑棠还要多一爪！蓝大缎质地，这说明并非皇室宗亲，是异姓王？

    扳指头算一算，王朝有几位异姓王？！

    那老头披上王朝上下只此一件的蟒袍，摆明了是要上朝的架势，更有甚者，除了穿了这一袭可怕蟒衣，他还接过了一柄刀。

    谁可佩刀上朝？！

    姓刘的就算是个白痴，也知道眼前老头是谁了！

    北凉王徐骁。

    驼背老头穿上华贵扎眼的蟒衣后，佩北凉刀径直走向皇城南门。

    那位左庶子扑通一声跪在地上，再没有上朝的想法了，就是在那里死命磕头，石板上，磕出了一滩血迹。

    一身蟒袍的徐骁走入皇城。

    城门孔洞有些昏暗，走出以后，人屠遮了遮温煦阳光，眯眼遥望向那座大殿。

    身前身后两排校尉齐齐跪地。

    太监一个个如临大敌，依次扯开嗓门大喊：“北凉王上殿！”

    这位驼背老人，微瘸着缓行，似乎一点不顾及那边有有皇帝陛下、有首辅张巨鹿、有大将军顾剑棠、有满朝文武在苦苦等候。

    他默数着步数，终于拾阶而上，回望城门一眼，笑了笑，自言自语道：“老了。”