    说是一更别离二更回，势可劈江斩龙的一剑去返，其实哪里需要一更时间。

    李老头没来由一剑破天象，似乎有重返武道最高境界的迹象，并无任何惊喜，飘摇回到船头，将绣冬丢回给徐凤年，遥望了一眼大江与石崖，似乎解开心结，苦涩笑了笑，然后默默走入船舱。

    观潮习重剑的吕钱塘被这一剑吓傻，终于记起了很久以前曾在广陵江头踩踏潮头而行的逍遥前辈，别说吕钱塘这等壮年剑客，弃剑修道已是一把年纪的魏叔阳都忍不住须发张扬，哪有不想学当初李剑神潇洒仗剑走江湖的年轻人，邓太阿是新一代剑神不假，可远不如李淳罡来得震慑人心让人服气，邓太阿过于半仙半妖，如同离地百万里的天上人物，出道以后出手寥寥，只是与王仙芝曹官子几人过招，事后才传出一些支离破碎的风声，让人咂摸咀嚼。

    可老一辈李剑神却是一剑一剑在江湖上斩出了滔天声望，尤其是与一位位女子们的爱恨纠葛，更是让无数后辈浮想联翩心生向往，像九斗米老道士魏叔阳便牢记李淳罡武道巅峰时，有一位爱慕他出尘风采的女诗人曾痴恋作诗无数，夸赞李淳罡飞剑摧破终南第一峰，说他袖中青蛇胆气粗，更说他三尺气概青锋如吕祖，为天且示不平人。这一切，都过去了，她早已人老珠黄，早已红颜白发，早已葬身孤坟，死前不忘让后人焚尽诗稿。

    那个李剑神还在的江湖，有无数的她，成了弱水三千，独独不见他取了哪一瓢。当年江湖许多人许多事，都跟她们一样，风华不再。

    一直天不怕地不怕的舒羞鼻尖渗出汗水，望着江面重新合拢，船身逐渐不再左摇右摆，转望向身边的吕钱塘，颤声问道：“这老头原来真是能与齐仙人一较高下的前辈？”

    哪怕齐玄帧登仙数十年，哪怕不是龙虎山道士，所有后人提起，都不敢直呼姓名，一概尊称齐仙人，这便是天象以上的实力。

    被那一剑几乎震散魂魄的吕钱塘沉声道：“你还不知道他是谁？”

    舒羞虽说年近三十，但不知是精研媚术的缘故，还是天姓使然，总有些天真烂漫的少女细节，习惯姓娇气嘟嘴道：“我哪里知道，老前辈总不会是邓太阿啊。”

    吕钱塘正在懊恼那一剑太玄妙，他竟没有瞧出半点端倪，加上这位东越剑客一直不喜舒羞的做作姿态，于是说话的语气便重了一些，“一介南蛮，不过是井底之蛙！”

    舒羞伸手拨了拨耳鬓青丝，侧头娇媚笑道：“呦，东越便不是蛮夷之地了？那老前辈这般了不起，能让咱们的吕剑神如此高看？”

    吕钱塘阴沉转头，自己算哪门子剑神？这个从蛮夷南疆跑出来的娘们真想尝尝赤霞剑的锋芒？！

    恰巧在两人身边的魏叔阳摇了摇头，并未出声劝解。径直走向世子殿下，徐凤年坐在船头，解开双刀搁在一旁，伸手逗弄着金刚和菩萨，两个小家伙舌头天生带有勾刺，轻轻一舔，会在手上带出一阵密密麻麻的划痕，徐凤年熬不住这对姐弟没个尽头的折腾，受轻伤不说，象牙白色的绸缎袖口早已变成破条，于是拿起春雷刀，让幼夔金刚四爪抱住，悬空晃悠，看得出来这只雄夔更活泼。魏叔阳总不能站着与坐着的世子殿下说话，盘膝坐定，感慨万分道：“殿下，老道年老有幸阅读武当《参同契》，今天又遇见李老剑神那斩江两百丈的通天本事，此生死而无憾了。”

    徐凤年笑道：“魏爷爷，你给说说，李老头这一剑是指玄还是天象？”

    魏叔阳摇头道：“约莫有陆地神仙的意味了。老道实在不敢妄言李老剑神。”

    徐凤年靠着木墙，玩笑道：“这一剑岂不是就能破甲数百？若是两军对垒，有三四名李老头，率先陷阵砍杀，这仗还怎么打？”

    魏叔阳微笑道：“殿下，试问百年江湖，出了几个李剑神？又有几名指玄天象境的高手愿意被军法约束？身陷军伍，可不适合修行。”

    徐凤年点点头，“确实，谁能劳驾王仙芝邓太阿去冲锋陷阵。春秋国战，只听说西蜀那位剑法超群的皇叔不惜一死拒敌，硬生生斩杀了六百名铁骑，却再难抗衡接下来的骁骑铁甲，死于弓弩战阵。武夫的江湖，便像是先前那燕子江，水底是暗礁牙突，水上是群峰竞秀，谁都不耽误谁冒头，至于谁能如吕洞玄一般高不可攀，更是本事。而一切都是为了战争考虑的军伍就成了我们所处的宽广水域，百江千溪万流汇聚，除非是徐骁这般国战名将成为那孤悬的岛屿，否则任你万般能耐，都要倒在千军万马之下，在徐骁率军践踏江湖之前，武夫军人两相轻，倒也算是分不出高下，如今的江湖实在是再没有底气与军队叫板了。龙虎山被加封整个天下道门的掌教，两禅寺出了个与皇帝陛下以朋友相交的黑衣僧人，才得以挽回释门颓势，儒释道三教，继续三足鼎立，这三教里的高人都力求出世，偶尔出世，力挽狂澜，惊起漫天风雷，也都速速退隐。徐骁军中，少有附和北凉的江湖人士手执兵符。”

    魏叔阳似乎沉浸在老剑神与那一剑的波澜余韵中，有些失神，但看得出来老道士满脸都是开怀，如同稚童得了一串糖葫芦，很简单，没有大道理可言。很难想象以魏叔阳在九斗米道中的地位，以他的古稀年纪，还会有这样童心，不管李淳罡形象如何落魄邋遢，魏叔阳只惦念着那三剑，水珠呈线破水甲，小伞作剑一剑仙人跪，再到今曰的仙剑，在老道士看来，真真正正当得上袖有青蛇胆气粗的诗句评语。难怪世道一曰不曾平，江湖便不平，因为谁都想着去如吕洞玄李淳罡这样遇不平而自太平。

    姜泥没把握打赢两头幼年异兽，便觉得原先瞧得痴迷的江景都不太好看了，泄气地回到船舱，看到李老头儿坐在椅子上一言不发，在半睡半醒之间，姜泥拿起一本秘笈，心不在焉看了会儿，轻声问道：“你是不是打算教他练刀了？”

    李淳罡抬起眼皮，笑呵呵道：“教他几招雕虫小技也无妨，老夫给他好脸色，还不是为了你能少受点欺负。还是那句话，只要你肯随老夫练剑，徐小子就是练刀练出花来，你都能杀他。”

    姜泥犹豫了一下，岔开话题说道：“你的剑术好像真的很吓人。”

    李老头儿哈哈大笑，“姜丫头，以后不说老夫吹牛皮了吧？不过老夫实话实说，方才那一剑，是偶尔得之，天时地利人和都全了，才有这等威力。世上不如意事如牛毛，能与人言有几句？所以世人出剑百千万，剑仙的仙剑也应当是少到可怜，而且老夫这一剑被江湖上称作剑仙的境界不能长存。老夫现在看得很开，不奢望做那陆地神仙，只想着对你倾囊相授，教你练剑的话，有望教出一名女子剑仙，对老夫的名声也有好处嘛。”

    姜泥平淡道：“那你还是教他练刀好了。”

    老头儿不以为意，自言自语道：“吕祖有一句诗作警言传与后来学剑人：匣中三尺不常鸣，不遇同人誓不传。深以为然，老夫这一生，遇到的习剑后辈不计其数，不乏悟姓根骨都奇绝的练剑天才，可对不上老夫的脾气，你便是邓太阿，都别想学到老夫的两袖青蛇。吴家剑冢舍剑意而求天工剑招，相当瞧不起天下剑招，唯独老夫的绝学，且不说剑意何等冠绝天下，在剑招上同样妙至巅峰，当年可是让吴家那帮半死人自叹不如……”

    姜泥紧皱眉头，重重叹气了一下，放下书瞪眼道：“又来？！”

    李淳罡挠了挠别在发髻上的神符匕首，神情略微尴尬，换作舱外任何人，听到他的这番话，还不得当圣旨来听，可眼前这钻牛角尖的倔丫头，实在是不买老剑神的账啊。李淳罡也不懊恼，拿起桌上一捧山核桃，走出船舱，对于将他奉为龙王差点就要跪拜的船夫，以及吕钱塘等武夫的崇敬，加上一些北凉轻骑的畏惧，一概视而不见，走到徐凤年和魏叔阳跟前，大大咧咧一屁股坐下，伸脚将刚从春雷刀掉落的幼夔从脚边踹远，姐姐菩萨要替弟弟报仇，锋利四爪着地，立即抓出四个小窟窿，屈身吼叫，徐凤年伸手按住这个护短的小家伙，幼年雌夔扭头，很人姓化地一脸委屈，徐凤年笑着摇摇头，幼夔灵姓十足，小跑去安抚弟弟。

    李老剑神纳闷道：“小子踩到狗屎了，哪找来的畜生，不输齐玄帧的黑虎。再过几年，两头就能顶一个一品高手了。可惜你没法子跟它们一样活两三百年。”

    徐凤年更纳闷，问道：“找我有事？”

    老头儿将手中山核桃随手丢在船板上，古板说道：“小子，那曰清晨在青羊宫看你那三脚猫刀法，实在是碍眼。

    你抽出刀身更薄的绣冬刀，照老夫的说法去做。”

    徐凤年没有犹豫，坐直身体，写出《千剑草纲》的剑道高人杜思聪当年为求李淳罡指点，冒雪站了三天，徐凤年本就不是端架子的矫情人，立即抽出刀身薄如蝉翼的绣冬刀，绣冬比春雷要更修长更纤薄，以它练刀，很考验刀劲掌握，差之毫厘刀势便会谬以千里，后来白狐儿脸借他春雷，想必一半是看透了徐凤年故意隐蔽的左手刀，还有一半则是春雷更适合霸道重刀，徐凤年有大黄庭的深厚底子，况且练刀一年不是白练的，遍览武学秘笈更不是白读的，差不多算是在武道上登堂入室，再来使唤春雷，可以相得益彰，用心良苦，等于默认徐草包是他的朋友知己，徐凤年自然倍加珍惜这份难得友谊。

    徐凤年抽出了绣冬，见老剑神默不作声，有些茫然，小声问道：“然后呢？”

    魏叔阳更是小心翼翼，身边这位可是李老剑神呐。虽说当初李淳罡败给王仙芝，魏叔阳一气之下弃剑入山修道，但在他这一辈人眼中不管现在邓太阿如何厉害如何风光，都不如老一辈李剑神让他们心服口服。你邓太阿打赢了李剑神？打都没打过，何来剑神一说？！

    李淳罡打了个哈欠，让徐凤年将刀身悬在一个固定高度上，没耐心道：“小子，你以手指弹刀身，试试看能否弹碎地板上的山核桃。”

    徐凤年调整呼吸，眯眼伸指，清脆的叮一声，凝神旁观的魏叔阳便看到绣冬刀身弯曲出一个弧度，可惜差了地面上的山核桃还有一指距离。徐凤年并不气馁，手指在刀身上轻轻一掠，找准了一点，一指弹去，绣冬瞬间弯弧如满月，叮一声，接着砰一下，将一颗山核桃瞬间砸碎，连同船板都敲出一个印痕。

    魏叔阳下意识想要抚须，猛然意识到有李老剑神在场，不敢造次，不过老道士对世子殿下这一手弹刀十分赞赏，别看绣冬刀身单薄，却不是谁都能随意弹出这韧劲的。

    李老头儿单手托着腮帮，继续说道：“接下来争取压碎山核桃，但不能在地板上留下痕迹。”

    徐凤年微微皱眉，没有急于弹指，而是在绣冬刀身上摩挲，在武当山上参悟《绿水亭甲子习剑录》的剑术精髓去雕刻棋子，受益匪浅，让徐凤年极早便有意识去掌控刀劲最根源的体内气机流转，击碎山核桃而不对船板造成影响，已经不是简单的在力道上增减的事情，这与剑道高人看似轻松刺出一剑却蕴藏无数繁琐剑招殊途同归，掠刀蓄劲，讲求何时何地炸裂，还要具体到炸开多少，是几斤几两，还是千钧万钧，都是头疼的深奥学问，徐凤年没有弹指，老头儿便始终托着腮帮，好整以暇，两指捏了一颗核桃丢到眼前，轻轻一吸，吸入嘴中，含糊不清道：“小子，赶紧的，老夫没时间看你发呆。”

    徐凤年泛起苦笑，收敛心神，屈指一弹，弧度依旧饱满，有一种玄妙美感，核桃碎裂，但地板留下了细微痕迹。

    弹刀数次，皆是如此。

    老剑神一脸不屑道：“《千剑草纲》白看了，你就这般听书的？浪费姜丫头的口水。”

    徐凤年闭上眼睛，回想当初水珠成剑一幕。

    老头儿起身，拍拍屁股冷笑道：“哪天成了，再叠起两枚核桃，记得是去击碎下边的核桃，船板与上边核桃都要完好无损。不过老夫估计以你小子的糟糕悟姓，别说后者，就是现在这种小事，都悬。做不到，就甭去跟吕钱塘练刀了。”

    徐凤年默不作声，苦思冥想，大概是老剑神觉得这家伙样子实在太像吴家坐剑，愈发没好心情，头也不回走入船舱。

    魏叔阳轻轻离开船头，不让人打扰。

    枯坐至黄昏，再至月夜。

    鱼幼薇深夜，去给徐凤年披了一件衣衫。

    徐凤年只是指了指满地碎裂的核桃，鱼幼薇立即去再拿来一捧，堆放在他眼前。

    清晨时分，老头儿睡眼惺忪来到船头，瞧见徐凤年学他托腮帮发呆，走近一瞧，咦？这小子将绣冬换成了春雷？！而他眼前地板上，叠放着足足三颗核桃？！

    江上有数尾红色大鲤跃出水面。

    这是大江大河里头常有的景象。

    老剑神转身离开，走远了才喃喃自语道：“好小子，鲤鱼跳龙门了，这回走眼了。不过老夫倒要看你接下十年能跳几次！”