    三艘大船由江入湖，八百里春神湖，烟波浩渺，此湖容纳六水吞吐大江，历来是兵家死争之地以及搔客游览胜地，徐凤年站在船头给鱼幼薇讲解春神湖的地理形胜，附带了许多当年李义山灌输给他的兵法见解，“春秋以前，南北对峙，无不以争此地做据点，控春神便可扬帆东下，居高临下，以狮子搏兔之姿抢夺天下，早先北方想要饮马东南，或者南方想举兵北伐，都要经过八百里春神湖，三城三关三山，素来被兵家瞩目。又以三城为重，襄樊，刑阳，武陵，以天下而言重在襄樊，以东南而言重在刑阳，以本州而言重在武陵。襄樊一直被说作天下腰膂，当初三国乱战于此，西楚旧臣王明阳临危受命，成为襄樊郡守，拒徐骁十万兵甲，死守三年，到后来西楚灭了，西蜀忘了，这个上阴学宫出来的稷下学士依然誓死不降，城中食人，王明阳更是亲手烹杀妻儿，三年后破城，二十万襄樊人只剩下不到一万，成为一座鬼城，据说破城十年后，仍有十数万孤魂野鬼不肯离城，夜夜哀嚎，王朝不得不让龙虎山掌教天师亲赴襄樊，设周天大醮，醮位达到骇人听闻的三万六千五百个，算是前无古人后无来者的壮举。这场攻守战，让王明阳赢得了春秋第一守将的名头，连徐骁都佩服。只是一人功成名就，却拉上二十万人陪葬，王明阳再过一千年都是个争议人物。”

    鱼幼薇胆战心惊道：“我们不会去襄樊吧？”

    徐凤年最近一直习惯姓手指虚弹，一天到晚，不知虚弹了几千次，大概是练刀练到走火入魔了，轻声笑道：“本来想去，你若不敢，那我们就直奔武陵。”

    鱼幼薇摇了摇头。徐凤年突然听到船尾传来一阵哭爹喊娘，鱼幼薇不凑巧刚听到襄樊十万怨灵的传说，心肝一颤，好不容易意识到这会儿身处春神湖船头，一脸自嘲。徐凤年没有理会鱼幼薇，赶到船头，看到一名船夫捧着鲜血淋漓的手臂在地上打滚，两头幼夔通体猩红，对其低沉嘶吼，吕钱塘上前与世子殿下诉说了一遍经过，鸡毛蒜皮的小事，幼夔嬉闹奔跑，约莫是撞上了船夫，幼夔脾气暴躁，就咬了一口，徐凤年皱了皱眉头，虎夔是上古凶兽，饥则食人，徐凤年蹲下身，咬人的幼夔金刚似乎感受到主人的怒意，低头呜咽，肤色立即由红转黑，徐凤年却没有对其骄纵，屈指一弹，将伤人的金刚

    在船壁上弹出一个窟窿，坠入湖中，姐姐菩萨在窟窿处望着弟弟，可怜兮兮回头望向徐凤年，貌似在求情，徐凤年冷哼一声，起身道：“赔些银两给伤者。对了，让凤字营帮忙补牢船板。”

    暮色中，春神湖上百舸争流，千帆竞发，一番热闹繁华景象，越是临近江南鱼米之乡，就越发感受不到故乡北凉的千里旷野寂寥。

    今晚一行人会夜宿春神湖心的一座岛屿，名姥山。临近湖中岛屿，徐凤年看到姜泥难得走出船舱站在身边，就解释道：“这山原本不叫姥山，叫监牢山，是西王母禁锢玉帝女儿春神的地方，监牢山四周也不是湖水，只是一座盆地，后来有一名陆地仙人气不过，沿着监牢山一剑画圆，塌陷八百里，这才涌出湖水，久而久之，湖成了春神湖，山成了姥山。至于仙人造湖的说法，自然是一番神怪妄谈。如今姥山上布满庭院楼阁，三教九流齐聚，不仅有权贵宅院，僧道结庐，还有几个亡国遗老在岛上画地为牢，商铺也多，上了岛，你可以挑些入眼的东西。”

    姜泥伸出手，徐凤年愣了一下，问道：“什么？”

    姜泥生硬道：“银子。”

    徐凤年哈哈笑道：“行，这会儿你已经赚了好几百两银子了，你想要拿走多少？不过说好心提醒一声，你报我的名号，谁敢跟你要钱，何苦浪费你辛苦读书挣到手的秘笈。”

    姜泥冷笑道：“你当我是你这种巧取豪夺的人吗？”

    徐凤年被逗乐，笑眯眯道：“那你到底要多少银子？几百两都取出？或者我干脆赊账给你几千两黄金，如此一来，你读书可以读几辈子。”

    姜泥愤愤道：“我只取一两银子！”

    徐凤年无奈道：“需要这么小家子气吗？”

    姜泥板着脸道：“拿来！”

    徐凤年白眼道：“等下跟青鸟要去，本世子从不带这点小钱。”

    姜泥径直回到船舱，做贼一般从书箱中小心翼翼拿出一个小账本，上面清楚记载了读《太玄经》挣了多几文，《千剑本草纲》《杀鲸剑》，等等，每一本何时读何地读，每本读了多少字，都有详细记录，至今她挣了可不止徐凤年所说的几百两，而是一千零七两三十四文钱，整天就是吃喝睡的老剑神踱步进了船舱，正要在积蓄中划去一两银子的姜泥一手提笔，一手遮住账簿。李淳罡对此无可奈何，站远了任由姜泥做完手头上的活儿，这才拎着酒壶坐上桌，倒了酒水在桌上，手指沾了沾，等姜泥将账本放回书箱底层，坐于对面，李淳罡才以指做笔，以酒做墨，在桌面上挥洒开来，一笔一画，精神气意充沛盎然，姜泥正襟危坐，看老头儿写字，一气呵成，贯穿首尾，半张桌面，密密麻麻，如鬼门关那乱礁嶙峋，李老头儿写完后才望向姜泥，后者一脸平静，老人似乎果真如起始所说不求小丫头学到什么，袖口一抹，重新来过，这回李淳罡有说话：“老夫的狂草，要点有三，首先连绵一贯，再力求千层万楼，最后才是一个无字，无畏，无情，无求，如这酒水，抹去便抹去了，不沾丝毫痕迹。第一点是偷懒不得的工夫，即便醉时潦倒草书，细看却无一处一点失笔，皆有规矩，为何？平曰工夫做足做细了。一字落笔如挥出一剑一刀，马虎不来，老夫的字素来被誉为奔蛇走虺，观者看字如看剑，利剑锋芒，巍然可畏……”

    李淳罡正说到兴起，却瞥见姜丫头在打哈欠，大船一顿，似乎要上岸，一肚子挫败感的老头儿低头一吸，叹息一声，念叨着莫浪费莫浪费，将桌面那些酒水吸入嘴中。姜泥对老头儿这类荒诞行径习以为常，一同走出船舱，看到徐凤年正在与大戟宁峨眉商量事情，好像大半凤字营不会上山，这也在情理之中，且不说一百轻甲士卒住得下与否，这些北凉悍卒本身就过于惹眼。在姜泥思量的时候，李老头儿还在那里自顾自吹嘘一手字如何出神入化，姜泥左耳进右耳出，双手提起裙摆走下木板，瞥见一头幼夔窜上岸，嘴中叼着一条肥鲤鱼，似乎在向徐凤年邀功，可徐凤年只是喝斥一声，那小家伙立马趴在地上一动不动，约莫是装死？徐凤年刚要抬脚踢小家伙，袍子被另外一只幼夔轻轻咬住，徐凤年这才罢休，惩戒算是告一段落。姐弟幼夔可不记仇，欢快跟在世子殿下身后，看得姜泥一阵心疼，两个小笨蛋，为啥对徐凤年那般温驯。

    徐凤年回望春神湖，眼神恍惚，喃喃道：“到了？”

    ――――

    燕京，太安城。

    清晨时分，天灰蒙蒙。

    官道上三百铁骑疾奔而来，尘土飞扬。

    京城风传北凉王徐骁即将入城，天下唯一一座人口达到百万的巨城一时间云波诡谲，城内主轴道上的高楼都被各色人物占满，只求一睹徐大柱国的真面目，即便见不着，看看车马阵仗也就心满意足。清流士子焦躁，江湖武夫不安，达官显贵喧闹，听闻有十数位大小黄门准备联袂拦车，去冒死怒斥那人屠的生灵涂炭，去骂其毁掉天下大半读书种子，更传言有无数准备当道刺杀的武林好汉，连说书先生们都在各大茶楼不约而同老调重弹，说起了春秋乱战。

    京城内无数枝桠上响起了刺耳的蝉鸣。

    太安城城门有四孔，城门内外闲杂人等都被城门校尉早早肃清，当渐行渐近的马队踩踏出比蝉鸣震耳百倍轰鸣，当城门以及城墙上众人看到那一杆猩红醒目的徐字王旗，本是气息的清晨，顿时窒息起来。

    马队缓缓踏入城门。

    除了马蹄声，似乎整座京城都开始寂静无声。

    皇宫的主轴大道上，占好位置的旁观者们不由自主屏住气息。

    当马队愈行愈远，才面面相觑，如释重负。

    尘埃落定。

    城门外来了两个行人，其中一位老僧人身穿黑衣，目三角，相貌狰狞，形如一头衰老病虎，只是神情淡漠。另一位驼背微瘸，穿着寻常富家翁的装束，抬头望了一眼城墙，微微一笑，与身旁黑衣老僧以及一些晨起生意的贩夫走卒一同由侧孔走过城门，偶有注目视线，都放在了老僧身上，委实是黑衣僧这番相貌不像个慈悲心肠的出家人，只不过年迈苍老，行人只是多看了两眼，便不再上心。至于老僧身边的老人，更是不惹注意，太安城是天下首善之城，连巷陌市井里头的小民都自称见识过某某大将军某某大学士，谁乐意瞧一个驼背的老头？

    穿过城门侧孔，富家翁与黑衣老僧缓步前行。

    富家翁负手与后，呵呵笑道：“杨秃驴，京城百万人，可就你一个是我朋友啊。”

    枯槁老僧轻轻道：“若不摸我脑袋，我便是你朋友。”

    富家翁嘴上说着哪能哪能，都说世上有两样东西摸不得，老虎屁股摸不得，还有就是你这杨太岁的脑袋摸不得了。可话是这么说，他却很不客气地伸手去摸老僧的光头，老僧也不阻拦，只是叹气。

    富家翁摸了摸黑衣老僧光头，哈哈大笑。

    黑衣老僧一脸淡然。

    这颗脑袋。

    齐玄帧当年倒是也摸过，然后莲花顶就塌了一半。