    徐凤年望向强忍杀意厌恶故作娇羞慌张的舒大娘，三十来岁的老姑娘，喊一声大娘也不冤枉吧？徐凤年没顺着她的意愿开杀，依然搂着鱼幼薇的小蛮腰，入手柔滑，若说腰肢纤细，姜泥不比怀中鱼幼薇逊色，可徐凤年是在床榻上亲眼见识过鱼幼薇胸口跌宕风情的幸运儿，一对比，便凸显得她小腰格外不盈一握了。徐凤年只是指了指舒羞，言辞调侃道：“各位好汉，我若交出这位美人，任由你们怜爱，能否放过我们？”

    双手提着两柄宣化花斧的当家身披一件虎皮大裘，瞥了一眼舒羞，若是平时，此等罕见姿色的小娘摆在眼前，一切都好说，可人心不足蛇吞象，院中其余两位明摆着要比最近这位更美味，便是青羊宫里最美的几位骄纵道姑都比不得她们一半，大当家在山上憋了两个月了，一股邪火都要憋出内伤，只差没找母猴子来痛快一下，郡守入山剿杀次次扑空，可县城那边张贴了许多青城大大小小山大王们的通缉画像，他便在其中，以至于他都只能冒着杀头风险偶尔乔装打扮成村夫，去城内鹞子里泻火，哪次不是喊上五六个大被同眠才能尽兴？所以恨不得立即撕碎几位小娘衣裳露出羊脂白玉-肌肤的大当家吐了口浓痰，恶狠狠剐了那个捧白猫的女子，他最钟情这位，烤肉的女婢脸蛋虽说更水灵几分，可娘们嘛，还是得多些肉才经得起爷爷胯下大斧的鞭挞，这位有福共享的大当家拎一柄斧头指了指鱼幼薇，转头笑道：“这位归我，谁都碰不得，其余的你们自己看着办，记得别折腾死了，洗干净了再送到我房中。”

    三当家是个落魄读书人，一肚子坏水，当初是骗了个姑娘想借青城山烧香的幌子在人烟稀少处霸王硬上弓，百密一疏，给这帮草寇给撞上，他立马双手送上那即将到嘴的姑娘，一发狠便跟着当了打家劫舍的蟊贼，给两位当家出谋划策，后来姑娘不堪轮番受辱，上吊死了，还没玩够的他一气之下连尸体都没放过，趁着温热趴身上折腾了一柱香时间，连大当家二当家都佩服不已，一高兴就让他做了三当家，百无一用是书生，不怕他篡位。三当家死死盯着姜泥，阴沉笑道：“这位小妹妹归我了，哥哥我抱回去好生调教一番。别怕，哥哥是读过书的斯文人，很会疼人。”

    只剩下舒羞给他的瘦猴二当家酸溜溜拆台道：“当年那被你骗上山的娘们死了都被你丢下山崖喂野狗。”

    徐凤年打了个响指，问道：“我记得以前这里是老孟头的地盘，怎么换你们了？”

    大当家鄙夷道：“那个连人都不敢杀的废物早就被撵跑了，甭废话，滚出来受死，也就是爷爷一斧头的事情！”

    徐凤年松开鱼幼薇，提刀起身，大当家看这架势，呆了一呆，随即猖狂大笑道：“小子还敢在爷爷面前耍刀？！”

    徐凤年轻轻跳下台阶，动作轻盈，不沾烟火气，显然是内力不俗的玄妙气象，看到那宣化花斧当家的有些傻眼，好心提醒道：“看看后面？”

    大当家没敢转身，生怕被这小子偷袭，只是转头迅速瞥了一眼，啥？除了二当家三当家，咋只有一个陌生脸孔的青衫姑娘站着了，兄弟们怎么都躺地上了？！那比俊逸士子还要风度翩翩的青衫小娘手中提着一名壮硕兄弟的脖子，给提悬空了？这些兄弟，都是这般被捏死的？只见面无表情的青衫小娘松了手，丧命死绝的兄弟便一声不吭瘫软在地。等这一刻几乎等到天荒地老的舒羞一记弓腿弹出，不见她击中瘦猴二当家身体，便看到瘦猴儿身体仿佛被一股巨大气机轰砸在身上，弯曲成弓，然后砰一下倒飞出去，整个人嵌入墙上，墙壁上一圈血迹均匀散开，如同一只蚊子被人一巴掌拍死了。

    舒羞一腿毙其命后伸手顺了顺耳畔青丝，冷笑道：“打你都嫌脏。”

    大当家手中宣化花斧颤抖得厉害，退不敢退，那青衫小娘看着就是杀人不眨眼的女阎罗，还有那做掉二当家的那位，这份杀人不沾碰的内力，可怕至极。进更不敢进了，那始终气定神闲的老道士，刚才觉得装模作样，这会儿看着就像是青城山的老神仙了，至于让他嫉妒生恨的风流倜傥公子哥儿，飘然带刀的姿态，难道也是扎手的硬点子？今曰莫不是要交代在这里？！

    扑通一声，最精通审时度势的三当家跪在了地上，哭爹喊娘，求姑奶奶们饶命。

    徐凤年只是问了个让人一头雾水的问题：“老孟头那伙人死了？”

    命悬一线的大当家赶紧弯着腰说道：“没，没有呢，小的跟老孟头那是十几年的老交情了，只是让他跟小的换了块地盘。”

    徐凤年哦了一声，如释重负，吩咐道：“吕钱塘，把这两个拎出去，动作爽利点，大半夜的鬼哭狼嚎跟闹鬼似的。还有杨青风，你懂的旁门左道多，这些尸体由你处理，记得弄远一点，睡在死人堆边上，我怕某人提心吊胆一晚上，第二天就没精神气去读书挣钱了。”

    看到死人便早已经躲到老剑神身后蹲着的姜泥脸色苍白，顾不得反驳。鱼幼薇还是鱼玄机时便对生生死死看得很淡，自然而然比姜泥要镇定许多，徐凤年看也不看吕钱塘一手一个离开院子，只是对青鸟说道：“拿笔墨来，然后跟我出去一趟，我有些东西要画。魏爷爷，还得劳烦你陪同前往那座视野开阔的阴阳亭。”

    老道士魏叔阳抚须笑道：“世子殿下客气了。正巧老道也有些怀念那亭子，年轻时候跟随师父进入青城山修道，便是在那里歇的脚。”

    青鸟和九斗米老道士各自持了火把在前带路，徐凤年腋下夹着一整刀从晋三郎那里榨取来的上等宣纸，青鸟手中毛笔不与平时相同，是关东辽尾中还要最硬毫尖细的小白辽尾。望着三人远去背影，姜泥再看着杨青风正在将那个墙壁里的死人扣挖出来，拖到了院外，想必被剑客吕钱塘拎鸡鸭一样带出去的两个草寇也都是难逃一死，躲藏在李淳罡背后的姜泥怔怔出神，剑神老头儿阅尽沧桑，年轻时也曾轻狂，对女人心思并不陌生，出声笑道：“姜丫头，老夫倒是要给徐小子说几句好话，你嫌他在北凉行事放浪，并不冤枉这个世子殿下，可出了北凉，一些手法，就不能说是徐小子的心狠手辣喽，今天这三十余人，可杀不可杀，都在徐小子一念之间，他最终痛下杀手，可不是觉得那些鼠辈看你们这些小姑娘的眼光下作，老夫猜想是那个还未曾露面的小蟊贼老孟头。”

    姜泥不冷不热哦了一声。

    老剑神腆着脸笑道：“姜丫头，想不想知道那小子拿着笔墨出去作甚？你若再给老夫烤一只白果鸡，老夫就跟你说。”

    姜泥没好气道：“不想知道。”

    李老头儿是藏不住话的人，好不容易才把到嘴边的话都咽下肚子，说道：“不说了，省得你被这小子的城府吓得更不敢练剑。”

    阴阳亭。

    以此作界线，山下是阳间，山上是阴间。挺有道理的，那帮闯入院中的草寇不就成了阴间的孤魂野鬼？

    徐凤年接过一块青鸟做成的木板，盘膝坐下，将宣纸铺在上面，青鸟要磨墨，魏叔阳便拿着两根火把照明，借着月辉远眺青城山脉。青城山在道教历史上十分出彩，是第五洞天所在，这可比起两大道统祖庭龙虎山和武当山都要靠前，山中道观掩映于青山绿水中，建筑与天道最是契合，曾有乘鸾仙人写下“唯爱峰峰丈人山，丹梯阶阶近幽意”的诗句，那主峰青羊峰与次峰天尊峰双峰对峙，横挂有一座铁索桥，黄鹤翱翔长鸣，云海翻涌，的确是人间罕见的美景。魏叔阳当年壮着胆子走过一次铁索桥，足足走了半个时辰，好不容易到了天尊峰后，两条腿都软了，衣襟湿透。

    魏叔阳低头一看，由衷赞道：“世子殿下好记姓。”

    徐凤年聚精会神，细致描绘北凉后的一切山河地势，竟比那些地理署资深官员还要准确无误，更胜在细腻入微，连魏叔阳这样见多识广的老人都看得傻眼，世子殿下作画一个钟头，换了十数张宣纸，终于画到青城山，世子殿下仅是策马而行，并不见如何观景，笔下山峦走势，比他这个青城山中修道将近十年的老道士都来得清晰，以细毫关东辽尾下笔，尤为合适。魏叔阳是见着世子殿下长大的，所以远比外人要熟知徐凤年的姓格，调皮顽劣不假，否则也不会骑在他脖子上撒尿，小时候在听潮亭中拉屎，都是随手拿秘笈去擦屁股的，可一旦这小娃儿认真起来，自有一股倔强劲头，一次被顶楼李义山罚抄经文，世子殿下并不认错，却还是去抄书，结果赌气一抄就抄了将近三十万字，最后连大柱国都出面求情，终于是斗赢了哭笑不得的李义山。

    徐凤年停笔，静等墨汁变干，抬头对青鸟笑道：“等下你先拿着这些宣纸回去车厢睡觉，否则那丫头肯定不敢合眼。”

    等到宣纸吃尽墨水，青鸟拿上纸笔熟宣轻轻离去。

    火把已经换了好几次。

    徐凤年抖了抖手腕，轻声笑道：“魏爷爷，我画这东西，别让人知道。”

    老道士点头道：“当然，世子殿下胸有锦绣，老道看在眼里，放在心上，绝不多嘴。”

    徐凤年远望青城山最高峰，自嘲道：“金玉其外败絮其中的世子殿下，有屁的锦绣胸怀。”

    魏叔阳哈哈笑道：“世子殿下过于自谦了。”

    徐凤年闭上眼睛，面朝清秀群山，膝上叠刀，双指掐黄庭诀，默默入定。

    魏叔阳一宿不睡，只是静坐旁观世子殿下似睡非睡的玄妙气象。

    额间眉心恍惚有紫气东来。

    越是临近清晨，旭曰东升，徐凤年眉心红枣印记便由深红入淡紫。

    当第一抹晨曦上身，徐凤年缓缓睁开眼睛，转头看了一眼魏叔阳，有些歉意。

    魏叔阳轻抚白须，摇头笑道：“老道愈发期待世子殿下上龙虎了。”