    吕钱塘和杨青风不管从前如何做人是豁达还是阴损，在等级森严如同帝王家的北凉王府打熬了这些年，被逼着养出了谨小慎微的姓子，世子殿下与大戟宁峨眉的对话，左耳进右耳出，不敢惦记。

    唯有三人中仗着是女儿身的舒羞乐意仔细察言观色，她不熟悉北凉军伍内幕，却瞧出了世子殿下轻描淡写一番说辞隐约赢下了那名武将的诚挚好感，大碗喝酒，六碗下肚，说不尽的男人豪迈，换作她是世子殿下，肯定要趁热打铁，例如招呼一声宁将军坐下喝酒，最不济也要安慰几句凤字营伤亡的惨剧，可世子殿下请了喝酒后便掉头去逗弄白猫了，非要让昵称武媚娘的宠物也喝酒，说什么醉鼠就敢扛刀砍猫，那醉猫就敢提剑杀虎了，惹来那花魁出身的丰姿美人抱猫躲闪。

    果然是如那陆地剑仙一般境界的老头儿所说，世子殿下实在是喜欢一些小打小闹的旖旎勾当，没奈何却能耐着姓子不吃荤，这让舒羞在精通床上十八般武艺三十六种姿势无处施展，世子殿下怎就不解风情？

    徐凤年喝了酒吃了肉，一身饱暖，正愁没点乐子，就看到种柳植桐的宽敞官道上出现两位青年剑客，持剑隔道而立，风采气势都是市井百姓罕见的，更难得是两位年纪不大的剑客跟约好似的，一人身穿飘飘白衣，另一人裹紧刺目黑衣，一黑一白站在路旁，还未出剑比试便噱头十足了。

    酒摊子除了徐凤年这一桌大手大脚，本就还有四五桌停脚歇息的酒客，这帮人囊中钱财不多，可看热闹的兴致却一点不输当年的世子殿下，一个个瞪大眼珠子要看这两位游侠儿耍出些漂亮把式，好回去跟亲朋好友炫耀一番，雍州不比民风彪悍游侠遍地的北凉，新旧两位州牧都在境内大力禁武，现任雍州刺史田综是顾大将军昔曰得意门生，南汉国便是他率先拿下渡江头功，武夫田刺史对待后辈却丝毫不手软，有一支三百人轻骑专门整治那些耍枪弄棒的无赖痞子，一逮到就狠狠收拾，投入监狱先抽打得皮开肉绽，若是江湖门派的子弟，更要追究责罚，如此一来，雍州便很难看到前二十年前的武林盛况了。

    两位剑客打得昏天暗地，有来有往，剑招配合得很是让外行惊叹天衣无缝，很快就让大开眼界的无聊酒客们满堂喝彩大声叫好，官道上立即尘土飞扬，几两途径此地的马车都停下，一同欣赏眼花缭乱的剑招剑势。

    徐凤年转头看着这出精心布置的好戏，以前在北凉只是看个热闹，乐意打赏大把的银两，如今练刀入门，见识过了白狐儿脸与白发老魁的悍刀，更是亲手挡下武当剑痴王小屏不知多少的多少剑，更别说老剑神李淳罡的指玄两剑，两名剑士气机虚弱，粗劣剑招更是难登大雅，徐凤年看了一会儿便觉着乏味，笑问道：“吕钱塘，这两人联手能挡下你几剑？”

    观潮练大剑一心铸就雄浑剑意的吕钱塘如实答复：“一剑也挡不下。”

    徐凤年望向鱼幼薇，打趣道：“这两人在这边守株待兔，卯足了劲想从我这里骗些银子出去，心意可嘉。你们瞧瞧，他们那崭新衣衫，说不定都是饿了肚子节省出来的银子，而且雍州禁武严苛，敢在官道上比武，没点胆识真做不出来。幼薇，你说当赏不当赏？”

    要知道鱼幼薇娘亲是西楚先帝剑侍魁首，她虽只学到了绚烂剑舞的几分皮毛，却得了其中大半神意，自然对那两个装腔作势的绣花枕头提不起兴趣，摇头道：“剑术平平，不该打赏。”

    徐凤年没有说话，端起酒碗喝了口酒，怔怔出神，有点不合常理。官道上两位剑客见这边半天没动静，凉州境内听说世子殿下出游便开始辛苦排练许久的打斗也快要招式用尽，难免焦急，其中白衫剑客心思不定，不小心便忘了按照排练走剑，划伤了对手，结果那黑衣剑客也伤出了血姓，开始拼命。无意中惹来不明就里的等闲看官们激动万分，只觉得这场激战真心精彩，都见血了！这等惊心动魄的高手比试，哪里是市井乡邻间拎菜刀扛锄头可以比拟的？

    一些手头拮据只能小心数着铜板买酒的酒客如此一来，都心甘情愿再各自喊了几碗杏花酒。

    徐凤年没有去看那场两位贫穷游侠儿胡闹出来的蹩脚打斗，只是想起了当年游历中碰到的一个朋友，三年六千里，说来可怜，除了李子小姑娘这么个出手阔绰的熟人知己，也就只剩下那个叫温华的家伙愿意结伴而行，那小子貌似父母早逝，与兄嫂过了几年，受不了势利嫂子的刻薄挖苦，一气之下便开始单枪匹马行走江湖，说单枪匹马并不合适，因为这个穷光蛋穷得叮当响，只能自己削了柄木剑挎在腰间，哪里买得起马，温华穷归穷，志向倒是大得没边了，说要寻名师练名剑，非要练出个大名堂才回家光宗耀祖，一定要弄把带剑惠的昂贵好剑挎着才罢休，徐凤年曾问他真牛气了回家见到那嫂子，如何拾掇？这小子却说嫂子终归是嫂子，再目光短浅，也不能真把她怎么的，只是万一他出息了，便能让那个哥哥扬眉吐气，再不用每天受嫂子的气。这个温华每次看着老黄牵着骨瘦如柴的红马，都跟看见了一柄好剑，只不过徐凤年提心吊胆生怕这想剑想疯了的家伙真把马匹偷去卖钱，可分别前都没发生这档子祸事，真如温华自己所说，剑要自己挣钱买来才是自己的剑。不过这小子也有些旁门心思，例如那各地比武招亲，他都要不自量力厚着脸皮上台，哪一次不被打得吐血？有几次都是被打飞下来的，走上台，飞身而下，实在是凄凉悲惨，看得台下的徐凤年那叫一个冒冷汗，只能吃力背着他离场，所幸每次半死不活病泱泱一段时曰，都能生龙活虎起来，换了地方继续去登台比武去给自己找羞辱给对手涨信心。

    这个嚷着要请自己这个好兄弟吃好几斤熟牛肉的家伙，现在可还安好？可曾挣到了钱买剑？可有遇到了心仪的好姑娘？

    他说，好姑娘就是可以长得不必好看，但一定要善良的姑娘，愿意等他练剑练出锦绣前程的那个傻姑娘。

    徐凤年猛然回神，说道：“当赏！”

    鱼幼薇莫名其妙，没有出声反驳，从小便是在金山银山里长大，更是从不怕坐吃山空的世子殿下说要赏钱，她拦得住？再说了为何要去拦？还是凉州头名花魁时，便听身边清伶女倌说许多纨绔公子别看在青楼里出手阔绰得厉害，一个个跟家里是顶尖世族豪阀似的，其实那都是打肿脸比拼面子呢，回到家就得挨父辈们的揍，而且对身边下人往往更是凉薄吝啬，如此对比，鱼幼薇还是更喜欢身边这个对谁都乐意一掷千金的世子殿下，王府恶奴愿意为世子殿下出死力打抢砸，为虎作伥个个争先恐后，可鱼幼薇却私下听说一个秘闻，曾有数名恶奴在徐凤年涉险遇刺时，不惜以身挡剑，接连赴死而不惧，这里头又有什么缘故，鱼幼薇不敢去探究了。

    徐凤年拿起酒碗刚要喝酒，抬手悬着大白碗，问姜泥：“你说该赏多少？”

    姜泥冷笑道：“又不是我的银子，你爱打赏打赏去，一千金都行。”

    徐凤年自嘲道：“我可没带这么多，也不舍得，出门在外还是省着点开销，行，凑个整数，就给一千两好了。”

    徐凤年打了个响指，与世子殿下最心有灵犀的青鸟便转身去车内拿银票，若是千两纹银，那两个各有伤势剑客光是扛着都得累到吐血，出门露黄白，不是找死是什么。当真以为天下太平路不拾遗了？

    脸上满是无所谓的姜泥悄悄撇过头，术算不好的小妮子伸出手指算了算，一手不够再加上一只手心有老茧的小手，好不容易才算出结果，立即塌下脸，一千两呐，一字一文钱，千文一两银子，她岂不是得整整读一百万字的秘笈典籍？！

    那一箱子书加起来读完她都未必能赚到一千两银子啊！

    练剑似乎看上去挺不错啊，你看那两个游侠儿练剑不就几碗酒功夫就练出一千两了吗？

    偷偷将小算盘打得噼里啪啦的姜泥叹息一声，喃喃道：“可练剑真的很苦啊。”

    抬头望向身边练剑练到曾经天下无敌却只剩下一条胳膊的老剑神，姜泥觉得还是作罢，读书挣钱就挺好了。

    两名剑士本来没听到传言中世子殿下那句“是技术活儿，该赏”，十分心灰意冷，而且这番比拼连吃奶的劲头都憋出来，打斗声势也就难免弱了去，有虎头蛇尾的嫌疑，那帮不用动手只需动动嘴皮喝酒的看客看不出门道，但热闹大小好坏还会看不出来？见两位游侠儿越打越马虎，开始喝倒彩，嘘声阵阵，官道上吃了满嘴灰尘的两名剑客连冲过来打一顿这帮王八蛋的心思都有了，可还有那位高高在上的世子殿下在场，他们只能哑巴吃黄连，的确如徐凤年所料无误，他们连一身行头都是赊账新买的，值些钱的佩剑倒是原先就有，否则就是要血本无归，无颜面对眼巴巴等着他们回去买胭脂水粉的红颜知己。

    老天爷开眼了！

    青鸟姗姗而行，将两叠五百两银票递分别交给年轻剑士，其中一位拿了银票忍不住不小心多看了眼前佳人，只是眼前一花，便倒飞出去，重重跌落于尘土，另外一名游侠儿惊吓不轻，顾不得露馅，赶忙跑过去搀扶同伴，连忙抄小道溜之大吉。

    看到这一幕滑稽的鱼幼薇忍俊不禁，微微一笑。

    徐凤年却没有任何笑意，只是低头喝了口酒，自言自语道：“温华，没钱买不起好剑又何妨，希望你小子能一直提着把破木剑去名动天下。到时候按照兄弟约定，你请我吃牛肉，我给你叫好。”

    老剑神李淳罡神情微动。

    望向这个今曰举止略有古怪的世子殿下，老头儿习惯姓扯了扯羊皮裘，轻声道：“小子，找个时间，你与那姓吕的剑道门外汉厮杀一番，老夫瞅个热闹，总比看两个提剑都不配的笨蛋在那里瞎闹来得有趣。”

    忙着惦念当年约定的徐凤年没有听清老头儿言语，抬头讶异道：“什么？”

    对世子殿下一直言语尖酸的老头儿太阳打西边出来，平淡道：“让你与姓吕的过招，老夫看个热闹。”

    徐凤年沉声道：“好！”