    那羊皮裘老头儿是老一辈剑神李淳罡？这在徐凤年看来是意料之外情理之中，想起徐骁在听潮亭里的评价，加上一串水剑和一柄伞剑还历历在目，俱是震荡人心到了极点，徐凤年相信姜泥的口无遮拦，是李淳罡最好不过，老鹤再瘦都不是满地鸡鸭可以比拟的，败给王仙芝被折断木马牛又何妨？这断臂老头儿依然一指便破去了符将红甲，若再交给他一柄利剑，该有何种境界的剑意？

    徐凤年一条腿被姜泥拿价值千金的火泥古砚砸了不下百下，皱眉道：“再砸下去，我腿没事，你叔叔姜太牙的宝贝就要毁了，你这败家妮子不心疼，我还心疼。”

    姜泥发泄了大半胸中闷气，小心藏起古砚，其实她又能藏到哪里去？徐凤年拿起桌上一叠不寄予期望的熟宣纸，有些惊讶，竟然比江南道的贡品大千宣不差丝毫，抽出其中一张纤薄宣纸抖了抖，薄如卵膜却韧姓奇佳，这吃墨较少的熟宣本就比生宣更适合工笔画，徐凤年心情大好，甚至有了离开颖椽前跟宅子主人要几十刀宣纸的心思，如此一来，徐凤年也就不在乎是否有火泥古砚，亲自研磨桌上一方天然蟾蜍形状的黄鲁石砚，接过关东辽尾，把姜泥晾在一边，凭借记忆细腻绘制符将红甲人甲胄上的玄妙图案。

    红甲人胸前后背双手双脚四块地方用去了四张宣纸，然后将几个多重覆盖的云篆天书逐渐拆分开来，以单幅画出，云气缭绕，星图晦涩，加上众多佛教梵文，实在是一件没有尽头的体力活。

    徐凤年用心画这些比练刀还要吃力数倍，不知不觉窗外早已没了大雨拍打肥蕉叶的情调，只见暮色深重，徐凤年揉了揉眼睛，满手墨汁，青鸟轻柔走进屋子，递过一块热巾，徐凤年擦了擦脸和手，一脸疲倦，这活儿实在是太耗神了，生怕一笔勾画出了偏差便谬以千里。青鸟淡淡道：“殿下，院外那些人被奴婢说走了。”

    徐凤年长呼出一口气，一只手下意识便去摩挲近在咫尺的绣冬刀，轻轻点头道：“我这正忙着，哪里有心思跟他们废话，万一我想到什么却没来得及记下来，说不定要让他们当天便丢了官帽和差事。青鸟，你打探一下，这宅子主人是谁，仅就粗略一看，这里头的书画铜器碑帖名纸就有不小的讲究，不是寻常富贵人家摆个阔就能摆出来的，顺便再去问一下桌上这种熟宣库存多少，我要五六十刀，在路上用。”

    青鸟点头离去，徐凤年眼角余光发现姜泥垫着脚尖在偷瞄自己画出来的东西，懒得去揭穿点破，就当是报答这妮子泄露天机好了。剑神与木马牛，徐凤年一记起这两个名讳，不由自主就联想到那两剑。

    徐凤年晃了晃脖子，拿起绣冬春雷双刀，来到院子。姜泥捧着那本秘笈站在回廊中，不舍得走，一字一文钱，今天比往常少赚了好几两银子呢。徐凤年凝神提气，抽出春雷，学着老剑神那握伞一剑的姿态，朝地上刺了下去，却只是将春雷插入石板，毫无剑意可言，徐凤年接连刺了十几下，都不得法门，蹲在地上，默不作声。

    符将红甲身上的图案可以临摹，偷学这剑意却是难如登天啊。

    满腔正义感的姜泥不去做除暴安良的女侠实在可惜，她愤愤道：“真不要脸，偷师！”

    徐凤年闭上眼睛，放慢动作，极慢极慢，慢到可以感受到体内气机凝聚于持刀右臂，肌肉微微颤抖都可感知，再与刀身融为一体，终于集中于刀尖一点。

    在武当山上，骑牛的传授那套不知名画圈拳法，起先分解动作便是轻缓如云流淌如水，徐凤年练的是快刀，因此在山上读的《绿水亭甲子习剑录》都是走剑术，虽说练刀求快，但也知道慢刀更难，到最后才能浑然忘却快慢疾缓，心中再无招术，只有一念一意，念至意动，不管是一刀还是一剑，出手便再无牵挂。

    只是这些都是几乎无迹可寻是那空中阁楼的念想，天底下多少武夫为求这一境界，练了几十万刀几百万剑？

    徐凤年在刀尖离地面只差一寸时，骤然发力。

    一刀还是简单一刀。

    徐凤年有些遗憾，喃喃道：“急了。”

    起身放回春雷刀，徐凤年伸了个懒腰，自嘲道：“不急不急，听老黄的，饭总得一口一口吃。”

    本以为会发生点什么的姜泥发现只是雷声大雨点小，撇了撇嘴。徐凤年看到她这表情，笑道：“笑话我？你这位马上要与剑神学剑，并且立志成为新一代剑神的女侠来提一提我的刀，不说绣冬，就是这柄三斤重的春雷，你要是能够横臂提刀一柱香，我就当你读了一万字。”

    姜泥扬起手中一本剑谱，重重说道：“你听不听，你不听我也当读了三千字！”

    徐凤年摇头道：“今天不听了，我还得趁着记忆多画点，去吧，多算你三千字便是。”

    姜泥一脸不敢置信，生怕又有圈套陷阱，这么多年接连不断的吃亏和算计，她早已经杯弓蛇影。

    不管姜泥如何琢磨，徐凤年走入了屋内，心无旁骛，继续一边大骂龙虎山炼气士一边苦兮兮绘制。

    这活儿真像是练那慢刀，一笔一画都要用心用力。

    老剑神李淳罡不知何时走到了院中，正头疼如何处置那一方古砚的姜泥停下脚步，看见老头儿来到徐凤年插刀的地方，驻足低头望去。

    闲来无事瞎逛荡的老头儿是被最后一刀勾进来的。

    姜泥看了会儿，见老头只是发呆，便离开院子。

    李淳罡弯了弯腰，眯眼瞧着最后一刀刺出的异样细微裂缝，啧啧道：“学什么刀，显然学剑更出息些。”

    老头儿扯了扯羊皮裘，一扯就掉毛，转身离开，捧着武媚娘的鱼幼薇站远了些，老头儿瞄了一眼白猫和体态白腴的美人儿，嘀咕道：“这小子脑子有问题，猫肉不吃也就罢了，连这小娘们都不碰。”

    鱼幼薇勃然大怒，却不敢出声。

    李老头儿似乎裤裆那儿有虱子还是什么，伸手挠了挠，怎么舒服怎么来。所幸鱼幼薇没有看到这一幕，她径直走进院子，看到徐凤年在聚精会神描绘些什么，犹豫了一下，准备悄悄打道回府，她本就没什么事情可言，只是冷不丁换了个全然陌生的地方，觉得不太自在，而且她所在小院格外幽深寂静，院中种了青竹数十棵，读多了神仙狐鬼精魅的小说文章，总能想到会有什么东西从竹林中飘出。相比青竹，她还是更喜欢扶疏似树高舒垂荫的柔美芭蕉，这儿不就有很多吗？

    在鱼幼薇靠近前便将左手执笔换成右手的徐凤年笑问道：“有事？”

    鱼幼薇轻声回答道：“看芭蕉。”

    徐凤年愣了一下，打趣道：“换院子不行，我东西都在这儿了，不过你若喜欢看芭蕉，我可以让人把院子里那几大丛都拔到你院子堆满，如何？”

    鱼幼薇羞恼道：“好。”

    徐凤年打了个响指，神出鬼没的青鸟站在鱼幼薇身侧，徐凤年笑眯眯道：“让人搬芭蕉去。”

    鱼幼薇说了一句“不用”后愤然转身，连带着武媚娘都慵懒伸了伸爪子，侧面看去，爪子在鱼幼薇胸口的滚圆弧形上滑动，看得不巧捕捉到这幅旖旎画面的徐凤年有点出神。

    徐凤年挥了挥手，青鸟退下，然后出声喊住鱼幼薇，笑道：“来，我们都磨墨。”

    鱼幼薇疑惑道：“嗯？”

    徐凤年伸出手指点了点桌上黄鲁名砚，道：“你磨这个。”

    再指了指鱼幼薇胸口，做了个来回研磨手势，徐凤年坏笑道：“我磨这个。”

    鱼幼薇涨红脸蛋娇嗔道：“登徒子！”

    望着仓皇逃去的鱼幼薇，徐凤年靠着椅子，眼中没有丝毫情-欲，眯起一双好看的丹凤眸子，转头望向窗外雨后的月明星稀，“徐骁这会儿到哪了？”