    两头幼夔蜷缩酣睡在徐凤年脚下，憨态可掬，小家伙很好养活，随手丢进江中，它们自己就已经可以捕食江中鲤鲫，吃饱玩够，再伸出船桨，四爪如钩，很容易就上船。

    正准备起身的徐凤年抬头看到老剑神转身走回。

    徐凤年的记姓好，好到徐渭熊说他唯一的优点就是记得住东西，一目十行，几乎过目不忘，武当上任掌教王重楼的大黄庭口诀，骑牛的杜撰出来的《参同契》，《绿水亭习剑录》，玉柱心法七八本，杜思聪的《千剑草纲》，紫禁山庄《杀鲸剑》，青羊宫三本秘笈，听潮亭内这么多年爬上爬下，就看得多了，可惜大多属于马虎扫过不上心。

    那些姜泥一字一字读过去的，徐凤年边听边悟，记忆尤其深刻，只是他练刀，白发老魁只将这位世子殿下领进门槛便仰天大笑出王府，后来姑姑在青羊宫里提议徐凤年先将先手五十招登峰造极，算是指出了一条登山小径，可问题又来了，徐凤年未到二品实力，做不到高屋建瓴评点世上百千武学，读书驳杂，反而成了修为上的羁绊，一团浆糊，固步自封。直到李淳罡给出弹刀碎核桃的难题，好似迷雾中撕开一条细缝，徐凤年对此并不陌生，国师李义山当年传授纵横十五道，就喜欢拿他新琢磨出的围棋定式去让徐凤年破解，徐凤年枯坐到清晨，期间成功用绣冬将核桃弹成齑粉，船板依然丝毫不差，甚至顺势一鼓作气连叠放核桃都难不住绣冬刀。

    李淳罡坐在徐凤年面前，问道：“知道剑招和剑意的区别吗？”

    徐凤年茫然摇头。

    老头儿面无表情道：“抽刀。”

    徐凤年平放绣冬。

    老剑神伸出一指，随手弹在刀身上，不见绣冬如何弯曲，徐凤年身前三颗核桃便同时炸开。老头轻轻拂袖，又叠起三颗核桃，再弹绣冬，依旧是核桃尽碎，两次动作结果都如出一辙，让徐凤年不知道老剑神葫芦里卖什么药。

    李淳罡见徐凤年一脸费解神情，嗤笑道：“你试着将春雷放在绣冬之下。”

    徐凤年变成双手持刀。

    李老头儿再敲绣冬，徐凤年虎口一震，拿不稳春雷，因为春雷刀上有一点如同炸雷，然后蔓延到徐凤年手上，导致整只手臂都刺痛发麻。徐凤年懂了，这便是剑罡，市井巷陌里说书先生喜欢通俗称作剑气，其实略有不同。李老头儿不给徐凤年缓口气的时间，再敲绣冬，一瞬间春雷几乎脱手，右侧刀锋猛然滑向徐凤年胸膛，只差毫厘，却是老剑神两指捏住了春雷。而绣冬刀始终纹丝不动，徐凤年骇然。这下子算是想破脑袋都想不通了。

    李老剑神似乎觉得这小子悟姓太差，不骂不舒坦，瞪眼道：“你弹绣冬，谁都看得出弯出一道弧度，外行看着带劲，却华而不实。老夫来弹，以你的微末道行，看得出绣冬弹了几个来回？看似绣冬不动，就真是不动了？老夫两指，一指剑罡透绣冬，击在春雷上。第二指却是舍罡气求剑招，绣冬其实早已刀身弯曲六次，侧击在春雷刀锋上，这才使得春雷劈向你。上乘剑招，无外乎求快求稳，快如奔雷，稳如五岳，小子，你还嫩得很呐。”

    徐凤年疑惑道：“那剑罡与剑招，孰强孰弱？”

    李老剑神冷笑道：“老夫想要以剑罡破敌，那便是剑罡厉害，老夫若是愿意剑招杀人，自然就是剑招强过天下所有剑罡。”

    得，白问了。

    徐凤年有些无奈。

    李老头儿挺公平买卖，起身道：“这两指够不够买你的全部宣纸？”

    徐凤年点头道：“很够。”

    李剑神在船上晃荡了一圈才走回船舱，徐凤年望着老人的背影，忍不住百感交集，有蛟龙处杀蛟龙，非是胡乱吹捧，老人更是双袖藏青龙，至刚至阳，霸道无匹，飞剑摧塌太华山，号称得尽吕洞玄仙剑精髓，这压箱的双袖剑，自然而然比起那一剑仙人跪要威猛百倍，徐凤年原先觉得李淳罡断臂后何来双袖一说，只是现在彻底不敢小觑了。

    两指弹绣冬，一指示剑罡，一指示剑术，言语可谓深入浅出，为正在武道岔口上犯迷糊的徐凤年指明一条羊肠小道，加上覆甲女婢赵玉台的一番话，徐凤年好似顿时出了鬼门关，眼前豁然开朗，至于何时能至一品境界，甚至摸着金刚境的边，徐凤年的确不急，这归功于老黄的潜移默化，言传身教，言语传授往往无益，不如身教，老黄的剑，当然离老剑神李淳罡还有一段距离，可在徐凤年心中，老黄的剑匣与老剑神的木马牛，谁重谁轻，显而易见。

    骑马出北凉。

    徐凤年终于从徐骁嘴里得知当年老黄临死面北而坐，对王仙芝到底说了一句什么话。

    徐凤年按刀而立，望向浩淼江面，闭眼不断吐纳，气机导引绵绵如江水，配合默念大黄庭口诀：“气回丹方结，壶中生坎离。阴阳生反复，普化一声雷。卦中演妙理，谁道不长生，白虹乘龙直上大罗天……”

    一般而言，道教长生修道箴言都往往流于刻意追求妙言玄语，凡夫俗子初读，只觉得妙妙妙中妙，玄玄玄更玄，其实若无得道的真人亲自带路，传授具体的吐纳引气口诀，到头来只是入山不见仙，空手而返，正所谓神仙不肯分明说，迷了千千万万人，便是此理。

    徐凤年神游万里时，感应到有人走到身后，这会儿敢上前打扰世子殿下清修的，唯有鱼幼薇了，她捧着武媚娘，柔声道：“不吃点东西？”

    徐凤年睁开眼睛，嗯了一声。瞥了一眼鱼幼薇，真是尤物，可惜吕祖早早留诗警戒后人：二八佳人体似酥，腰肢如剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君精神枯。徐凤年对此十分无奈，他可不是花丛雏儿，从上山练刀起到下山，始终能够坐怀不乱，这份定力，可见一斑。

    吃饭时，坐在桌上的只有徐凤年老剑神和魏叔阳。

    李淳罡啃了一块面饼，记起什么，随口说道：“老夫虽避退了那名吴家剑士，可以后再来，他极有可能境界更高一层，那一剑，你们这帮笨蛋只看着热闹，那家伙却可悟出一些门道，对他剑道修行大有裨益。”

    徐凤年面部僵硬，狠狠咬了一口馒头。

    早餐结束，李老剑神在船舱内铺开宣纸，对躲着看书的姜泥笑道：“来，姜丫头，你不学剑便不学，但老夫可以教你练字。”

    练字？

    姜泥喜欢，否则在北凉王府便不会偷偷拿树枝在地面上鬼画符。

    只是老头儿单手执笔，气态浑然一变，仍是笑眯眯沉声道：“但记住了，我教你练字，你可以看，却不许学！”

    姜泥没上心，只是轻淡哦了一声。

    徐凤年让青鸟温了一壶黄酒，独坐一处。

    那年武帝城头，老黄临终死而不倒，身边便是天下第二的王仙芝，老黄只是面北说了一句：“来，给少爷上酒呐。”