    鱼幼薇抱着武媚娘逃出有世子殿下在便是龙潭虎穴的屋子，没有急着离开院子，站在芭蕉丛下，借着月辉欣赏似树非树似草非草的肥美绿蕉，她如今在徐凤年身边，似妾非妾，似婢非婢，什么名分都没有，就像这随处可见的芭蕉，哪天绿意不再，就可以随手拔去，再换一丛。鱼幼薇捧着胖了好几斤的武媚娘，摸了摸它的脑袋，轻声道：“你倒是无忧无虑。媚娘，他答应让我去上阴学宫祭拜爹娘，不知道他说话算不算话，他说床下说的话，都会作数。如果到了上阴学宫，我求他让我留在那边，媚娘，你说他会答应吗？”

    躺在鱼幼薇怀中舒服惬意的武媚娘蜷缩起来，昏昏欲睡。鱼幼薇拍了一下它的脑袋，气笑道：“就知道吃和睡，一点骨气都没有。哪天把你丢在荒郊野岭，看你怎么胖得起来。”

    武媚娘抬头蹭了蹭鱼幼薇那气势汹汹的胸脯，它如同一颗滚圆小雪球，可爱至极。鱼幼薇眼神迷离，轻声道：“我只有你了，自然疼你，可他什么没有？哪里会如我这般心疼人，他啊，别看他大手大脚，动不动就一掷千金买醉买诗，其实小气小心眼着呢。”

    只听啪一声，弹姓好，就会响亮清脆。

    诱人翘臀被揩油的鱼幼薇吓了一跳，转头看到百无聊赖出门散步的世子殿下，他一脸坏笑道：“鱼幼薇，你这话可就昧良心了，都肯把满院子芭蕉送你，我还小气？至于你说要留在上阴学宫，劝你想都不要想，你若铁了心要找不自在，也行，我既然可以把十几丛芭蕉搬走，也可以把你爹娘坟墓搬回北凉，如何？本世子床上床下说的话，都是假一赔十，与我这等信诚信当头的人做买卖，只赚不赔。”

    鱼幼薇脸色微白，凄凄惨惨道：“你明知道说几句好听些的话，我都会留在你身边，为什么非要如此伤人？”

    徐凤年望着鱼幼薇的妩媚艳丽瓜子脸，有些无辜道：“我哪里知道你的心思。”

    鱼幼薇凄苦道：“欺负我好玩吗？”

    徐凤年伸手摸了摸鱼幼薇脸颊，当这个女子还是少女鱼玄机的时候，那年的西楚皇城盛世太平，气息温暖，她的娘亲是皇帝三千剑侍之首，她的父亲是风流儒雅的上阴学士，顷刻间山河崩摧，她转眼间成了亡国孤女，徐凤年不喜欢但也不反感这样的悲欢离合，因为能够让一个女子的气质更厚实一些。可西楚又不是他去败亡的，管他徐凤年什么事情？他自己就真的如表面那般逍遥快活仙人忘忧了？王朝有几个世子殿下的小院里会塞进两名随时赴死的死士？不说那心机深重的小人屠陈芝豹，不说那家犬野豺双面人的禄球儿，不说那北凉三十万铁骑剑戟森严，都不去说不去想，可当真就能不去面对了？及冠礼后，九华山敲钟便由他来做，理所当然以后自会有去北凉边境的一天，甚至还有去那座京城的一天。

    徐凤年微笑道：“你胖了。”

    鱼幼薇呆滞。

    徐凤年双指夹住在那里近水楼台揩油的白猫武媚娘，轻轻丢到地上，对鱼幼薇说道：“走，回房，让我看看还有哪里胖了。”

    鱼幼薇没有理会世子殿下的调戏，抬头问道：“徐凤年，你有真心喜欢的女子？”

    徐凤年毫不犹豫道：“有啊，大姐徐脂虎，二姐徐渭熊，红薯青鸟这些丫鬟，李子姑娘，等等，当然还有你，我都喜欢，只不过喜欢多少不一样。”

    鱼幼薇摇头道：“你知道我问的不是这个。”

    徐凤年哈哈笑道：“那我喜欢白狐儿脸，这个答案满意吗？”

    鱼幼薇迅速弯腰抱起地上的武媚娘，跑得瞬间没了踪影。

    ――――

    清晨，往龙虎山朝圣的香客还少，一个扎羊角辫的少女和一个小和尚就显得格外醒目。

    小和尚眉清目秀，苦着脸道：“东西，咱们不是说好了出门看元宵灯会，怎么又离家出走了？”

    小姑娘装傻道：“啊？我们这算是离家出走？怎么可能！再说了，你看我们上次回家过年，我娘见到那些胭脂水粉那高兴劲儿，我爹更是盯着我手上那串念珠差点把眼珠子都瞪出来了，可那是徐凤年送我的，我才不会给他。你看他们有骂我吗？”

    小和尚欲哭无泪道：“可师父师娘都是在骂我啊，你又不知道，正月里师父天天都罚我念经，你知道我最怕念经了。念的还不是佛经，是道士才读的《全真歌斗章》，寺里的师兄们都笑话我。”

    小姑娘被说得烦了，没好气道：“笨南北，你别烦我啊，我这些天都容许你喊我东西了，你再唠唠叨叨，我就不带你玩了。”

    被小姑娘郑重警告吓得噤若寒蝉的小和尚果然一声不吭，其实他并没有不开心，转过头偷偷咧嘴笑了一下，露出一口整齐洁白的牙齿。

    上回是东西先偷溜出寺里，他是跟师父师娘求了大半年时间，才得以出寺下山，这回不一样了。

    挺像私奔的。

    小姑娘跟这小和尚青梅竹马一起长大，笨南北打个饱嗝就知道他午饭偷吃了啥，立即警惕问道：“你笑什么，说！”

    出家人从不打诳语的小和尚涨红了脸，嚅嚅喏喏道：“说了不准打我。”

    小姑娘嗯了一声，一本正经点头。

    小和尚实诚傻笑道：“东西，你说我们像不像私奔？”

    “吴南北，私奔你个大光头！”小姑娘恼羞成怒，一巴掌狠狠拍在小和尚光头上。

    小和尚抱着脑袋小声嚷道：“说好不生气的，要不打诳语。”

    小姑娘气哼哼道：“我是出家人？！”

    小和尚想了想，只得叹气一声，跟着小姑娘走入这座道教祖庭的最人间仙境的地方，龙虎山天师府。

    本来这是外人不得轻易入内的禁地，可越走人越少，只依稀碰到了一些气度非凡的道士，却就是没人阻拦。

    小姑娘走得气喘吁吁，终于来到天师府外，抹了把汗，接过小和尚盛满沿途找到的山泉凉水的水壶，灌了一口，啧啧道：“笨南北，这地方比我家好像还要气派啊，不过还比不上徐凤年他家，也没啥了不起的嘛。你看大门抱柱楹联，写了什么？”

    对天下事都知道一点的小和尚有板有眼回答道：“天庭府上神仙客，龙虎山中宰相家。这便是龙虎山天师府的来由了。”

    小姑娘撇了撇嘴，相当不以为然。

    小和尚小声提醒道：“东西，我们都瞧见天师府了，可以走了吧？”

    小姑娘竖眉瞪眼道：“爹说了，天底下就数天师府里的臭道士最欠骂欠打，我要进府！”