    徐凤年没有给徐夫人晚上写《烹鹅贴》的机会，因为大戟宁峨眉在黄昏时分便带一百凤字营轻骑奔赴颖椽县城。

    中间似乎跟东禁副都尉唐阴山一伙武军起了冲突，起因是遥望轻骑临城，唐阴山让守卫门吏提前关闭城门，传言宁峨眉并不出声，只是抽出背负大囊中的十数枝短戟，一枝一枝刺入城门，轰然作响，东禁副都尉在宁峨眉射完最后一枝短戟前，终于示弱打开城门，一百轻骑纵马而入，宁峨眉卜字铁戟只一戟便将自视武力不弱的唐阴山挑翻下马，大戟抵住东禁副都尉胸口，让其无法动弹，辱人至极。

    与世子殿下会合后，一同离开颖椽县城，城内文官之首郑翰海抱病不出，唐阴山一众顾剑棠旧部噤若寒蝉，不敢露面，唯有一座宅子被掀得鸡飞狗跳的三郎晋兰亭苦着脸送到城门，望着世子殿下佩双刀骑白马的潇洒身影，再无意间瞥见身边那位强硬要求送行的夫人，看她眼神恍惚，似有不舍，惧内的晋三郎一腔胸闷憋得难受，恨不得扇她两耳光，可惜这位夫人是雍州首屈一指豪族徐氏的嫡出，他哪敢动手，便是说话语气也不敢稍稍说重了，她没能给老晋家带来子嗣，晋兰亭都得捏鼻子忍着，甚至连床笫红帷里的事，同样是苦不堪言，一些个夫妻情趣姿势儿，都得由着她怎么舒服怎么来，至今连一次老汉推车都没享受过，次次要那最是费劲的老树盘根，可怜晋三郎体弱无力，好好的闺房乐事成了一件苦差，真是连死的心都有了，这种悲愤，能与谁说去？

    那边晋家老宅，差不离的风雨凄惨，老太爷在和本该躺在病榻修养的雍州薄曹次从事郑翰海坐在一座宁静小轩，几名年幼美婢伺候着揉肩敲腿。两老相对无言，两族是颖椽关系最结实的世交，若非如此，郑翰海也不至于费尽心思将世子殿下迎入三郎私宅，可惜现在看来与北凉王府那边屁点大的香火情都没到手，反而惹了三郎两次昏死，桃树被砍，白鹅被烹，连数量不多的兰亭熟宣都被收刮一空，还有那两位夫人被调戏的隐情，郑翰海通情达理，也不埋怨世侄三郎对自己有怨言。

    郑翰海苦笑道：“本以为大柱国那般聪明绝顶的人物，世子殿下再不济也是懂些人情的年轻人，唉，这次是我画蛇添足了。”

    这次交由郑翰海数百金去打点雍州官场的晋家老太爷推开了一名婢女的纤手，揉了揉太阳穴，叹息道：“如果只是破费点金银，小事而已，可我们大张旗鼓摆出亲近那位世子殿下的阵势，惹来颖椽那帮武夫的心中不快，也是小事，可那些个与大柱国不对付的州牧刺督都冷眼瞧着我们的笑话，这下子，说到底，还是我这个头昏眼花的半死老头子一意孤行，想赌一次，却连累瀚海你了。本来你这薄曹主事的位置，有无还在五五分。”

    郑翰海做官数十年，晋家出钱出力从不手软，几次功亏一篑，他对于主事一职早就被逼着不得不去看开，得之我幸，失之我命。郑翰海已跟着老太爷走错了一步，却不能再错一步，临老了还要跟财大气粗的晋家生分起来，于是忙不迭摇头笑道：“晋老，这话说重了，瀚海可以保证告老还家前定要保世侄三郎一个锦绣前程，酒泉郡老太守范平的次子，早就盯上我这个小小薄曹次从事的位置，我给他便是。范平是我们河阳郡新任太守朱骏的授业恩师，三郎不缺才华，只要有人赏识，定可平步青云。”

    晋老太爷欣慰道：“瀚海有心了。”

    昨曰出城三十里淋了一身雨的郑翰海手指敲击桌面，看了眼身边几位婢女，老太爷心领神会，将这几个年纪只够做他曾孙女的鲜嫩丫鬟挥退出幽雅小轩，郑翰海这才低声道：“晋老，这些年顾大将军将麾下旧部陆续安插在雍泉两州，隐隐形成合围之势，我们都看在眼里，只是不说话而已，加上张首辅与北凉那位交恶，现在那位在这个点上进京，是否有玄机？晋老眼光独到，看人从不偏差，自然比我看得更远，能否指点迷津一二？”

    老太爷沉声道：“这事不能说，说实话也看不透，北凉这位的做人行事，实在是……罢了，这棵大树不是我们想攀附就能攀上的。”

    郑翰海跟着沉默下去。

    老太爷突然笑道：“我看不管大势如何看着不利于北凉，都莫要小觑了，那唐阴山也算是顾大将军旗下一员猛将，对上了北凉四牙之一的宁峨眉，又如何？一戟而已。”

    郑翰海想起这一茬，心情好转不少，北凉兵戈天下雄，是好是坏与他们都关系不大，倒是这些个上柱国兼武阳大将军顾剑棠的唐阴山们，在雍州实在是过于气焰跋扈，对地方士族毫无敬意，着实可恼。

    第二曰。

    晋家老太爷正在书房临摹年初才在士子清流中传遍的《吴太极左仙公青羊碑》，郑翰海顾不得仪态，慌乱闯入，惊喜喊道：“晋老，大喜大喜，大喜事啊。”

    老太爷少有见到郑翰海如此失态，也被勾起了兴致，搁笔问道：“何喜？”

    郑翰海抹了把汗，卖了个关子，兴奋道：“老太爷知道那被世子殿下绰号禄球儿的褚禄山？”

    老太爷心中一阵抽紧，在凉雍泉三州十数郡，褚禄山谁人不知谁人不晓，说起恶名，这体肥如猪的禄球儿只比人屠徐大柱国稍逊一筹，好喝妇人新鲜奶-水，在军中动辄剥皮杀人，春秋乱战中这头肥猪虽不是杀人最多的北凉凶神，可几乎所有北凉最隐蔽的破烂损德坏事，徐骁都愿意交由这名义子去艹办。东越西蜀亡国，被这头禄球儿残害的皇宫嫔妃何止十几人？据说西蜀六位公主在一夜之间都被他折磨致死！见惯沉浮的老太爷都已经额头冒出冷汗，怪不得沉不住气，只要跟禄球儿有关，怎会是喜气的事，郑翰海是昏了头吗？！

    郑翰海看到老太爷异样，一下子惊醒，不敢再拐弯抹角，哈哈笑道：“晋老，这次真是天大的喜事，禄球儿带着新任太守朱骏，到了三郎宅子那边，知道吗？！三郎连升两级，要去京城做黄门侍郎！”

    老太爷懵了，三郎这辈子最大的冀望便是去京城为官，能做犹在小黄门之上的大黄门更是清流士子莫大-荣耀，大小黄门，这可是将来入阁做大学士必经的一块垫脚石。当今首辅张巨鹿，自诩是老太傅门下走狗，可不就是在大黄门这个清贵位置上整整蛰伏了十六年吗？！上阴学宫士子入京，历来首选便是大小黄门，三郎何等幸运，竟然一下子便跳入了被誉为小龙阁的福地？老太爷惊问道：“当真，此事当真？！”

    郑翰海呼出一口气，缓缓笑道：“任命虽还未下达，可那禄球儿说了，大柱国已经写了举荐，是大柱国亲笔！”

    老太爷一拍大腿，“此事定了！大黄门已是我家三郎囊中物！”

    天底下谁敢忤逆极少举荐官员的大柱国？

    皇帝陛下？

    老太爷不愿也不敢去深思。

    晋兰亭宅子湖畔，三郎晋兰亭匍匐在地上，泣不成声。

    这位雍州自视怀才不遇的士子官员眼前站着两位体型天壤之别的大人物。

    眯眼微笑的褚禄山。

    以及神情紧张的河阳太守朱骏。

    禄球儿慢步离开宅子，艰难上车，咦了一声，转头对恭敬站在一旁的朱太守笑道：“听说府上有一名美妾才为朱大人生下一位麒麟儿，想来奶-水很足。”

    堂堂太守朱骏面如死灰，喉结蠕动，低头咬牙道：“恳请褚将军随我一同回府。”

    不料禄球儿哈哈大笑，却是径直爬上了车，说道：“算了，这趟出门是为世子殿下办事，顾不上这点美味了。”

    朱骏望着马车扬起尘土，北凉铁骑震荡出城，身体一颤。