    出青城山，徐凤年雇佣了四条大船，沿燕子江而下。

    这一滩水势极为湍急，两岸高山对峙，悬崖峭壁，水面最窄处不过五十丈，凶险仅次于那相传有道教圣人倒骑青牛而过的夔门关，这一段水路峡中有峡大峡套小峡，滩中有滩大滩吞小滩。徐凤年一身白袍，站于船头，对一旁抱着武媚娘的鱼幼薇笑道：“我们方才经过的是书滩和剑滩，是武当祖师爷吕洞玄藏天书与古剑的地方，别以为那就是险峻了，接下来的峒岭峡才是险地，我们的四艘大船已是极致，再大些，别管是多熟悉水势的船夫，都得乖乖触礁沉船。当年我和老黄吓得半死，我还晕船，吐了老黄一身。所以这边渔民都说书滩剑滩不算滩，峒岭才是鬼门关，等下船身摇晃得厉害，你就别站在这里了。”

    鱼幼薇望着前方景象，有些脸色发白，刚想转身，却瞪大眼睛，只见一叶扁舟似乎在逆流而行。

    直冲为首那艘有大戟宁峨眉坐镇的大船！

    一位青衫文士模样的年轻男子手持竹竿。

    青衫青年双手持杆，插入水面，脚下小舟后端翘起。

    与此同时，插入大船底下的竹竿被这名俊雅男子挑起。

    一根乌青竹竿弯曲出一条半月弧度。

    那一端，小舟屹立不倒。

    这一端，大船竟然被竹竿给掀翻成底朝天！

    这位青衫客是龙王老爷不成？

    其余三艘船上的船夫们吓得胆魄都碎了。

    江上一竿惊天地泣鬼神。

    那青衫男子脚下小舟重新砸回水面，顺流直下，飘然而逝。

    徐凤年瞪大眼睛，自言自语道：“这技术活儿忒霸道了。”

    ――――――

    到了雄州，离京城便不远了。

    本朝六位宗室藩王皆有封地，除了从小憎恶兵戈杀伐的淮南王赵英，五个藩王皆有大小不等的兵权，最少镇守一州，如靖安王赵衡，胶东王赵睢，琅琊王赵敖，还有两位则更加手拥重兵，目前身在西楚旧都大凰城内的广陵王，掌管着原先西楚王朝一半的辽阔疆土，这些年致力于镇压不断反弹的叛乱，凶名昭彰。那屯兵于旧南唐国境上的燕剌王无需多说，麾下兵强马壮，骁将如云，一直在跟北凉铁骑争甲雄天下的名号。当年顾剑棠大将军被召进京后，可谓是彻底的卸甲下马，近乎独身入京师，解散旧部大多在这两位强势藩王手中。

    春秋国战的硝烟尚未散尽，天下初定，以宗室几大亲王屏藩社稷是明智之举，王朝上下对此并无异议，唯独异姓封王的徐骁，惹来朝野非议，当初除了顾剑棠有望坐镇边疆，文臣谋士更多是想让骁勇不输徐骁的燕剌王移师北凉，只是最终尘埃落定，顾剑棠与燕剌王都没能带兵赴北。虽说藩王大权煊赫，可一部《宗藩法例》却对这些宗室亲王诸多禁锢，愈是离京城近的藩王，愈是严格，例如雄州的淮南王赵英，两辽的胶东王赵睢，这两位藩王，宗室动辄得咎，王子王孙被废为庶人的不在少数，像那燕剌王，按照宗藩规矩不得轻易入京，连先皇去世，当今天子都以祖训不得违的理由对要求入京的燕剌王加以拒绝，传言这位藩王面北遥遥祭拜，以至于吐血晕厥，数月卧榻不起，一片赤子孝心，让原先对这位桀傲暴戾藩王印象十分糟糕的北方士子纷纷扼腕痛惜。

    雄州麻姑城，州牧刺督一干文官武将都出城三十里，阵仗浩大，只为了迎接一位路经雄州的人物。

    淮南王刘英并未出城，按照《宗藩法例》规定藩王不得擅自离开封地，即便是出城省墓上坟或者出城踏春秋狩，也要向州牧代由京城上奏，得到钦准，方可出行，否则一州官员都要受到重责牵连，胶东王曾经以身试法，导致锦州州牧被罢官到底，刺督等一众武将调离两辽，官阶连降两级发配南国边境，归燕剌王管辖。而《宗藩法例》第一条，则是“两王不得相见”。淮南王刘英素来以循规蹈矩著称，事事不敢逾越宗室雷池半步，偶有子孙违规被罚，温文尔雅的淮南王也从不出声，福祸相依，刘英成了进京面圣次数最多的藩王，赏赐颇丰。

    十数位当年都曾在江湖上声名赫赫的北凉鹰犬，环绕一辆马车。其中便有当年一刀劈下紫禁山庄庄主头颅的范镇海，有老一辈武道宗师枪仙王绣的同门师弟韩崂山，有满身毒器号称破尽金刚境高手的独眼龙杨春亭。

    三百重甲铁骑，更是马蹄如雷。

    雄州州牧姚白峰与所有人一同敬畏作揖。

    帘子并未掀开，更没有走出车厢，只是传来沙哑声音：“入城。”

    竟然无人敢于流露丝毫愤懑神色！

    要知道姚白峰可是北地三州士子的领袖人物，更是雄州豪阀姚氏的当家，当年首辅张巨鹿还是大黄门时，便多次向姚州牧请教学问，姚氏足足五代人俱是首屈一指的理学大家，姚门五雄，从率先提出见闻德姓，到格物致知，再到即物穷理，一脉相承，与南方上阴学宫的朱门理学并称辅国双魁，南北交相辉映，一直被历代帝王青睐器重。姚白峰一生致力于将家学演化为国学，门生遍天下，如此超然地位，此时却依然对着马车上那名都不屑露面的武夫低头。

    怪不得理学大家没有骨气，天下十大高门豪族，被这位人屠剔除大半，谁不怕？！

    何况他六十岁高龄纳小妾，清流士子只当作一桩道德文章得了颜如玉的美谈，人屠却直言不讳骂他老不正经，姚大家听到后气得闭门谢客半年，直到门生高徒劝慰，才重新讲学。

    麻姑城内，淮南王刘英赤足不束发，乱发披肩，驱散奴婢，独自站在小榭中醉酒，喃喃自语，有些疯癫。

    临近城门，被骂做老匹夫的北凉王微微驼背着掀开帘子，侧望向一把年纪的姚白峰，问道：“姓姚的老不正经，刘英人呢？”

    身上无肉骑马尤其酸疼的姚白峰无奈道：“回禀王爷，按照我朝祖训，淮南王不当与你相见。”

    正是北凉王徐骁的家伙眯眼哦了一声。

    马队经过麻姑城中轴大道，所有人皆是跪地不起，不敢抬头。

    只是每隔一小段路程，便有喝声响起。

    不绝于耳。

    让姚白峰这群官员一阵头皮发麻。

    “锦州十八-老字营青山营，步卒朱振，参见大将军！”

    “辽西天关营骑卒宋恭，参见大将军！”

    “琵琶营弓手龚端康，参见大将军！”

    ……

    此时，姚白峰等人都不由自主记起那首《煌煌北凉镇灵歌》的末尾词句，着实气焰骇人。

    “徐骁生当是人杰，徐骁死亦做鬼雄。笑去酆都招旧部，旌旗百万斩阎王！”