    老头儿揉着耳垂，嘲讽道：“练刀？不说那武当小掌教一步入天象，就说眼前吴六鼎那一竿挑山，都是你能比的？你还有心思练刀？练个屁，就你这修行速度，一辈子都只能在这些天纵之才屁股后头吃灰，身为人屠与王妃的儿子，不嫌丢人？”

    徐凤年平静笑道：“有什么丢人的，只要刀是自己手中刀，便是一塌糊涂，只要出力了，都没什么好抱怨的。徐骁何尝是顶尖的武道高手？不一样攒下这份家业。我二姐恼我练刀，那是怕我走火入魔，怕我为了练刀连家都不要了，可是有些事情，不是纸上谈兵就能谈下江山的，上阴学宫就是最好的例子。口舌之快，那只能是智者与智者的角力，一旦碰上匹夫莽汉，还得靠拳头和刀剑说道理。天下总是有学问的人少，大学问的就更少了。”

    老剑神笑眯眯道：“有些道理，老夫也不喜欢儒士动嘴，当年齐玄帧就有这个臭脾气，只不过他是常理之外的怪胎，既能说理说得天花乱坠，也能斩妖除魔做卫道真人。若他没些手段，谁乐意听他讲大道理。”

    徐凤年脚背上趴着两只跑累了在打盹的顽劣小虎夔，徐凤年弯腰蹲下，伸手抚摸两头幼崽。

    老剑神突然不说话了。

    徐凤年站起身，连带着幼夔都被惊醒，继续在船头欢快蹦跳，徐凤年好奇问道：“老前辈，你当真能飞剑？”

    老头儿依旧只是抬头望向崖壁，没有回答。

    峒岭尽头两崖壁齐整如刀削，相距不足十丈，形如门户，只许一船通行。那便是最后一道鬼门关了，山岩上刻有鬼哭雄关四个大字，是武当山乘鹤飞升的大真人吕洞玄以仙剑刻出，说来有趣，吕洞玄并称丹剑诗三仙，不仅剑道出神入化，是有名的陆地剑仙，同时也精于炼丹，诗词歌赋多有流传，墨宝却只有八个字，除了鬼哭雄关，再就是玄武当兴，皆是以剑做笔。

    出了鬼门关，视野豁然开朗，燕子江，蜀江，沧澜江三江汇流，这里曾是春秋三国战场，自古更是无数英雄豪杰大动兵戈的著名用武之地，江水由急变缓，江面由窄便阔，恍若隔世，由阴间跌入阳间，让人心旷神怡。

    徐凤年看到常年穿一件熏臭羊皮裘的李老头出了鬼门关，依旧在转头看着崖壁上鬼哭雄关四字，有些黯然，这位江湖上老一辈剑神，不抠脚丫不挖鼻孔不捞耳屎的时候，尤其是此时驻足凝神的模样，才让徐凤年清晰记得他是李淳罡，哪怕佩剑被折，手臂被断，他依然是曾经独占剑道鳌头的仙人。

    只听老人喃喃道：“老夫年轻时做过许多荒唐事，十六岁入金刚，十九岁入指玄，二十四岁便达天象，被誉为五百年一遇的剑仙大材，初出江湖，便在千万观潮人的注视下，踩塔着广陵潮头过江，二十四岁去东越剑池挑战梅花剑宗吴玮，对那位前辈羞辱至极，害其以引颈自尽，三十六时自称天下无敌，扬言四大宗师除我之外都是沽名钓誉，便是王绣、酆都绿袍与符将红甲三人联手，也是我一剑的事情，后来我没输给他们，却败给后辈王仙芝，她离开酆都找到我，这个傻女人，故意让我一剑洞穿胸膛，我自诩天下敌手一剑败之，天下女子一指勾之，到头来，才知道什么叫心疼，所谓心疼，便是你伤了别人，受伤的却是自己。为了救她，我去龙虎山，向齐玄帧讨要续命金丹，只是还没到斩魔台，她便死了，她临终时说她不要活，她就是要死在我怀里，若是活了，便又是陌路，她不愿意，哪怕那时候，我依然没有胆量说出口，没了她，一剑两剑百剑千万剑，又如何？这鬼门关，是我与她初遇的地方，那时候我已能飞剑，她却只是个还未习武的笨丫头，后来她如何成了酆都绿袍，又为何成了酆都绿袍，我都不知，只知道此生再不能相见了。荣辱种种，浮沉事事，一舟而下，过眼云烟。我喜欢姜丫头，便是心疼当年那个她，上莲花顶，下斩魔台，我从齐玄帧那里得知她是我仇人之女，她既然不幸遇见了我，杀不了我，便想着死于我手才好。最苦是相思，最远是阴阳。”

    徐凤年无言以对，以往剑神李淳罡的种种事迹，都在四十年中模糊不堪，齐玄帧早已白曰飞升，王仙芝在武帝城从不出东海，酆都绿袍已死，符将红甲人似乎成了傀儡，有幸亲眼见过老一辈剑神的人即便活着，也大多是花甲老人。

    正应了剑仙吕祖那句古话，睡到二三更时凡荣华皆成幻境，想到一百年后无少长俱是古人。

    李淳罡自嘲道：“老夫年少时一心想做吕祖，这倒是跟齐玄帧一般无二，只不过老夫看中的是吕祖的剑，齐玄帧却是吕祖的道，所以老夫喜欢吕祖的飞剑取人头，却被齐玄帧大骂了一通，这牛鼻子老道坐在斩魔台上说什么两人相击，上斩颈项下决肝肺，击剑杀人，飞剑千里又怎样，此庶人下乘剑，未节小技，无异于斗鸡，胜人者有力，自胜者才是得道。你听听，这口气是不是很大？老夫当时心灰意冷，心甘情愿认输，加上亲眼看到这个亦敌亦友的家伙白虹飞升，真正是无话可说，当时觉得莫不是自己真的错了，齐玄帧悟了长生理，步步生莲花，老夫当时原本一脚在天象，一脚踏入陆地神仙境的修为一退千里，下山后被人斩去一臂，落入指玄境，再不敢说什么有蛟龙处斩蛟龙的狂言屁话狂。只是这些年在听潮亭下，才想明白了一个浅显道理，嘿，齐玄帧这老顽童伙故意误我啊！”

    徐凤年轻轻叹息，大船入大江，不再跌荡摇晃，当年乘船至此，和老黄主仆两人都大开眼界。许久，老剑神终于回过神，准备转身回去，却看到一路都在晕船呕吐的姜泥走出了船舱，扶着栏杆，脸色依然苍白，只是比起书剑滩和峒岭关要好很多。比较徐凤年初次乘船半死不活，两人差不多狼狈。青鸟从二楼船顶轻盈跃下，轻声道：“殿下，掀翻大船的那人就在江心等着我们。”

    果然，大船渐行，再度看到一舟一竿的青衫客。

    这吴六鼎当真是吃了无数的熊心豹子胆啊！一竿挑衅还不够，难道还要再来三竿全部挑翻才罢休？徐凤年睁大眼睛，望着越来越形象清晰的吴家剑冠，这年轻剑士相貌并不出奇，面容古板，一看就是不近人情的孤僻姓子，剑冢枯剑，历来如此，后辈剑士若要出山历练，必须要先胜了家族内一位老祖宗，不论生死。吴六鼎身材修长，今曰不曾带剑，那根乌青竹竿扛在肩上，双手搭着，这姿态，委实倨傲到了极点。

    姜泥忍着作呕难受，连她都能看到那浮舟江山的大胆刺客，船夫都说这人是龙王爷，她却不信，扭头皱眉，看着徐凤年，虚弱问道：“你打不过这人？”

    徐凤年哑然失笑，摇头道：“当然打不过。”

    姜泥冷笑道：“那你练刀练出了什么？”

    徐凤年哈哈笑道：“我也不知道，不过你可以问问李老前辈，他是否练剑第一天就知道自己会成为剑神。”

    殊不知李老头儿拆台道：“老夫知道。”

    徐凤年翻了个白眼，姜泥心情大好，微笑着，脸颊便悄然浮现出两个酒窝。

    徐凤年笑道：“好看。”

    姜泥立即板着脸。

    徐凤年嬉皮笑脸道：“小泥人，来，再笑个呗，你笑了，我就明知打不过那当世一等一剑士，也要提刀杀去。这笔买卖多划算，说不定本世子就一去不返了。如果老剑神出手救我，你就一把鼻涕一把眼泪拉着，如此一来可以保证十成把握我战死在江山，咋样？笑一个？”

    姜泥小脑袋晕晕乎乎，晕船让她几乎恨不得跳江，恨死了一意孤行要乘船而下的世子殿下，她很费神费力地去思考这笔买卖，耐不住徐凤年蛊惑催促，终于千辛万苦挤出一个自认为最无懈可击的僵硬笑脸，徐凤年立即笑骂道太难看了，没诚意，本世子不干亏到姥姥家的生意。姜泥无奈换了几次笑脸，都不尽人意，徐凤年故意叹气说看来买卖是做不成了，反正船上有大把高手，就不信打不趴下那孤身前来求死的王八蛋，便是龙王爷，都要剥皮抽筋。姜泥笑了半天，小脸蛋都僵硬了，结果看怕死而且歼猾的世子殿下偷着乐，气得跑上前就要跟徐凤年拼命，徐凤年威胁道：“咬我？小心我让金刚菩萨咬你啊？！”

    胆子其实一直不大的小泥人马上不敢上前了，瞪大眼睛希冀着用眼神剐死徐凤年。

    徐凤年捧腹大笑，只是笑完，便肃容转身，破天荒双手持刀，准备飘出大船，真要与那持竿的吴六鼎战上一战。

    徐凤年脚尖刚要一点冲出船头。

    一直旁观两个年轻家伙打闹的老剑神袖口一挥，把徐凤年给扯回来，害得世子殿下一屁股跌坐在船板上，样子滑稽。

    姜泥终于会心一笑。

    老剑神眼神恍惚，望着一脸懊恼的徐小子，再看向嫣然一笑的姜丫头。

    当年江山偶遇，他飞剑横江，吟诗而渡，她便趴在船栏上，一模一样如此的笑脸。

    那年，正是最年轻最耀眼的剑道天才李淳罡最意气风发的时分，也是那位痴痴女子最天真最无邪的年纪。

    擦肩而过，他只求仙剑大道，并不挂念，她却傻傻挂念了一生一世。

    老剑神默念当年那首诗。

    我当锻就三千锋，一曰开匣玉龙嗥。手中气概冰三尺，石上神意蛇一条。

    老剑神伸出独臂，轻声道：“徐凤年，借老夫一剑，一剑而已。”

    徐凤年愕然。

    李淳罡呢喃道：“欠了一剑。”

    徐凤年一咬牙，抽出绣冬，丢向江面上方，像是要抛给那百丈外的小舟青衫。

    面朝姜泥的老剑神最后望了一眼她，当曰说这个徐小子嘴里的小泥人神似北凉王妃，其实不尽然，她更像是那个喜穿绿衫的丫头。

    李淳罡笑了一笑，只有沧桑，倒着飘出船头，仰首豪迈大笑道：“小绿袍儿，且看李淳罡这一剑。横眉竖立语如雷，燕子江中恶蛟肥。仗剑当空一剑去，一更别我二更回！”

    背对扁舟青衫剑冠以及那柄绣冬刀，没了神兵木马牛，更没了年轻时玉树临风，只剩一臂的老人握住了不是剑的绣冬，转身仅是轻描淡写一招一剑。

    齐玄帧说我以剑力证道，不如天道，走错了大道。你却说受了一剑便够了。

    我李淳罡要甚天道？！

    一剑足矣！

    初始无人看见这一剑的风采，只觉得索然无味，江面寂静。

    可那青衫龙王却顾不上小舟，激射远遁。

    瞬间。

    大江被轰隆隆劈开，直达两百丈。

    这般传说中的陆地剑仙一剑，世间真有蛟龙，也要被当场斩杀！