    若是有人能够御风凌空俯瞰钦天监，就可以看到仿佛一条细微银线，轻轻松松切开了一大块厚重黑布。

    徐凤年和那位“大驾光临”于人间的龙虎山初祖，一同破开李家铁甲的步军大阵。

    身先士卒的京畿射声校尉李守郭，不凑巧位于步阵正前方，这名武将胸口像是承受了攻城锤一记重击，狠狠摔在七八丈外，身边都是同病相怜的麾下士卒，就算披挂了重甲，绝大多数甲士仍是直接昏死过去，偶有如丝如缕的痛苦呻吟，昏昏沉沉的李守郭使劲晃了晃脑袋，用咬破嘴唇来清醒自己，竭力睁大眼睛，艰难扭头看向那两位凿穿阵型的罪魁祸，一个背影，不穿蟒袍着缟素，已经收刀，轻轻挥了一下，直接抖落刀尖上的絮乱紫电，后背被猩红鲜血浸透，如雪中血，格外醒目。

    接下来李守郭悚然现，那名提剑仙人的胸口出现了一个拳头大小的窟窿，就那么突兀空白着，但是更让人匪夷所思的是仙人依旧满脸无所谓的神色，身躯给硬生生捅出一个大洞，就跟女子给绣花针在手指刺出一滴血差不多。

    莲花冠老道站在提剑仙人身边，后者盯着屏气凝神的年轻藩王，微笑道：“没事，这家伙依旧没有动用北凉气数，既然他如此托大，再挨上七八刀都不打紧。这么个换命法子，我不亏。”

    不同于其他仙人的种种祥瑞气象，头顶莲花冠的老道士身穿式样古旧的普通道袍，并无天师府如同庙堂公卿的紫黄颜色，其实这也正常，作为老离阳的位护国真人，那时候的龙虎山还未崛起，虽然自封了道教祖庭，但是天下道统依旧只认大奉一朝真人辈出的武当，天师府赵家道士那时自然还未开披紫着黄的先河。

    老道士虽说对徐凤年两次出手都称得上雷霆万钧，但是从头到尾，仅就气态而言，全然异于大多数赵家后辈仙人的气势凌人，此时老道人望着始终没有换气的年轻藩王，叹息道：“何苦来哉？徐凤年，你知道自己一路行来，舍弃了多少东西吗？真武法身，秦帝之气，这也就罢了，毕竟百世千年的事情太过飘渺，可如今连眼下这一世的性命也不管不顾了？”

    徐凤年没有理会老道人的问话，抬头望向钦天监那座僭越离阳礼制的通天台。

    双方心知肚明，在徐凤年换气之时，就是提剑仙人和莲花老道的全力出手之际。是道高一尺还是魔高一丈，各显神通。老道人之所以有这份跟年轻藩王闲聊的闲情逸致，谈不上任何善意，无非是拖延下去，两人胜算更大，他们的仙人无垢之躯，可以玉碎，却不存在受伤的说法，但是徐凤年不一样，世人所谓的6地神仙，归根结底，还是人。哪怕是那个曾经遭到天谴的天人高树露，就体魄而言，依旧难以跟真正的仙人相提并论。真正让两位龙虎山祖师爷百思不得其解的一件事，是以徐凤年的见识，明明知道仙人的无垢，任你是神兵利器也伤不了分毫，但是只要“有垢”，那便是致命的，会直接削减数世甚至十数世辛苦积攒下来的道行善果，所以徐凤年的真正兵器，不是那柄普普通通的北凉刀，而是北凉气数！

    徐凤年收回视线，突然笑了，“老真人先前‘开山’‘登天’两式，在下感激不尽。来而不往非……”

    那个“礼”还没有说出口，徐凤年就已经原地消失，然后毫无征兆地出现在莲花冠老道人身前，凉刀横抹向后者的头颅。

    老道士洒然一笑，双手负后，脚步轻踩，向后小挪数步，脚底步步生莲，身形飘逸，衣袂则纹丝不动。

    天人不逾矩。

    年轻藩王似乎根本没有察觉到自己的徒劳无功，凉刀继续抹去。

    但是就在老道人刚要站定的位置，又一位徐凤年出现在他身前，如影随形，继续保持相同的姿势，凉刀横抹大好头颅。

    老道人又横移数步，闲庭信步，堪堪躲过凉刀的锋锐。

    虽是与佛经上所载“金刚不败”有异曲同工之妙的无垢之体，但是老人不相信这个姓徐的年轻人当真不会耍些心机，真就傻乎乎从始至终用凉刀砍人，然后自己把自己活活耗死。这个年纪轻轻就登顶人间的西北藩王，本就是个招式繁多层出不穷的难缠对手，尤其是连王仙芝都打杀了，难保不会有压箱底的本事。老人乐得静观其变，不妨以不变应万变，现在本就该是他身负伤势的徐凤年气急败坏才对，老人只需要耐心等到年轻人忍不住要狗急跳墙的那个关键瞬间即可。

    莲花冠老道人踏罡步斗，缩天地于方寸间，每一次移形换位都看似简单两三步而已，但是都能让那柄凉刀落空。

    由于生死相向的两人出手太快，转瞬间钦天监广场上就出现了不下百位徐凤年，而那位龙虎山赵姓仙家依然神态闲适，在愈狭窄的广场上穿梭自如，如同一尾在江湖中悠然自得的游鱼。

    手持符剑郁垒的龙虎山初代祖师爷没有着急出手解围，一则根本不需要他画蛇添足，二来每过一瞬，就意味着死期将至的徐凤年脖子上那根绳索越来越紧，而勒绳之人，恰好是徐凤年本人。

    他右手持剑，以立剑式竖在身前，左手弯曲拇指，轻轻刺破食指，然后开始在那柄相传斩杀过无数魑魅魍魉的桃木剑之上，画符。

    食指流出的血液不是鲜红色，而是色泽洁白，且光华璀璨，如同指尖悬有明月。

    太安城有数股原本被各自建筑镇压的气脉，迅涌向钦天监。

    符成之时，便胜券在握了。

    容颜永葆青春的清逸仙人嘴角悄悄勾起，我堂而皇之画符，你能忍？

    ――――

    在武道修为并不出众的离阳甲士看来，就是一眨眼功夫，广场上就出现了几十个北凉王，再眨眼，就人数破百了。先前没有被撞晕过去一千余李家甲士就一个个呆若木鸡，只能干瞪眼。

    内心深处，这些离阳精锐心情无比复杂，对骄横跋扈的年轻藩王忌惮畏惧更多，仇恨反而要少一些，看似荒诞，但这个道理其实很简单，早年江湖，天下美娇-娘有几个不爱慕李淳罡的？天下武人有几个不崇敬王仙芝的？与他们为伍，共在世间，说到底只要不是牵扯到不共戴天的死仇私怨，大多都是心生向往的。离阳崇武，是靠铁蹄和刀子打下的江山，祁嘉节一介白衣之身，为何在太安城能够当上许多龙子龙孙的授业恩师？棠溪剑仙卢白颉为何破格入京担任兵部尚书，市井巷弄皆是喝彩声？而随着一个惊人消息在最近传出，都说年轻北凉王曾独身一人与北莽军神拓拔菩萨转战西域千里，杀得天昏地暗。不管太安城的文人文官怎么想，吃兵饷的汉子，就算嘴上也会说着这种事情，多半是那姓徐的年轻藩王胡乱吹嘘，为自己这趟入京鼓吹造势而已。可是不管真相如何，军中武人，心底多半都会有些遗憾，觉得你徐凤年咋的就没干脆利落在西域把那个拓拔菩萨给宰了？若是真给你摘下头颅，咱们这帮吃皇粮的，大不了以后再骂你的时候嘴上稍稍积德嘛。

    相反，李家甲士对那个视人命如草芥的仙人，却从最先的敬若神明，迅生出了一股敌意，徐凤年一鼓作气当街杀掉数百铁骑，手段狠辣是不假，可是那支来历不明的重骑军突然人人变成金甲仙人，这等仙家手笔，实在太让人寒心了。原本面对强敌，我辈武人，就当沙场走一遭，战死即战死，但是这么不明不白死了，何其憋屈？何来壮烈？恐怕谁都会死不瞑目吧。

    高墙之上，洛阳双指提着酒壶，轻轻晃动，笑道：“曹长卿是不能插手，你邓太阿好歹跟他有点沾亲带故，就在这里看热闹？”

    附近无人，邓太阿本身也不是那种喜欢扮高人的家伙，此时就蹲在曹长卿脚边，没好气道：“就那点屁大关系，当年在东海早就用完了。”

    曹长卿打趣道：“就不要为难咱们桃花剑神了，这场架，我当然是不能插手，但事实上谁都不好插手，就像昨天在下马嵬驿馆，到最后瞧着是我和邓太阿两个打一个，但想必你洛阳也知道，到了我们这个位置，人数多寡，意义不大。当然了，脸皮子也很重要。”

    邓太阿好像记起一件事，“论关系，那个神出鬼没的吕祖才该帮忙才对吧？”

    洛阳犹豫了一下，一语道破天机，“当年那个人之于高亭树，就像王仙芝之于李淳罡，以及现在的他之于王仙芝。那么，谁是下一个？”

    饶是邓太阿也目瞪口呆，转头瞥了眼曹长卿，后者轻轻点头。

    邓太阿突然有些怒气，破天荒爆了粗口，“狗日的，这小子怎么惨？！原本是要给那吕祖转世来降服的？！”

    洛阳讥讽道：“要不然你以为？”

    然后洛阳瞥了眼天空，“天道循环，天理昭昭嘛。”

    曹长卿缓缓道：“既然吕祖连天门都能退出来，未必就会依照此理行事。”

    邓太阿冷笑道：“好一个未必！”

    洛阳笑眯眯道：“不乐意？”

    邓太阿深呼吸一口气，“算了，哪怕我肯帮忙，那小子也不乐意。”

    洛阳喝了口酒，脸色云淡风轻了，“那是。”

    邓太阿突然站起身，抖了抖手腕，沉声道：“钦天监的恩怨，徐凤年他自己解决，死在这里就是他的命，反正今天活下来，以后下场也‘未必’就能好到哪里去。但是谢观应这只腿脚利索的老兔子，我邓太阿这次要好好追一次。”

    ――――

    过了青州襄樊城，广陵江就算到中下游了。

    一位年轻道士带着徒弟小道童，一起坐在江畔盘腿静思。

    小道童静思静思着就开始直接打盹了。

    年轻道士也不出声斥责，每次摇摇欲坠的小道童要后仰倒去，他就伸手扶一下。

    这位衣袍朴素的年轻道士，正是武当当代掌教李玉斧。

    带着徒弟余福沿着广陵江，为了护送那条龙鱼走江入海。

    突然，李玉斧身体一震，耳畔传来轻轻两个字，“玉斧。”

    李玉斧缓缓转头，看到一个同样年轻的道人就坐在自己身边，笑脸和煦。

    那个道人和徒弟余福，坐在李玉斧一左一右。

    李玉斧热泪盈眶，就要起身作揖行礼。

    那人赶紧摆手道：“别，咱们山上，不兴这个。”

    但是李玉斧仍是执意起身，毕恭毕敬，哽咽道：“贫道李玉斧，见过掌教小师叔。”

    被李玉斧称呼为小师叔的年轻道士满脸无奈，“你啊，真像俞师兄，怕了你了。以前在山上，掌管戒律的大师兄都没俞师兄这么讲究，那会儿世子殿下每次打完人后送出手的书籍……嗯，你懂的，就是那种图画比字还要多的那种，大师兄每次翻箱倒柜缴获后，那都是舍不得丢的，唯独俞师兄现后，是要揪着我耳朵骂人的。所以玉斧你以后要是撞见山上小道士私藏这类书籍的话，骂几句就行了，可别打……真要打也行，但记得告诉他，以后哪天修道有成了，就会把书还给他。大师兄当初就是这么跟我说的，你看，后来我不就有些出息了吗？”

    李玉斧抬起手臂擦了擦眼睛，会心一笑。

    武当山的年轻师叔祖，李玉斧的小师叔。

    那就只能是当年那个骑青牛逢人便笑的洪洗象了。

    年轻师叔祖望着江水滔滔横贯中原的广陵大江，出神片刻，这才说道：“先前走得拖泥带水，是没办法的事情。这次来，除了很想亲口跟你打招呼之外，还要跟你借一次剑。”

    李玉斧竟是半点一头雾水的神情都没有，只是郑重其事点了点头。

    洪洗象抬头望着天空，“当年不去，以后也不去了。所以那件事，就只好辛苦你了。”

    李玉斧眼神清澈而坚毅，“小师叔且放心。”

    两人一同站起身，洪洗象拍了拍李玉斧的肩膀，微笑道：“比我有担当多了，如果你早些上山就好了。我一定把书借你。”

    李玉斧笑着。

    没有半点心目中那个小师叔高大形象轰然倒塌的念头。

    这样的小师叔，恰恰才是他的小师叔。

    李玉斧将身后所背的桃木剑摘下，交给了小师叔。

    洪洗象接过桃木剑，低头看了眼那个小道童，突然对李玉斧说道：“玉斧，修道不要为‘长生’两字误，修行不能一心做仙枉做人，这个道理，帮我告诉我自己。”

    李玉斧回答道：“会的！”

    洪洗象轻轻一抛，将那柄再寻常不过的武当桃木剑抛向广陵江中，轻轻笑道：“修道年来八百秋，不曾飞剑取人头。走！”

    当洪洗象抛出桃木剑的那一刻，天雷滚滚，声势顿时压过了江涛。

    似有天人高坐云端，向人间大声怒喝道：“吕洞玄，你大胆！”

    洪洗象仰头大笑道：“贫道胆大包天已有八百年了！”

    依然在鞘的桃木剑先是在江面悬停片刻，然后一闪而逝。

    天上天人顿时噤声！

    李玉斧望着江面，没有转头。

    小师叔走了。

    三尺气概。

    千古风流。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]