    有座小镇，大概是逃过偏远的缘故，早年逃过了那场春秋硝烟，这次竟然又逃过了这场中原战火，从头到尾，都没有听到那种演义小说中的铁骑阵阵，说书先生嘴里的那种铁甲铮铮。BiQuKu√网Ｗ★

    随着太安城那边的尘埃落定，乱世气息骤然而去，更加恢弘的盛世气象骤然而至。

    对于这座小镇而言，最直观浅显的景致，便是去那栋兄弟楼喝酒听书的客人越来越多，最终人满为患，有些恰好囊中羞涩的客人，便借坡下驴地跟酒楼掌柜伙计说他们不在乎位置，在门槛喝酒便是，反正也不耽误听说书先生说故事。

    方圆百里都晓得这栋酒楼的招牌，不是什么稀罕的醇酒佳酿，也没有什么卖酒撩人的动人妇人，而是酒楼里的那位年迈说书先生，独坐大堂中央，四面皆酒桌。

    老人坐在一根小凳上，身边摆放一张小桌，桌上一块惊堂木，搁两三壶酒，一只大白碗，一碟花生米，仅此而已。

    这一天晌午过后，等到饭桌客人都撤去菜肴盘碟，换上了大小各色的酒壶酒坛酒碗，说书先生从后堂缓缓走出，老人离着那张桌子还隔着二十多步远，根本就是尚未开口，就已经引来整栋酒楼上下两楼震天响的喝彩声。

    老人高高举起双手紧握的拳头，向四方致意，酒楼内的大声喝彩，更是此起彼伏，好一个热闹喧沸。

    讨尽了便宜的说书先生大袖摇摆，高人十足地坐在那张小凳上，一番故作模样地正衣襟而危坐，这才伸手抓起那块惊堂木，重重一敲桌面，朗声道：“上回最末，说到了第二场凉莽大战在即，十八位中原大宗师联袂而至！”

    老人又是一拿一放，惊堂木再次猛然敲桌，老人中气十足地沉声道：“千秋兴亡，军国大事，最费思量！最费思量！”

    就在此时，有听客扯开嗓门高声笑问道：“上回最后你这老头儿，卖了个关子，说那位江湖人称汴京居士的张飞龙，张大侠，向咱们北凉王讨教了如何与仙子女侠们打交道的学问，北凉王到底是咋说的啊？！咱们都等着呢！大伙儿，你们说是不是啊？”

    酒楼上下，几十桌客人，齐齐轰然应诺。不少将刀剑搁在桌面上的江湖豪客，都开始喝倒彩，许多年轻游侠儿更是使劲吹口哨。

    说书先生显然早已熟稔此等情景，老神在在地给自己倒了一碗酒，溜一声，津津有味。事实上在每回说书的尾声，卖关子抖包袱一事，本就是这栋酒楼掌柜手把手传授给老人的压箱底绝学，吊足了听众胃口，才能有回头客嘛。

    老人悠悠然放下酒碗后，笑道：“若是你们不提及，老夫还真给忘了这一茬，莫急莫急，容老夫缓缓道来！这人跟人打交道啊，是一门学问，若是初出茅庐的江湖少侠结识那些高高在上的漂亮仙子，就更是大学问喽。世间仙子女侠分两种，一种是大雪坪徽山紫衣、金错刀庄主童山泉之流，她们终究是凤毛麟角，屈指可数，恐怕任你走遍大江南北，闯遍了江湖，也还是可遇不可求，老夫就不提如何打交道了，还有一种呢，嗯，

    当初北凉王正是这般传授张飞龙张大侠的，北凉王他老前辈是这般说的，诸位可要竖起耳朵听仔细喽！这等金玉良言，过了这村就没那店……”

    得，看那老头子侧身拿酒碗的破架势，熟悉得不能再熟悉了，咱们又得该掏钱了。

    果不其然，有两位相貌清秀的酒楼卖酒小娘，就已经在酒桌间隙之中姗姗而来，倒是不求钱，而是端着一块木板，搁着十几壶价格不菲的好酒，也不求人购买，谁爱喝酒便自行拿去。

    最开始酒楼玩弄这把戏的时候，没人愿意接招，只是扛不住老说书先生没人拿酒就死皮赖脸耗着不说书啊！

    如今酒楼客人早已见怪不怪，也懒得计较那点碎银子了，掏腰包呗，还能咋的，反正来这里的大爷们也不差这点钱，何况今天你拿酒，明儿他破费，后天再换人打肿脸充个胖子，卖酒的买酒的，到底都还算满意。

    不过要说这酒楼老板也真是够缺德的，这种软刀子割肉的损招也想得出来！

    好在酒楼也足够聪明，拿捏人心得很准，这种事，晓得讲究一个事不过三，一般只是开头来一次结尾来一次，倒是没惹人厌烦，久而久之，就成了个酒楼不成文的规矩，甚至成了这里的特色之一。

    两位小娘端着的二十多小壶酒，很快就给客人取走拿光。

    说书先生随即继续说道：“那位西北王爷对咱们张大侠说了，和那些装模作样的假女侠伪仙子，过招其实挺好玩的。按照那位藩王的说法，先啊，切记切记，你绝不能未战先降，觉得自己低人一等，就觉得那些仙子女侠是天经地义的高人一等！你要告诉自己，眼前那些女子再美艳动人，再孤傲清冷，她们也是要吃喝拉撒的，也是要去蹲茅坑的！吃了葱蒜鱼肉啊，也是要放臭屁的！”

    先是满堂愕然。

    然后便是震天响的喝彩。

    此言，的确让人只觉得醍醐灌顶啊。

    二楼，围栏上趴着一个满脸笑意的男人，左手边踮脚站着个小丫头，右边蹲着个虎头虎脑的小男孩，两个孩子腰间都悬佩了一把小木剑。这个男人正是这栋酒楼的掌柜，他曾经是这里的店小二，当了没几年伙计，很快就从老掌柜那里把整栋酒楼都给盘了过去，这生意做得红红火火，蒸蒸日上，据说已经去了州城那边买宅子养老的前任掌柜，今年开春仅是拿到手的去年分红，就有小三百两银子！这位新掌柜的，这两年可是这座县城小镇的大红人，厉害着呢，跟许多有秀才功名的读书老爷们都关系好得很，要不然县令和主薄这么大的父母官，能隔三岔五就来这儿喝酒？别的酒楼，请得动这两尊大菩萨？花钱求都没辙！

    一位秀气温婉的妇人轻轻来到男人身边，牵起女儿的稚嫩小手，等到男人转头笑望向自己后，她瞪了他一眼，然后自己忍不住笑起来，略带埋怨道：“孩子们都听着呢！”

    男人挠挠头，“也不是啥坏事，听了就听了，团团和圆圆也听不懂的。”

    不曾想男人脚边蹲着的小男孩抬起头，拆台道：“爹，蹲茅坑有啥听不懂的？”

    小男孩给他娘瞪了一眼，做了个鬼脸，迅缩回脑子，继续乖乖看一楼的热闹。

    这股天生的伶俐劲儿，肯定随他爹。

    妇人放低声音笑问道：“这话，能是那位西北王爷亲口说的？该不会是你随口胡诌让刘老先生骗人的吧？”

    男人笑道：“西北那位王爷有没有说过，我一个小老百姓哪里知道。不过我那个混江湖的兄弟，当年是真这么说的。”

    妇人无奈道：“听你念叨了这么多年，也不见他来咱们这儿做客啊。”

    男人眼神清澈，道：“会来的！他混得再好，也会记得我这个兄弟。混得再不好……就更应该来我这里，不差他吃饭喝酒睡觉的地儿！”

    男人突然有些忐忑，小声道：“媳妇，如果真有那么一天，到时候可不许嫌弃我兄弟，我这辈子就这一件事……”

    妇人有些生气，“瞎说什么呢！我是那种人吗？！”

    男人笑脸灿烂，笑得眯起眼，“我就知道！天底下所有的女子，就数我媳妇最好了！”

    她没好气道：“孩子都在呢，也没个当爹的样。”

    男人脚边那个小男人叹了口气，摇头晃脑，学着他爹的那句口头禅感慨道：“当下很忧郁啊！”

    男人哈哈大笑，妇人伸手轻轻拧了一下他的手臂，“瞧瞧，都是跟你这个当爹的学的。”

    小女孩怯生生说道：“爹，自从刘爷爷喝醉说过一次后，团团最近逮着人就问‘裆下’是哪儿？”

    这一下，妇人拧肉的手劲可就大了。

    男人呲牙咧嘴，转身弯腰就打赏了自己儿子一个板栗，“都是跟你小年叔叔学的坏！也不晓得学爹的好！”

    小男孩抱住脑袋，仰起头，委屈道：“爹，小年叔叔到底什么时候来啊，他什么时候带着我那个未过门的媳妇啊，我都想媳妇好多次了！”

    妇人忍俊不禁，有些想生气，可如何都生不起来。

    自己男人信誓旦旦说过，他跟那个在江湖上闯荡的好兄弟，当年很早就定了娃娃亲，不管以后谁混的更好更坏，这门亲事跑不掉。她倒是没太当真，毕竟知道自己男人虽然对谁都和和气气，其实骄傲着呢，可不是谁都能让他这么久一直念念叨叨的，哪怕是跟县令主薄老爷坐在一张桌子上喝酒，不管喝酒的时候怎么一见如故，怎么滴水不漏，回过头后，自己男人根本就没把那些戴官帽的人不当回事，倒是有几位在县衙兵房当差的中年人，自己男人与他们喝酒，更真情真心许多。所以她反而有些担心，自己男人那么心心念念的兄弟，那个她和两个孩子只知道叫“小年”的男人，肯定不简单，而两人分别了这么多年，就算有朝一日还能再聚，那个人还能像当年两人最落魄的时候，与自己男人这般珍惜当年那段兄弟情谊吗？如果那人混得很好，甚至是混出大出息大名堂了，还能继续把她的男人当兄弟吗？如果不能，自己男人那得有多伤心啊。所以她既希望那个人来找自己男人喝酒，称兄道弟不醉不归，同时又很怕那个人果真来了这里，却只带给他们刘老先生说书时所谓的物是人非。

    男人听到自己儿子童真童趣的抱怨后，摸了摸孩子的脑袋，咧嘴笑道：“儿子啊，爹跟你保证你将来的媳妇，是这个！”

    男人狠狠伸出大拇指。

    小男孩将信将疑，小声嘀咕道：“可别像隔壁街上的小杏子就好，要不然到时候我就带着木剑离家出走，自个儿闯荡江湖去了。”

    那个最喜欢纠缠自己的小杏子啊，可真不小，胳膊都能有他腿那么粗！

    男人笑了笑，“臭小子，还离家出走！你舍得爹娘？”

    小男孩一脸惊讶道：“我中午去小镇外的河边闯荡过江湖，晚上就回家吃饭的呀！”

    他妹妹探出脑袋，她手指抵住脸颊，朝哥哥做了个鬼脸。

    男人和他媳妇相视一笑。

    她突然笑问道：“怎么咱们酒楼不卖那种绿蚁酒了，你这么会做生意的人，也会跟银子较劲？”

    男人摇头道：“不卖了，我怕一个忍不住嘴馋，自个儿就喝上了。我啊，等小年下次登门，给我带绿蚁酒喝！”

    妇人笑道：“好好好，我先去灶房那边忙去了，团团圆圆你帮忙看着点。”

    男人点头柔声道：“辛苦媳妇了，我今儿就偷个懒。”

    她笑着离去。

    她有些心酸，她有什么辛苦的，这栋酒楼里里外外就数她男人最辛苦，一年到头都是如此，以前当酒楼伙计就累，如今当了掌柜的也没一刻闲着，以前是为了娶她，如今是为了她和俩孩子。小镇上很多别家妇人，都是恨不得她们惫懒的男人多劳作些，别那么游手好闲成天瞎逛荡。可到了她这里，她是恨不得自己男人能够真的歇息一天，能够什么都不想什么都不做。可他每次都点点说是，可每天依旧起早摸黑，每天都逢人便笑，事事都不省心不省力。

    嫁给这个男人，她觉得自己这辈子不能嫁得再好了。

    楼下的那位说书先生，依旧没有进正题，说那场荡气回肠的西北关外凉莽大战，而是已经说到西北藩王在他仍是世子殿下时的一番精彩点评，说当那纨绔子弟，也是技术活儿，也分三六九等，最末流的，只会带着恶奴恶狗欺男霸女，稍高一筹的，是鲜衣怒马，佩剑腰玉手持扇，看上漂亮姑娘，故作玉树临风，装着人模狗样。然后第三等的纨绔子弟，就要开始死记硬背一些风花雪月的诗词歌赋，最不济能够在女子面前，生搬硬套的吟诗作对，不会动不动就跟人说我老子当什么官我爷爷麾下有什么兵马，丢人现眼。而第二等的膏粱子弟，就更为难得了，不但要出口成章，还要着实会一些江湖把式，以及要极为熟稔英雄救美，就算美人没有落难，也要让制造麻烦！别不舍得砸银子雇人演戏，切记出手退敌之际，那些地痞流氓飞出去的姿态，绝对不能千篇一律，必须是倒飞出去、横飞出去、侧飞出去，样样都得有！至于世间头等的纨绔，呵呵，那就如同神龙见不见尾的江湖大宗师，同样属于不世出的风流人物了，那些女侠仙子遇上这种人，那就是积了七辈子的德，倒了八辈的霉！从此深陷不可自拔，往死里打她们，都赶不走。

    说书先生唾沫四溅地说到这里，竟是被自个儿给感染了，那份意气风，仿佛自己就是这种纨绔行当里的祖师爷了，大口喝了口酒，伸出一根手指，啧啧道：“举个例子，达到这种境界的纨绔，只给女人看到钱，却绝对不给她们花钱！让她们瞧见了那金山银山，却偏偏不给她花钱一颗铜钱，嘿，说不得女子们还要心甘情愿倒赔钱呢。”

    酒楼无数人心神摇曳。

    有人突然大声道：“世上真有这般憨蠢的女侠仙子？赔了人还他娘的倒贴钱？老子第一个不信！”

    说书先生挑了挑眉头，斜眼瞥去，“老夫不说其他人，只说那句‘十年修得宋玉树，百年修得徐凤年’，你服气不服气？！且不说那位进入京城礼部衙门当大官的宋家玉树，就说后者，女子遇上了，还能傲气？！”

    那人顿时吃瘪哑然，想要反驳却无从说起。毕竟他是酒楼的常客，听多了有关那位西北藩王的传奇故事，钦佩艳羡皆有，当然后者更多，酒楼老人很多说书，这人往往就很容易将自己代入其中，自然不愿在某种意义

    上否定了自己。

    二楼，酒楼掌柜的蹲下身，一把抱过一个孩子，低声笑道：“团团，圆圆，爹跟你们说实话啊，以前爹走江湖的时候，也是有位女子诚心诚意喊你们爹，喊你们爹一声‘公子’的。她虽然不是鼎鼎有名的仙子女侠，不过她可比江湖上所有的女侠仙子都厉害多了，所以也只有你们小年叔叔，才配得上她。那样的好姑娘，嗯，爹觉得也就比你们娘亲稍稍差一些了。团团，你长大以后要是还想着当大侠，有本事就给爹找那么个姑娘来咱们家当儿媳妇。”

    小男孩皱眉一本正经道：“爹，我已经有没过门的媳妇了，我可不喜欢沾花惹草！娘也说过，好男儿对姑娘，都要一心一意的！”

    男人放低嗓音，“道理是这么个道理，你娘当然没说错，可是天底下的好姑娘，一般都爱慕英雄好汉，你想啊，她喜欢你，你却不喜欢她，那姑娘得多伤心，对不对？”

    孩子陷入深思，在未过门的小媳妇和未见面的好姑娘之间，天人交战。

    小女孩气乎乎道：“爹！我要告诉娘亲去，你让团团喜欢好多个姑娘！”

    小男孩翻了个白眼。

    男人顿时脸色大变，咳嗽几声，对儿子语重心长道：“儿子啊，你长大以后一定要听你娘的，专心专意只对一个姑娘好！就像爹这样，知道不？！要是敢不听话，爹就打你屁股，打得你屁股开花！你娘拦都拦不住！”

    小男孩重重叹了口气，得嘞，没戏喽，喜欢自己的好姑娘还没见着面，就没啦。

    他倒不是不怕自己爹，可温柔娘亲每次板起脸教训人的时候，他是很怕很怕的。

    楼下的说书先生喝过了一口酒，笑眯眯道：“归根结底，要想拳打女侠脚踢仙子，简单的很，只要你们啊，长得能有那位西北藩王一半英俊，即可！”

    酒楼内顿时嘘声四起。

    老人猛然间一拍惊堂木，吓得措不及防的酒客们一惊一乍。

    “老夫最先曾言，千秋兴亡事，最费思量！我等市井巷弄的老百姓，升斗小民而已，既非帝王将相，也非黄紫公卿，不思量便不思量了。可终究有些不幸人啊，却不得不舍生忘死，挡在那里，一步退不得！”

    “他们也不愿退！”

    满堂寂静。

    说书先生将那故事娓娓道来。

    说那边塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。

    说那剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。

    说了那位南疆龙宫客卿嵇六安身死之时，说那丈夫非无泪，不洒离别间。

    说了那武当大真人俞兴瑞慷慨战死之时，身中北莽箭矢十二枝。

    说那北莽攻城昼夜不息，城外草原大军密密麻麻如蝗群，墙上蚁附攻城触目惊心，拒北城内外战火通明，死战不休。

    说到拒北城那场攻守大战，从祥符三年初秋，一直持续到祥符四年的入夏。

    老人的语气始终不显得如何激昂，并未刻意渲染那份惨烈悲壮，只如一位上了年纪的街坊邻居在诉说着不轻不重的家长里短。

    这位说书先生略作停顿，喝了口酒，放下碗后，像是在询问众人，又像是在扪心自问：“咱们老百姓啊，不知庙堂高低，不知江湖身前，不知沙场生死，可到底还是晓得人心冷暖的，对吧？”

    老人骤然提高嗓音，“不思量！自难忘！”

    看客听众们给惊吓得随之一震。

    然后老人说那北凉铁骑甲天下，凉刀锋向所指，势挟风雷，所向披靡，天下无敌。

    说那拒北城第二次攻守战，北莽蛮子狗急跳墙，连半壁江山的南朝西京也几乎双手奉送给了流州铁骑，仍是试图攻破那座西北边陲第一雄城。

    说那两禅寺的白衣僧人，在那个时候，李当心一袭雪白袈裟，独自站在拒北城外。贫僧由南往北去，成佛不成佛，且放下。如来佛佛如来，有将来有未来，究这生如何得来？贫僧李当心，原来已过来如见如来。

    说那此役尚未结束，北凉寇江淮、谢西陲、曹嵬、郁鸾刀和昔年北莽冬捺钵王京崇，五位当世名将就联手攻破了北莽南朝的中枢西京。

    说那蓟州将军杨虎臣、河州将军蔡柏与蓟州副将韩芳三人，三支骑军毅然合拢，与幽州仅剩骑军一起由河州边境北入草原，与流州铁骑左右夹击，将那从拒北城撤退的北莽蛮子大军，来一个漂亮至极的瓮中捉鳖。

    说那一战过后，重冢柳芽茯苓三座军镇，皆已城破人战死。说那锦鹧鸪周康三次亲身上阵，最终死于沙场，副帅李彦接过虎符，右骑军最终只剩不足八千骑而已。怀阳关内的数万北凉边军，战至最后，竟是不足两千人，城内城外皆是尸体。入冬之后，鲜血结冰，遥遥望去，怀阳关宛如一座赤红关隘。北凉王亲率一万大雪龙骑军，直接绕过溃败的北莽主力大军，长途奔袭，火驰援怀阳关，只见那北凉都护褚禄山坐在尸骨累累的城墙走马道之上，手持凉刀拄地。

    说书先生停下言语，低头慢饮一口烈酒，闭上眼睛，有几分微醺，“山高月小，水落石出。”

    酒楼的街道上，烈日炎炎，有条黄狗趴在地上，它耷拉着脑袋，吐着舌头。

    太平犬。

    楼内老人高高拿起那块惊堂木，就在众人都做好了准备听闻那一声拍案声响，不料老人只是轻轻放下，大笑道：“古来青史谁不见，今见功名胜古人。这方天地，群雄逐鹿，硝烟四起，处处大战如火如荼，我辈百姓恰逢乱世，何其不幸！我辈百姓能遥闻那边境大捷，连连报给我中原，又是何其幸运？！一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒！”

    老人倒了满满一碗酒，举起后朗声道：“诸位看官听客，可否与老夫我共饮一大碗？！喝了这一大碗太平酒！”

    一楼之内，无数声音大笑着豪迈响起话语，“且共饮！”“喝便喝，怕了你这老儿？！”

    老人哈哈大笑，使劲抹了抹嘴角，重重拍下酒碗，“说过了沙场，容我老调重弹，回头再说一说那沙场上的江湖……女子！”

    “有位天下第一却不知姓名的刺客姑娘，手刃了北莽宝瓶州持节令！”

    “咱们的武林盟主，大雪坪徽山紫衣差一点，只差一点，便在百万大军丛中取了北莽太子的级！”

    “有位目盲女琴师，世间指玄第三人！”

    “那位逐鹿山教主，白衣洛阳，在第二次拒北城守城中，最后关头，她一人便守住了正座东墙！”

    “某位朱袍女子，在北莽大军之中潇洒穿梭，如入无人之境！”

    “吴家剑冢的女子剑侍，背负一柄名剑素王，次次身先士卒，被北凉王笑称为当是我凉州白马女校尉！”

    老人欢畅大笑，高声问道：“谁说我中原女子，只会躲在闺阁涂胭脂？谁说女子命贱不如草？”

    酒楼内女子并不少，零零散散怎么都有二三十人，听到这里，竟是比男儿还豪气了，几乎人人都举杯举碗痛饮，甚至还有几位气概非凡的女子，直接拎起酒壶就喝！

    满堂喝彩。

    趴在二楼的酒楼掌柜也忍不住拍掌叫好，大声道：“今日女侠喝酒，一律不收钱！”

    如此一来，更是大声叫好。

    有个魁梧汉子仰起脑袋望向二楼，捏着嗓子尖声问道：“掌柜的，那我今儿先当回娘们，中不中？”

    酒楼掌柜愣了愣，爽快笑道：“就冲你这份不要脸的本事，像我兄弟！放开了喝，不收你银子，我就当请你喝了！”

    他赶紧大声道：“其他人就甭想了啊！我这拖家带口的，可不容易！”

    这个男人身边蹲着的他儿子猛然起身，一手按住木剑的剑柄，急急忙忙大声道：“对！我爹总说我以后出门行走江湖的盘缠，都在酒钱里头呢！可不能人人都白喝酒！”

    笑声不断。

    说书先生找机会给掌柜圆场，马上转移话题，一拍惊堂木，故意问道：“可有人听说一句话？天不生你李淳罡，剑道万古如长夜！”

    酒楼内果然重新被吸引视线，事实上这句话在江湖上的确有所传闻，但流传不算太广，毕竟新的江湖，是祥符十四魁我独占三魁的轩辕青锋领衔的那座崭新江湖，十大宗门也好，四方圣人十大散人也罢，加上每年都有层出不穷的仙子公子，而且之前数年一直战乱不断，对于这句有关春秋老剑神的名言，尤其是这座小镇附近的酒客，实在是有些生疏，若非这位酒楼说书先生多次顺带提及过，恐怕早已无人知晓内幕，毕竟李淳罡王绣在内的春秋四大高手，隔着好几个辈分的那一代老江湖，真的很遥远了。

    说书先生笑问道：“这位剑道老神仙曾经万里借剑给过新剑神邓太阿，那么老夫就要忍不住问了，若是天不生你邓太阿！咱们这人间又当如何？”

    这个问题有点高，有点远，所有让人有点懵。

    事实上有关这位桃花剑神在拒北城关外战场，到底做了什么惊世骇俗的举措，中原江湖这边一直没有怎么听说，仿佛那趟前无古人后无来者的关外宗师大战，身为武评四大宗师之一的邓太阿，表现反而最是籍籍无名。

    就在所有人都被吊起胃口的时候，老人笑眯眯缓缓拿起惊堂木，只是不等老人拍案，就有人笑骂道：“狗日的刘老夫子有存心坑人不是？稍等！别他娘的来啥‘欲知后事如何，且听下回分解’！老子今天就要听到答案，只要你现在肯说，我郭春鹰就买你们酒楼最贵的酒，十坛！”

    “豪气！”

    “真英雄！”

    “儿孙满堂，必须的！”

    “咱要是个娘们，早就给郭好汉暖被窝了！”

    身材高大的郭春鹰站在原地，双臂环胸，看似豪气干云，其实正在心里偷着乐呢，琢磨着只有十坛是不是喊少了？

    他是当地出了名的游侠儿，的确仗剑走过江湖，见识过好一些大侠仙子，当然了，都是远远看见过而已，属于他一眼就能认出他们，他们瞪大眼睛也不认识他郭春鹰。

    郭春鹰最值得自负的一件事，那就是早个四五年，去过剑州的徽山大雪坪，回来之后，逢人便说那座缺月楼是如何高耸入云，那位徽山紫衣是如何一夜观雪悟长生，好似他当时就蹲在那位女子盟主身后，真相则是郭春鹰徽山是去过了，但是跟绝大多数江湖人如出一辙，都是止步于牯牛大岗以下，那座名动天下的缺月楼，倒是还真能够远眺而得。

    就在此时，酒楼掌柜的大声道：“十五坛，郭英雄，有没有这份英雄气概啊？！”

    郭春鹰好不容易压下翘起的嘴角，故意冷笑道：“十五坛算什么？二十坛！你们酒楼随便挑个二十桌客人，每桌一坛！”

    原本蹲在阶梯上的一个店伙计立即高声道：“得嘞！二十坛上好的江南花雕！”

    刘老夫子顿时有些犯愁，当下裆下都很是忧郁啊，他哪里知道没了桃花剑神邓太阿人间会咋样，在老人看来，还不是该咋样就咋样？还能咋样嘛？！他的初衷是随便抛出一个有嚼头的包袱，等到酒客散去，大可以跟掌柜的讨教答案，要知道他每日的说书内容，可都是事先酒楼掌柜给出的详细脉络，他不过是在细处雕琢润色而已。就在年迈说书先生偷偷望向二楼，希望掌柜能够帮他从坑里刨出来的关键时刻，酒楼外头的青石板街道上，传来一阵急促如夏日暴雨的清脆马蹄声。

    听着像是在酒楼外停马了？

    这马匹，在他们这山清水秀却也见识短的地方，那可绝对是稀罕物，小镇方圆百里，恐怕就只有那座半荒废的小驿站才瞧得见，而且那三两匹也瞧着老劣干瘦。之外连镇上县衙都没有，只有前些年大仗最紧张的时候，听说邻居那座大县城外头才有一股骑军经过，十数骑而已，是很后面才知道那是昔年燕敕王麾下的斥候侦骑，瞧见过那十数骑的家伙，据说与人说话的时候，嗓门都要大几分，腰杆子直得比山上竹子还直。很快就有店伙计小跑出酒楼，顿时瞪大眼睛，满脸匪夷所思，还真有那种骑得上马的豪客来咱们酒楼喝酒啦？

    店伙计数了数，刚好一只手，总计五骑。

    那五人翻身落马后，也没拴马的意思，就直奔他们酒楼大门走来。

    然后店伙计咽了咽口水，说不出话来了。

    不敢说。

    因为那拨客人，个个都是神仙一般的人物啊。

    居中一人，一袭青衫而已，脖子上骑着一个漂亮女孩。

    他笑脸灿烂，抬头望着那块“兄弟楼”的金字匾额，自言自语道：“这字……可真难看，小地瓜，比你爹差远了，对不对？”

    小女孩把尖尖的下巴搁在男人的脑袋上，缓缓道：“兄！弟！楼！唉，这酒楼的名字可真不好听。”

    男人笑道：“好听得很！所以字写得这么鬼画符，我就忍了！”

    男人左边，是一位腰佩双刀的白衣女子……男人？总之雌雄莫辨，俊美非凡。

    男人右边，是一位背负紫色长匣的女人。店小二没啥世面，只是觉得自己虽说没见过江湖上的女侠仙子，可眼前这两位，肯定比所有江湖仙子女侠加在一起，还要好看！

    男人身后，跟着一位脸色微微冰冷的青衣女子，总算没有长得那么漂亮到吓人，可这也是相对而言。

    酒楼伙计鼓起胆气，颤声问道：“几位客官，这是来咱们兄弟楼喝酒？”

    男人微笑问道：“难道不卖酒，只能吃饭喝茶？”

    酒楼伙计尴尬道：“不会不会。”

    男人挥手笑道：“不用管我们，小哥你忙你的。”

    酒楼伙计如释重负，又很是失落，再顾不得什么，低头小跑回酒楼。

    这一行人跨入酒楼门槛后，酒楼大堂很快就寂静一片。

    为青衫男子环顾四周，然后抬起头，望着那个呆若木鸡的酒楼掌柜，嘴角翘起，高声喊道：“姓温的店小二！”

    这一行人的出现，本身就是最大的奇怪光景，所以当这个英俊风流的男人喊话略显古怪，就没有人计较了。

    不但是一楼大堂三十张酒桌客人，就连二楼十数张酒桌客人也都纷纷起身，站在栏杆俯视这拨瞎子也看得出的……贵客。

    原本一直懒洋洋趴在围栏上的酒楼掌柜，不知何时已经挺直腰杆，不知为何眼眶有些泛红，听到楼下大门口那个男人的喊话后，嗓音沙哑道：“在。”

    男人身边的那对孩子，都仰起脑袋，有奇怪为什么他们爹会这么“不好客”了。

    那人又大笑问道：“有无美酒？”

    二楼的酒楼掌柜深呼吸一口气，“有！”

    那人接着问道：“有无好肉？”

    二楼，那个已经离开江湖很久的瘸腿男人，扯开嗓子回答：“有！”

    那人略作停顿，问道：“有无木剑？”

    曾经狗刨走过江湖，也曾经在京城赢得过温不胜这个偌大名号的男人，咧嘴笑道：“没了！”

    楼下男人哦了一声，高声道：“那有无……兄弟？！”

    早已不是什么木剑游侠儿的酒楼掌柜，这个落魄离开那座江湖、然后在家乡娶妻生子的温华，抬起那条还没有折断的胳膊，挡在自己眼前，好像是不希望所有客人看到他的模样，用带着压抑的哭腔，笑道：“还有。一直有的！”

    小女孩担忧喊道：“爹？”

    男人胡乱一抹，放下胳膊后，开心笑道：“没事没事，爹是高兴的……你们那个小年叔叔，来咱们家了……走走走，跟爹一起下楼！”

    他牵起女儿的手，儿子则轻轻扯住他另外那只袖管，三人一起快步下楼。

    酒楼门口，被男人昵称为小地瓜的小女孩，帮她爹轻轻伸手抹去他脸上的“酒水”，叹气道：“爹，真不是我说你啊，虽然你说过大丈夫的这玩意儿，不是那啥眼泪，得称为‘酒水’才对，可你当着这么多人的面，也太丢脸了吧？”

    男人默不作声，只是望向那个带着俩孩子朝他们走来的家伙，一瘸一拐。

    虽然早就知道，可是当他真的看到这一幕后，他低下头，轻轻呼出一口气。

    等到那家伙走近后，他抬起头，笑问道：“姓温的，腿瘸了？咋整的？大街上调戏良家，给拾掇的？”

    “小事，都不算事儿！”

    “啧啧，你不是说有兄弟吗？也不管你，我看那家伙真不咋的。”

    “可是我的兄弟，当过天下第一，用过我的剑招，打得拓拔菩萨抱头鼠窜！你有这样的兄弟吗？姓徐的，全天下你能给我找出一个来？半个都算你本事！”

    “这倒是真没法子找得到了……可见我运气不如你，我的兄弟不如你的兄弟嘛。”

    “呦，姓徐的，脸皮跟当年没啥两样啊。”

    “可是你不一样了。”

    在姓徐的说出这句话后，温华欲言又止，最终只是翻了个白眼，把两个躲在自己身后的孩子先后轻轻拽在身前，又先后拍了拍两颗小脑袋，“儿子，叫温良，女儿，叫温秀，小名团团圆圆，喜庆得很！团团，圆圆，喊徐叔叔，不喊也没关系。”

    两个孩子明显都有些好奇和害怕，还真……不喊了。

    好像这就有些尴尬了啊。

    温华挠挠头，这给闹的。

    徐凤年伸出手指，指了指坐在自己脖子上的闺女，“我女儿，徐念凉，绰号小地瓜，喜欢疯玩，所以晒得有些黑。对了，小地瓜，喊温大侠。”

    皮肤微黑的小地瓜比起当初的那块小黑炭，其实已经白了许多，她快在自己爹耳边窃窃私语，疑惑问道：“爹，不是应该喊温叔叔吗？怎么要我喊温大侠啊？”

    徐凤年小声解释道：“那家伙最好面子，喊温大侠比喊温叔叔更管用，等下咱们能不能白吃白喝，就靠闺女你了。”

    全部听在耳朵里的温华嘀嘀咕咕骂了一句娘，不再理睬这个姓徐的王八蛋，抬起头，笑道：“小地瓜？长得真俊，肯定随你娘亲，得亏全部像你娘，要是随你爹一点半点的，以后可就真要悬乎了。”

    小地瓜没听她爹的，笑着喊道：“温叔叔！”

    温华听到后笑得合不拢嘴，连忙点头道：“乖！真乖！”

    徐凤年无奈道：“对了，我身边这两位呢……你就喊嫂子吧，记住喽，不分大小的啊，喊错了，自己收场！我可是天大地大媳妇最大，只会帮着揍你。”

    温华先骂了一句滚蛋，然后望向她们，一本正经道：“弟媳妇们好啊！在下姓温名华，曾经绰号太多，且不去提，如今不幸正是姓徐的兄长，的确是有些家门不幸，哈哈，以后我这个不成材的小弟，就麻烦两位弟媳妇多照顾了，别看不上他，就真算看不上，也行，勉强将就着过日子得了，既然不小心嫁了，就只好嫁鸡随鸡嫁狗随狗了嘛。”

    徐凤年刚放下小地瓜，听到这鬼话连篇后，忍不了啊，作势要抬脚踹人。

    温华心有灵犀地同样抬腿，只不过显然这个男人在那一刻，忘记了自己瘸腿了，顿时就要踉跄跌倒。

    徐凤年迅踏出两步，扶住他的肩膀后，轻声道：“姓温的，对不住了。”

    温华不以为意，嫌弃道：“滚滚滚，这话老子不爱听，还想不想喝酒了？！”

    不等徐凤年说什么，温华转身大声道：“今儿我这酒楼，所有人喝的酒，都算我请客！”

    只是很快温华就被徐凤年挽臂捂住嘴巴，哈哈笑道：“诸位英雄好汉女侠，别当真别当真！咱们姓温的说酒话呢，天底下哪有到了酒楼喝酒不需要掏银子的道理！根本没有这样的道理嘛！”

    等到徐凤年松开手臂后，温华跟着厚颜无耻道：“喝高了，哈哈，喝高了。”

    惹了众怒的温华识趣地亡羊补牢，“不过今儿酒楼的酒水，一律八折！”

    这还差不多。

    然后温华给说书先生使了个眼色，示意他继续说书，随便说便是。

    最后温华领着徐凤年一行人走上二楼，好说歹说才跟一桌客人要了张桌子，代价就是酒楼赠送给他们十坛花雕。

    一张桌子四条长凳，温华和徐凤年面对面各占一条凳子，温华俩孩子坐了一条，姜泥和白狐儿脸破天荒坐在一条凳子上，小地瓜挤在中间。

    叫温良的小男孩时不时偷瞄那个绰号小地瓜的家伙，只是他每看一次，她就立马回瞪一眼，还不忘扬起一次拳头。

    然后一个故意把腰间木剑轻轻放到桌上，后者就把狭长小木刀重重放在桌上。

    针锋相对。

    楼下大堂中央的老先生又开始说书，只要暂且撇下桃花剑神邓太阿那一茬，老人就十分熟稔路数了，再次渐入佳境，滔滔不绝。

    又两碗酒喝下肚子后，可就真有些喝高了，有些舌头打结，也说了些不当讲的话语，只不过在这远离是非的小镇，也无人当真深思，更无人上心罢了。

    老人说“我以桃花赊春风，试问神仙给不给？我以绿蚁买中原，敢问帝王卖不卖？”

    之后有人询问那位西北藩王到底去哪了，都听说是战死在了北伐草原途中，也有说是病死在去往京城的路上，但也有人说是卸甲归隐了。老人伸出一根手指，摇了摇，感慨唏嘘道：“死了，自然是死了。你们想啊，一次次大战，光是跟拓拔菩萨，就在西域、龙眼儿平原和拒北城，接连打过了三场，更别提那些层出不穷的天上神仙了，之后更要马不停蹄率领麾下铁骑北上攻打草原，唉，咱们这位年纪轻轻的异姓藩王，积攒了太重的伤势，委实是积重难返呐，惜哉惜哉！天妒英才，一语中的啊！”

    二楼，徐凤年差点一口酒喷出来，瞪眼道：“这也是你教的？！”

    温华没好气道：“张老夫子自己瞎编的，我听着挺舒坦。”

    很快楼下就又说道：“功名只向马上取，脱鞍暂入酒家垆。好一个脱鞍暂入酒家垆啊！那位北凉王若是还在世，又若是能来这栋酒楼，老夫虽是一个破落书生，却也愿意对他作揖致礼，长揖不起！”

    徐凤年笑眯眯道：“听着挺舒坦。”

    温华呲牙咧嘴，“老子回头就扣他工钱！”

    这个时候温华媳妇小跑上楼，看到这一桌人后，她有些羞赧，一时间咬着嘴唇不知如何开口。

    徐凤年赶紧站起身，沉声道：“徐凤年见过嫂子！”

    不但是徐凤年，就连姜泥和白狐儿脸两人都站起身，小地瓜更是清脆喊道：“婶婶好！我叫小地瓜，哦不对，我叫徐念凉，怀念的念，北凉的凉！”

    她连忙对徐凤年施了个万福，然后对那两个能够让世间所有女人都自惭形秽的弟媳妇微笑致意，最后对可爱的小地瓜笑着柔声道：“小地瓜，你好。”

    小地瓜报以一个大大的灿烂笑脸。

    徐凤年轻声道：“嫂子请坐。”

    她歉意道：“我就不坐了，这就去后厨那边，给你们哥俩炒些下酒菜，手艺不好，别见怪。”

    她双手攥紧衣角，哪怕自己男人的这个兄弟，和颜悦色，比想象中要好相处太多，但她显然还是十分紧张，犹豫了下，看了眼转头对自己笑的男人，还是鼓足勇气对徐凤年说道：“自从认识温华起，他就一直念叨你

    ，他真的……这辈子除了他亲哥哥之外，就只把你当兄弟了……对不起，我先下楼了。”

    不等温华和徐凤年说话挽留什么，她就已经转身下楼去了。

    徐凤年说道：“姓温的，你能找到这样的媳妇，是这个！”

    他伸出大拇指。

    温华挺起胸膛，满脸理所当然道：“我是谁？”

    徐凤年嘿了一声，伸出两根手指，“可惜我啊，还是比你强一些，现在就有……”

    不等徐凤年得意洋洋说出“两个”这两个字眼，就只听姜泥冷哼一声，白狐儿脸更是冷冷斜瞥一眼。

    酒桌上只剩下刚才客人留下的小半壶酒，很快就给两人分完，徐凤年咳嗽一声，挑眉道：“姓温的，酒呢？！”

    白狐儿脸站起身，冷笑道：“我去拿，记得等下好好喝，慢慢喝。”

    徐凤年正襟危坐，如同慷慨赴死，使劲点头。

    姜泥也站起身，“我去后厨帮忙。”

    小地瓜乖巧伶俐地附和道：“我也去！”

    温华揉了揉女儿的脑袋，“圆圆，帮忙带路。”

    小女孩脸皮薄，好不容易壮胆子想要喊一声徐叔叔或是小年叔叔，没想到那个家伙对她做了个鬼脸后，到嘴边的称呼一下子就给吓没了，赶紧跑。

    小男孩温良是最后动身，跑出去几步后，转身喊道：“小年叔叔！”

    徐凤年点头笑道：“这次来得急，忘了带见面礼，叔叔下次一定补上！”

    小男孩使劲点头，刚转身跑出去几步，又转头喊道：“小年叔叔，我爹说喊你老丈人也是可以的！”

    徐凤年这下子是真一口酒喷出来了，估计就差没有一口老血了。

    真他娘的是百感交集啊。

    温华一只手捧腹大笑。

    喝完各自碗中最后的酒，两人都没有再开口。

    楼下说书先生也说到了尾声。

    “纵有千种风情，纵有万般豪情，与谁说？有谁听？”

    “世间人，纵是不舍，终有离别。世间事，纵有遗憾，且放心间。”

    徐凤年点了点头，转头问道：“温华，你这说书先生哪里请来的，说得真好。”

    温华笑道：“当年这位老夫子是偶然路过这栋酒楼，我那会儿还只是个店小二，不过听着老先生说话那股子酸劲，很像当年的你，就劝说老掌柜，给留下来了。就想着让他说一说你的江湖故事……”

    温华举起碗，现没酒了，也没放下，“听着听着，就越想着将来有一天啊，一定要让老张在咱哥俩都在的时候，我请他坐下来，然后请你请他喝一杯酒。”

    徐凤年也举起空碗，跟温华碰了一下，“应该的。”

    白狐儿脸拎来三壶酒，不算好，更不贵，但滋味够烈，仅此而已。

    温华在她把两壶酒放在酒桌后，一拍额头，“酒楼虽然不卖你们北凉的绿蚁酒，可我还藏着好几坛的啊。”

    徐凤年笑道：“急什么，先喝着。”

    温华点头道：“是这个理儿，咱哥俩总算到了可以放开肚子喝酒吃肉的好时候了，不用担心有了这顿没下顿，是该多喝些。”

    白狐儿脸没有落座，拎着那壶酒走向围栏，远远背对这两人。

    温华轻声问道：“过得还好？”

    徐凤年想了想，“还行。”

    温华笑道：“我过得比你好些，所以今天这顿酒，我请。”

    徐凤年白眼道：“何以见得？”

    温华伸出拇指，指了指自己背后，“我有俩孩子，你只有一个！”

    徐凤年本想说比一比媳妇的数量，突然想到腰佩绣冬春雷的白狐儿脸，她就在那里站着呢，只得咬牙切齿道：“算你狠！”

    当说书先生不再说书说故事，酒楼上下的酒客不再续杯添酒，也就很快散去了。

    在喝完两壶劣而烈的烧酒后，温华起身去拿那些珍藏已久的绿蚁酒，还把那位年迈先生拉到二楼，徐凤年也起身敬了老人一大碗绿蚁酒，当时老人忙不迭起身，虽然对方让他随意，老人还是尽力喝了小半碗。

    老人只知道那个不算太年轻的男人，是酒楼掌柜的兄弟，大概是叫小年来着，倒是跟北凉王徐凤年都有个年字来着。

    老人喝过那一碗果真烫口烧肠子的绿蚁酒后，就摇摇晃晃告辞下楼去了，觉得今天喝了这么多酒，意思也到了，尤其最后承受了那个陌生男人的敬酒，觉得有些……挺值得骄傲的，至于到底为何，老人醉了七八分，不去深思，也深思不得了。

    这一天，徐凤年终于又喝醉了。

    在他走完第一趟离阳江湖后，然后回到凉州，回到那座清凉山，很奇怪，在那之后，好像就真的再没有喝醉过酒。

    两拨女人孩子们，就坐在二楼远处的酒桌上，从头到尾，都不去打扰那两个喝酒聊天的两个男人。

    徐凤年醉着说他找了个四面环山的地方，带着她们隐居。

    说他们都认识的李东西，和一个叫吴南北的小和尚去了江南道，小和尚说要建造一座寺庙，因为等有了庙，就有了香客，有了香客就有了香火钱，有了香火钱，就算他成不了佛烧不出舍利子，也能有钱给东西买胭脂水粉了。

    说他弟弟徐龙象也找着了满意的媳妇，那个叫慕容龙水的女子为了黄蛮儿，愣是从两百斤的胖子，变成了百来斤重的女人。

    说他一定要找到那个叫陈芝豹的家伙，不相信这个狗屁白衣兵圣真的死了，一定要当面问一个为什么。

    说他本来想要介绍温华一个叫赵铸的家伙认识认识，只可惜那个王八蛋太小气，连请人喝酒都不乐意，还是算了。

    说一个曾经名字是赵篆的家伙，跟他的媳妇在北凉道陵州安家乐业了，当了个私塾先生，挺好的。

    说前任武当掌教李玉斧走得不应该，不值当，哪怕那个年轻道士是为了天下苍生。

    说你温华是没能瞧见那万千谪仙人如雨落人间的盛况，太可惜了。

    说他不知道以后自己的徒弟余地龙，能不能弄真的成为6地蛟龙，成为人间那最后一位6地神仙。

    说他徐家如今改成了北凉道经略使府邸，不能带你温华去那边摆阔了。

    ……

    夜幕中，徐凤年醉得趴在酒桌上，温华也是一模一样。

    已是醉得不省人事。

    徐凤年说着不知是醉话还是梦话，“小二，上酒！”

    温华还是一般无二，小声呢喃，“唉！客官酒来啦~”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]