    此时恰好柴青山一行人临近牌坊，柴青山站在台阶下，老人点头致意，身旁齐仙侠泰然自若，不卑不亢。BiQuKu

    而冯宗喜和6节君这两位如今赫赫有名的江湖大佬，其实相较于柴青山这种真正享誉朝野的武道宗师，都属于“后起之秀”，两人此时都毕恭毕敬向那位年轻藩王抱拳行礼，朗声自报名号。

    徐凤年伸手虚抬，轻笑道：“今日本王只是武当山的香客而已，诸位不用多礼。”

    李东西偷偷做了个鬼脸。

    徐凤年会心一笑。

    她不轻不重咳嗽一声，朝他眨眼睛。

    徐凤年忍住笑意，一本正经道：“给你们介绍一下，这位是李姑娘，最是任侠仗义，且武艺高强，江湖人称……”

    徐凤年略作停顿，迅转头望去，也朝她眨了眨眼睛。

    当年他们一起闯荡江湖的时候，最喜欢做的一件事情就是给自己取绰号，那时候除了老黄，三只江湖雏鸟的眼窝子都浅，能够想出来的名号，大抵上也就是冯宗喜的“中原神拳”之流，怎么吓唬人怎么来，听上去气魄越大越好，当年那位离家出走的李子姑娘就给自己取了不下二十个绰号，还老气横秋教训徐凤年和那个挎木剑的家伙，咱们武林好汉，只有取错的名字没有取错的绰号，所以江湖中人对待绰号一事，一定要慎重再慎重！

    徐凤年看清楚了她的口型后，不露痕迹地接着说道：“江湖人称通玄仙子，只因李姑娘刀剑枪棍无一不精，熔铸一炉，故而自成一家，足可开宗立派……”

    少女顾不得摆那女侠架势，火急火燎提醒道：“我的轻功呢，轻功别忘了说！”

    徐凤年只得乖乖查漏补缺道：“李仙子的轻功也是一绝，可谓独步武林。”

    冯宗喜6节君这些老江湖何等火眼金睛，虽然不清楚年轻藩王到底是在唱哪一出，但仍是很捧场地跟那位小姑娘做足了一套江湖礼数。

    一板一眼还礼之后，过足了女侠瘾的她给乐得合不拢嘴。

    突然，她小声道：“徐凤年，还记得咱们当年的那个约定不？”

    徐凤年笑着点头。

    过日子，能躺着绝不站着。

    混江湖，能飞着绝不走着！

    她很不客气地拍了拍徐凤年肩膀。

    徐凤年对众人说道：“不好意思，本王要先行一步。”

    然后他蹲下身，背起她后，身形如飞虹起于平地。

    两人到了大莲花峰山顶，徐凤年依旧背着这位女侠，就像当年她疲乏了要他背着一般。

    她趴在他背上，轻声道：“徐凤年，你一直把我当妹妹，对不对？”

    徐凤年嗯了一声。

    她突然笑了，“没关系的！”

    徐凤年稍稍转头，苦着脸道：“这话伤感情了。”

    她用额头撞了一下他的额头。

    徐凤年重新转过头，满是笑意。

    她抱紧他的脖子，小心翼翼问道：“徐凤年，如果我带着笨南北离开北凉，你会生气吗？”

    徐凤年轻轻摇头道：“当然不会，打仗这种事情，你一个闯荡江湖的女侠，南北一个吃斋念佛的和尚，掺和什么嘛。”

    她抽了抽鼻子。

    徐凤年安慰道：“我以后一定去找你们打秋风。”

    她没有说话。BiQuKu

    山水之间，少女的心思，胜过一切山水诗。

    临近少女家，即一栋匆忙搭建的茅屋，一个原本坐在屋前小板凳上唉声叹气的白衣僧人，见到这一幕后，正在给自己媳妇洗衣服的中年僧人顾不得搓衣板，猛然起身，大踏步走向那栋简陋茅屋。

    李东西赶紧跳下后背，对徐凤年大声道：“风紧扯呼！”

    徐凤年完全二话不说就直接脚底抹油跑路了。

    白衣僧人很快就手提菜刀气势汹汹冲出屋子，举目四望，杀气腾腾。

    这份杀气，大概不比先前山脚邓太阿手持太阿剑的风采逊色了。

    须知昔年天下间，公认曹长卿的天象境最风流，邓太阿的指玄剑最通神，最后便是两禅寺李当心的金刚境，最无敌！

    李当心之气象，卧也佛，坐也佛，立也佛。

    天底下最不怕李当心的人物，只有一双两人而已。

    他媳妇，他闺女。

    少女刚好是其中之一，所以她根本不理会爹，双手负后，哼着小曲子，优哉游哉去别处闲逛了。

    这个不知道心疼爹的闺女啊。

    白衣僧人重重叹息一声，放回菜刀，坐回板凳，继续搓洗衣服。

    等到南北小和尚回到茅屋前，听到师父在那里自言自语。

    小和尚搬了条板凳坐下，问道：“师父，念经呢？”

    “算是吧，比较难念而已。家家户户寺寺庙庙都有本难念的经呐。”

    “师父，可是老方丈就说天底下就数经书最好念了。”

    “所以方丈才是方丈，你呢，就只能是方丈的徒弟的徒弟。”

    “唉，师父，徒儿以后要是找不到徒弟咋办？”

    “如果咱们寺没被封山，倒也简单，找个月黑风高的日子，师父陪你带上只大麻袋，随便抓个小光头回来就是了。现在就难喽。”

    “师父……”

    “我的徒弟比起老方丈的徒弟，真是差远了。”

    “师父，你直接说徒儿不如你好了。”

    “那不行，哪有这么不要脸的师父。”

    “师父，今日余福给人解签算卦，还帮人写了一封家书，那两位老人家一定要给余福银子，余福怎么推脱都没成功，知道我们师徒要经常开销，就把银子塞给徒儿了，徒儿这就把银子还给他。”

    “南北啊，师父能收你这么个徒弟，其实心里很是骄傲的。”

    “师父，这钱我肯定是要交给师娘的，对了，师娘呢？”

    “你师娘啊，睡觉呢。世人皆爱睡，深谙其中三昧者，少之又少，要不然古人为何会说‘书外论交睡最贤’？你师娘，比师父还厉害。”

    “师父……徒儿只知道师娘的呼噜声，很厉害……师父能够睡得比谁都香，更厉害。”

    “嗯？笨南北，有长进啊。”

    “嘿。”

    一大一小两颗光头，几乎同时，摸了摸自己的光头。

    白衣僧人摸着脑袋，望向远方，柔声道：“你师娘头上的一根根青丝，就是师父心中的一座座寺庙。她眼角的皱纹，是师父看不厌的经书。她睡觉的鼾声，是师父听不厌的佛法……”

    小和尚目瞪口呆，不知为何师父突然间这么有诗情画意。

    然后只听得师娘在两人身后轻哼一声，笑骂道：“死样！”

    小和尚转头瞥了眼走回屋子的师娘，再看向满脸安详的师父，感叹道：“师父啊。”

    白衣僧人没有回，低头搓洗衣物，低声道：“你师娘，觉得自己涂抹胭脂其实并不好看，只是想听师父说她好看而已，可是她不知道，在师父眼中，她总是那么好看，不能再好看了。”

    小和尚嚅嚅喏喏道：“师父师父，师娘已经走远了。”

    白衣僧人喃喃道：“烦恼清净远不远？不远。市井西天远不远？不远。阴阳生死远不远？不远。那么师娘与师父，自然很近。”

    小和尚懵懵懂懂，由衷敬佩道：“师父，你真有慧根！”

    白衣僧人在笨徒弟光头上打赏了一颗板栗，“找打！哪有徒弟称赞师父有慧根的？！”

    小和尚一脸无辜。

    背对茅屋的中年僧人放低嗓音，“你师娘真走远了？”

    小和尚转头再回头都只在刹那间，显然这个动作早已娴熟至极，点头沉声道：“师娘把屋门都关上了！”

    中年僧人哦了一声。

    小和尚唉了一声，搬动水桶和搓衣板。

    白衣僧人微微一笑，赞许道：“徒弟啊，你也有慧根。”

    小和尚不说话。

    白衣僧人双手叠放在膝盖上，身体后倾些许，抬头望向天空。

    天下经文佛法，贫僧已悟透。

    世间良辰美景，贫僧已看遍。

    唯有那张经常涂抹厚厚胭脂的容颜，总也看不够。

    白衣僧人笑了笑，摸着自己的脑袋，“立地成佛。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]