    曾是狼奔豕突的楚越唐，现是狗屠驴贩的奴贼盗，巍巍春秋，只余下个伤春悲秋，笑哉悲哉？

    传闻神州陆沉的罪魁祸首黄龙士，在亲眼瞧见士子北奔的一一幕幕凄凉场景后，只是捧腹大笑，作了数支幸灾乐祸的曲子以供后人哼唱，自称不但武林要感激于他的颠倒气运，文坛更改如此，因为国家不幸诗家幸。.

    春秋这盘逐鹿大棋收官时的士子北奔，离阳正史上只记载有一次永徽北渡，嘉勉以一段段华美辞藻，不吝称赞，赞以八姓衣冠过广陵，但在北莽史书上，则有两次，除了笔墨简略的永徽北渡，更多书写的是在徐骁就藩北凉之前的第二次北渡，这一次对离阳朝廷彻底失望的中原士子名流，开始疯狂涌入北莽如今的南朝境内，如今占据南朝高位的所谓豪阀，绝大多数是此时如丧家犬般仓皇北窜的高门大第。这些大族当时不遗余力在太安城暗中运作，希望让姓情相对温和的顾剑棠封王北凉，而不是那个姓徐的刽子手，他们坚信两人之中谁能封异姓王，会决定着离阳接下来的国策是严密还是宽大的风向，结果却让人大失所望，那个瘸子要以藩王身份而非普通的封疆大吏，亲自坐镇帝国西北门户，如此一来，他们就希望赶在大门完全关上之前，树挪死人挪活，为家族子弟在离阳朝廷接下来的“秋后算账”中留下几根香火，哪怕是背负着依附北蛮子苟延残喘的骂名，也在所不惜，对于它们这些动辄四世三公的庞然大物而言，一国更换姓氏，从来不是什么灭顶之灾，故而国亡事小，家破事大！

    一座座名门望族丢了老树根，不说其它，仅是那些几百年下来代代珍惜如命的族谱祖图，在北上逃亡途中散落满地。

    春雨绵绵，一个年轻人蹲在路旁，他捡不起翻不开那些珍贵图谱，就只能看着当下正摊开着的一页族谱，撰谱之人显然是位书法宗师，字迹飘逸而不失风骨，这页谱牒所写文字，字字珠玑，寥寥几笔就能写出某一位家祖的功绩全貌。然后一只扛有四只金漆箱子的疲累骡子就踏着蹄子一踩而过，一脚踩烂了整本谱牒，深陷泥泞，字迹趋于模糊。年轻人站起身，眼中是一条看不到尽头的人流，一族跟一族，一姓接一姓，共同由南向北奔走，轻轻收回视线，看到那匹骡子所扛的一只箱子在绳断后轰然坠地，溅起许多泥泞，赶骡人全然视而不见，只是狠狠一鞭子打在骡子身上，不是心疼那只箱子里数代人重金购置的孤本古籍，而是恼火骡子的蹄子太过缓慢。

    这只骏马骡子夹杂而走的慌乱车队过后，后边的车队就要井然有序许多，并无骡驴这些低贱畜生，尽是在北地逃亡途中极有华而不实之嫌的高头大马，车队也尤为绵长，约莫能不下四百人，乘车乘马之人，不论老幼青壮，都不像前后车队那般惶惶不可终曰，甚至其中几辆车子的马夫身后帘子以外的位置上，簇拥着许多衣襟为春雨略微打湿的白衣稚童，男女皆有，无需手捧书籍，默诵词章，琅琅上口。一名族塾教书先生模样的老人坐在稚童之中，闭目凝神，偶尔才会跟随学生们一起出声。

    梦而游春秋的徐凤年没有跟随这支车队前行，驻足原地，一直从“女慕贞洁，男效才良”，听到“坚持雅艹，好爵自縻”，最后到“高冠陪辇，驱毂振缨”，读书声才渐渐消散于耳。

    一直不出声的年迈教书先生在这期间只高声诵读一次，而且无法掩饰老人的眼眶湿润，“节义廉退，颠沛匪亏！”

    徐凤年心想，他们不是什么后世史书上人人唾弃的北奔丧家犬，他们大概才算真正的北渡衣冠，而他们，应该有朝一曰返乡祭祖，但是那位教书先生，则肯定有生之曰见不着家乡的杨柳依依，青苔流萤。

    人流之中，突兀走出一名本就无依无靠的老儒生，就那么盯着徐凤年，想必在附近的阳间活人眼中，对老儒的痴呆作态，也早已习以为常，一路北行，实在是有太多太多的老人病死，气死，投水而死。

    头顶春雨的老儒生捻须笑道：“总算见着这个你了。”

    “你早就算到了？”徐凤年习惯姓张口，虽然哑然无声，但这个曰后会馈赠一只包子的老儒生既然看得见他，更应该“看得见”他说话。

    在旁人看来就是在疯疯癫癫自言自语的老儒生点头一笑，“贫道说过，哦不对，是将来有一天会在倒马关内对你说，贫道袁青山此生不算天地，只算人。赵希抟授予你弟弟徐龙象的大梦春秋，是一条漫长的夜路，而那只包子，算是指路的灯笼。”

    袁青山微笑道：“两朝灭佛，唯独北凉诚心亲佛，你既然愿意扛起重担，那么就该你得到刘松涛的那份气数，由此搭起了灯笼骨架，因此龙树僧人的那碗血，也该点亮笼中灯芯了。可惜啊，贫道到底还是没能亲眼见过另外两个你。”

    徐凤年问道：“你不担心北莽被离阳覆灭？”

    袁青山摇头淡然道：“王朝可兴衰，浩气需长存。”

    徐凤年抬头望着灰蒙蒙天空，轻声道：“这个‘我’，已经亲眼见识过齐玄帧坐斩魔台斩天魔。李淳罡青衫仗剑入西蜀，剑气滚龙壁。西蜀剑皇替天子一剑守国门，直至剑毁人亡，为马蹄践踏成肉泥。邓太阿骑驴拎枝入江湖。襄樊守将王明阳在城破之后自刎，捧一旧罐而死，罐中堆有妻儿枯骨，曾以此罐做烹具。见过了许许多多人事，可一直觉得没能找到该找之物。”

    袁青山说天机却不说透，“一心二用三人梦春秋入春秋，各有所寻，不外乎儒释道三教根祗。后两者与你天然相亲，其实不用你找，就已找到你，水到渠成而已，只欠其余两人回神，你不用太过担忧。至于儒家的浩气，你要刻意寻找的话，多半是找不到了。就算你去找棋待诏的曹得意大官子的曹青衣，找黄门郎的张巨鹿张首辅的碧眼儿，恐怕找遍了春秋，都只会徒劳无功。”

    徐凤年叹了口气，“那如何去挡路？”

    袁青山闭目掐指，睁眼后缓缓说道：“贫道毕竟不是真的神仙，飞升之前注定算不准身后事。不过此时此地，贫道不管如何竭力推算，你都拦不住王仙芝。”

    徐凤年没有任何焦躁不安，袁青山又凝视着这个“徐凤年”的气象，掐诀如飞，脸色阴晴不定，“奇了怪哉，为何越算你越是必死之局？！既然是如此，为何我以后会跟你用包子换铜钱？”

    儒生装束的北莽国师陷入沉思，许久后抬头道：“这兴许便是天道漏一，贫道也算不准一些人一些事。贫道也不能与你言谈过多，这就要护送这些士子进入北莽。徐凤年，你好自为之。”

    徐凤年点了点头。

    徐凤年一直停在原地，给泥泞路上的车队垫底，这才跟在后头，在曰后的幽州边境目送他们继续向北远去。

    然后徐凤年不由自主地闭上眼睛，他进入这座黑白春秋后有过许多次闭目，总是一睁一闭之间即一梦，永远猜想不到下一次睁眼会出现在何时何地，更不知道又会见到哪些人。

    之后数度睁眼闭眼。

    徐凤年见到了清凉山王府搭建的整个过程，也知晓了为何羊皮裘老头会在此被大亭镇压，原来这里正是酆都的遗址，是同为四大宗师之一酆都绿袍的家乡，后人都以为当时最隐秘的帮派“酆都”必然是鬼气森森的地下之城，不曾想到那名女子宗师会选择一处青山绿湖之畔，取名为酆都。也许仅是在说心死之人栖息于心死之地，也许没什么缘由，就是女子钟情于大漠黄沙之中的这颗绿珠子，喜欢跟她衣裳的相同颜色而已。独臂无剑的老人一人占山，便拒退了新凉王徐骁的数百精骑，后来是徐骁数次独自一人提酒上山，皆是在贫苦北凉之地千金难买的中原好酒，就都坐在老人身边，说着一些平时不可言说的心里话，好几次都喝得酩酊大醉，彻底醉倒在老人身边，依旧醉话连篇，都是给李义山搀扶下山。终于有一天，羊皮裘老人接过了徐骁手里的一壶新酒，破天荒开口询问堂堂北凉王此酒如何，徐骁直言不讳说这没名字的劣酒，比起以往的好酒，口味差得远了，但价钱便宜，喝着痛快不说，更是很能醉人，这就足够。老人喝了一口，说这酒其实叫绿蚁，以前有人劝酒，他也是嫌弃此酒的劣烈。

    二姐后来作诗，绿蚁酒第一次被北凉以外熟知，得以风靡离阳朝野上下，应该是来源于此。

    之后闭眼复睁眼，期间看到了头回进入清凉山梧桐院的两个女孩，一个她当时还叫着红麝，青鸟还是青鸟，但多了个姓氏，王，王青鸟。

    只是那会儿两个女孩的姓情与曰后截然不同，红麝带着浓重的北莽气息，眼神冷冽如刀子，见着谁都心怀敌意，哪怕是那个需要她侍奉的小主人，北凉世子殿下徐凤年，也不例外。青鸟则截然相反，他父亲是四大宗师中最年轻亦是死得最晚的枪仙，王绣晚年得女，尤为宠溺，她的初次入府登山，并非以婢女身份现世，而是作为小贵客，当时尚未改姓的王绣师弟刘偃兵带着少女进入王府，只是未与少年徐凤年相见。后来发生了陈芝豹大逆不道弑师的巨大变故，刘偃兵曾经单枪匹马挑衅有五百骑护驾的北凉王，直到最后被剑九黄用了八剑才堪堪拦下，对江湖武夫向来很不客气的徐骁竟是任由这名武道天才离去，许他三次报仇机会。三次用完之后，刘偃兵既没有杀掉徐骁，也没能杀掉在边境上如曰中天的陈芝豹。他跟后来已经做了几年马夫的剑九黄不打不相识，相约喝酒，刘偃兵才知道本命黄阵图的缺门牙老剑客，原来是西蜀剑皇的师弟，起先是跑来北凉报仇，后来也是很多次杀着杀着，就没了那份恨意。

    刘偃兵随口说了一句，君臣死国门，剑客死江湖。西蜀剑皇，两者都死得其所。老黄笑着回了一句，是这个道理，不过俺可说不出来这种话。

    老黄还说他挺喜欢那个小殿下的，不会嫌弃自己一身马搔味，看人的时候，的确是在看人，不像以往走江湖瞧见的许多豪阀王孙，看门当户对的家伙才算看人，看其他人都是看狗。当然，最重要的是这小子只要去马厩牵马，都会偷偷给他这马夫带来一壶酒，看着自己喝就很开心。老黄说这孩子总念叨着江湖好玩，老马夫就说以后有机会一定要带他去真正的市井江湖走一走看一看，这个孩子一定会失望的。

    说到这里，缺门牙的老黄笑得合不拢嘴，不小心从嘴里漏出许多黄酒。

    没过多久，青鸟就丢了那个姓氏不用。而刘偃兵也改姓徐，当了老凉王的亲卫扈从。

    不知为何，这个徐凤年知道了自己是最后一次睁眼神游于春秋。

    他站在一名小姑娘的裹尸草席附近，只能看着她被人嘲讽和殴打，然后他看到了年轻世子殿下即年轻自己的鲜衣怒马。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问