    张边关缓缓抬起头，泪流满面，颤声道：“爹，你总是这般登高望远，说着天底下嗓门最大的话，做着天底下气魄最大的事。可你是不是忘了，回头低低看几眼我们这些子女？”

    张巨鹿没有侧头看这个幼子，嗤笑道：“怎么，怕了？也对，世人谁不怕死。便是那些动不动就要让家里准备棺材然后慷慨赴死的清官，也怕死啊。我倒是没来由想起一件趣事，某些被投入了诏狱的公卿，兴许是难得真不畏死，只是更怕死得不明不白，几乎人人都在牢中墙上用炭笔写下绝命书，世人兴许不知诏狱内一只炭笔那可是得花好几百两银子，才能买到手的，穷些的，倒也难不住他们，手指蘸血，照样能写出可歌可泣的血书。你大哥为人刻板，做不来这等最能积攒声望的事情，你二哥稍稍伶俐些，若真侥幸当了清贵官员，是想做却也不敢。至于你张边关，大概是不屑为之？”

    张边关站起身一把夺过张巨鹿手中的小火炉，狠狠砸在阶下雪地中，那些滚出火炉的熊熊炭火很快就消散不见。

    张巨鹿没有计较这个儿子的“忤逆”行径。

    不说什么舔犊之情，甚至要亲手给儿子们端上三碗断头饭，哪怕儿子要揍他这个当辅大人的老爹几拳，似乎也不算什么。

    张巨鹿缓缓转过头，看着脸色铁青的幼子，问道：“你真以为你大哥二哥半点不知朝局？真以为他们不知张家一门上下的结局？就只许你张边关聪明一世，他们聪明一回也不得？”

    张巨鹿收回视线，冷笑道：“那你也太自以为是了，我张巨鹿的儿子，数你张边关心思最重，可你两个哥哥，迂腐归迂腐，岂会真是蠢人，耳濡目染时局这么多年，心思再单纯也早早开窍了。”

    张边关蹲下身，喃喃道：“当年你执意要我们三个儿子娶妻只许娶小户人家，就是在等这一天吧？若是高门世族的女子，牵连祸害的人那就多了。到时候皇帝陛下杀起人来，也畏畏尾，你真是个千古难逢的良心辅，临了也不让坐龙椅的君主难堪。大嫂二嫂都算持家有道，这些年她们的家族也算沾了张家的光，明里暗里获利颇丰，隐约都成了当地的郡望大族，你对此也破例睁只眼闭只眼，嘿，你这是想着让自己良心上好受些吧？”

    张巨鹿没有说话。

    张边关揉了揉脸颊，看着雪地里那只爷爷留下的小火炉，轻声道：“爹，为了当一个好官，从一开始在我爷爷奶奶那边起，就不当一个好儿子，接下来是不当一个好丈夫，然后到了我们这儿，不是一个好爹，结果到最后，连个好爷爷都不当了。真的值当吗？”

    张巨鹿抬起双手，呵了一口雾气，笑道：“好官？”

    张巨鹿怔怔出神，还记得至交好友的坦坦翁曾经说过些醉话，于己，忠臣奸臣易做，清官昏官易做，唯独夹在君王和百姓之间的好官，最难当，一言两语难说清。了却君王天下事已是很难，要想赢得生前身后名，更是何其难也。

    张巨鹿突然说道：“年轻时读到一无名氏的边塞诗，其中有‘走马西来欲到天，更西过碛觉天低’一句，尤为欣然神往，总想着有一日若是官场不得意，大不了投笔从戎，去亲眼看一看边关那野旷天低的风景，也不枉此生。只是后来仕途安稳，你娘生下你后，于是就帮你取名‘边关’。”

    张边关不知为何心平气和了许多，挤出笑脸自嘲道：“因为这个名不副实的名字，这么多年一直被京城那帮二世祖调侃嘲讽，说你这位辅大人还不如取个张太安或者张京城。”

    张巨鹿微笑着走下台阶，弯腰捡回那只小火炉，自顾自拿起铁钳放入些炭火，递还给这个幼子，轻声道：“知道你们几个心冷了很多年，爹也做不了什么。”

    张边关愣住，忘了言语。

    张巨鹿招招手，让管事又搬来一条小板凳，坐下后问道：“这趟来的由头，是不是蔓儿跟你要了一封休书？觉着一口郁气出不得？都嫁鸡随鸡嫁狗随狗那么多年了，却在这个关头弃你而去？有种夫妻本是同林鸟大难临头各自飞的憋屈感觉？”

    被接连问了好几个问题的张边关摇头道：“她这么做，我不介意。”

    张巨鹿欲言又止，最后只是说道：“别恼她，张家三个儿媳妇，就数她最不容易。难为她做这个恶人了，这般聪慧心善的良家女子，是我们张家对不住她。”

    张边关直直望向这个爹，后者反问道：“明白了吗？”

    张边关猛然间记起一事，顿时哽咽起来。

    女子无情时，负人最狠。

    女子痴情时，感人最深。

    张边关似乎解开了心结，使劲点了点头。

    张巨鹿笑问道：“那坦坦翁总说，身后纵有万古名，不如生前一杯酒。以往我是一直不信的，要不今天咱爷俩喝上几杯？”

    张边关自然不会拒绝。

    于是京城最大的官和太安城最没出息的纨绔，这么一双古怪爷俩隔着火炉，面对面一人坐一条小板凳，慢慢喝着酒，酒壶就放在炉沿上。

    张边关说道：“爹，其实没谁怨你。”

    张巨鹿喝了口酒，默不作声。

    一杯接一杯，父子二人就这么喝着。

    管事蹑手蹑脚送来第二壶酒，顺手给辅大人带了件厚裘子披上。

    张边关最后醉醺醺踉跄离去，张巨鹿送到了府邸门口，最后将那件裘子送给了儿子穿上。

    张巨鹿站在台阶上，伸出手接了些雪花，握在手心。

    世事无奈人无奈，能说之时不想说，想说之时已是不能说。

    ――――

    也许在半年前还没有谁会相信，西楚水师能够像今天这样对下游的广陵水师，呈现出气势如虹的狮子搏兔之姿。

    如箭在弦上，只等顺流而下，直扑春雪楼。

    哪怕在此刻夜色中，仅是在灯火映照下，那一艘艘巍峨楼船巨舰也散出狰狞的战争气息，想必每一位上了岁数的西楚遗民见到这一幕，都会情难自禁的悲喜交加，二十年来天下只闻北凉铁骑甲天下，可还记得昔年的大楚水师壮观天下？最近几个月来，不断有年迈遗民徒步或者乘车至江畔远处遥望此景，或跪或揖，无一不是怆然涕下，然后似癫似狂大笑离去，返家告于同乡老友。

    曹长卿亲自坐镇调度水师！

    座舰神凰以大楚京城命名。一位原本正在挑灯观图的中年青衣儒士抬起头，轻轻掐灭灯火，走出位于顶楼的船舱，望向广陵江右岸，看到一支异于水师装束的骑军突兀出现，然后为骑士和几名扈从乘坐小船悠然渡江前来，小船船头傲然站立着一人，身材修长，大概那便是女子心仪的所谓玉树临风了。随着小船的临近，灯火中这名骑士的脸孔也愈清晰起来，坚毅而自负，英气勃，欠缺了几分君子温润，不过这个年轻人实在是无法再苛求什么了，能在三个月内就把藩王赵毅苦心经营十多年的地盘硬生生用马蹄踩烂，若只是个与人为善的温良书生，那才奇怪。

    大楚水师副帅之一的宋元航就站在青衣儒士身旁，看到那个不之客后，毫不遮掩他的不喜神色。不光是他，神凰楼船下边几层6续走出船舱的水师将领，对这个年轻人都谈不上好感，年轻人锋芒毕露不是坏事，可目中无人到从不把规矩当规矩的地步，就相当惹人厌了。同为大楚一等一的豪阀子弟，更早立下大功的裴穗何其恭俭？你寇江淮若不是坐镇水师的这位帮你处处圆场，早就在骂声一片中卷铺盖滚回上阴学宫读你的兵书去了。先前三番几次打乱布局，擅作主张调兵遣将，这且不去说，今夜造访水师，你小子竟然连一声招呼都不打？真当泱泱大楚缺了你一个寇江淮就成不了大事？

    接下来的场景，更是让船上水师统领们震怒。

    寇江淮并未登上楼船拜见统领大楚三军的主帅曹长卿，而是按剑站在小船船头，抬头望向那一袭青衣，直呼其名后沉声问道：“曹长卿，为何不许我吃掉宋笠那支掉入口袋的六千兵马？！”

    双鬓霜白的曹长卿默不作声，与这个年轻人对望。

    身材高大的寇江淮全然没有自己是在跟大楚继叶白夔之后第二根定海神针对话的觉悟，言语中愤懑而不满，近乎问责诘难，“战机稍纵即逝，那宋笠并非不谙兵事的蠢人，等到他在东线上站稳脚跟，理顺了春雪楼内斗，我再想要一鼓作气”

    “寇江淮，你此时已经寇将军了。至于将你罢官卸甲的圣旨，稍晚几天你才会收到，不过早到晚到，其实都一样。”

    “曹长卿！”

    “我寇江淮本以为大楚好歹还有两个半懂得用兵的人，足够去争霸天下，既然今夜只剩下半个了，那复国无望是板上钉钉的事情，我做不做官，都无所谓！我倒要睁大眼睛看一看，那半个能不能帮你们打下春雪楼！”

    寇江淮愤而掷剑入广陵江。

    小舟调头而走。

    宋元航轻声问道：“尚书大人，这小子失心疯了？”

    曹长卿微笑道：“没疯，寇江淮很清醒，他对东线战局的看法也是对的。”

    “这……”

    “只不过寇江淮不知道的事，是自己被一叶障目了。”

    “尚书大人，此话怎讲？”

    “我曹长卿想要的东线主将，不该把目光只盯在春雪楼和赵毅身上。若是止步于此，他所谓的那半个之人，谢西陲就能办到。”

    青衣大官子低头望向滚滚东流的广陵江水，怔怔出神。

    你寇江淮应该看得更远，应该是那座太安城才对。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”