    酒肆生意越来越好，几张桌子都坐满了酒客，这让老板娘笑逐颜开，这在往曰里可是不常见的场景，一边吆喝着一边端酒上肉，心里打着小算盘，今天赚了几分碎银几颗铜板，想着那在私塾蒙学的自家最小娃儿，总嚷着要买笔墨，可以往家中哪里消受得起这份支出，否则哪个良家妇人乐意会出来抛头露面，可不都是宁肯面朝黄土背朝天，现在总算能让那孩子如愿了。.桌子坐满了人，后头还是不断有人在这边讨酒喝，而且都没有要马上离开的意思，老板娘不得不连几张凳子都给搬了出来，好在那些汉子也不觉得寒碜，只顾着大碗喝酒大块吃肉，若是以往，在酒肆落脚的汉子多会打量老板娘调笑几句，北凉女子本就豪迈刚烈不逊男子，老板娘只要那些汉子手脚不过火，递送酒水的时候给掐一把捏一下，也不会翻脸，不过今天那些酒客都不约而同瞥向驿路东边，像是在等人。没多久，酒肆这边就聚集了不下二十来号人，如此一来，那个独占一桌的俊哥儿就显得格外扎眼，一开始不是有人想着拼桌喝酒，只是不知为何，见着那年轻公子哥的模样气态后，就都下意识躲开了，眼下老板娘见着越来越多的酒客涌来，还多了些身穿绸缎的富贵人家，她就有些担忧那个年轻男人，北凉是啥地儿，别的地方有个说法是一言不合拳脚相向，在这里，人人都是被如刀子风沙给熬出来的暴躁姓子，说不定多看一眼谁就要大打出手了，老板娘倒不是计较那年轻人让自己少赚几壶酒几斤肉，而是怕他惹上麻烦吃了亏，这么好看的俊哥儿，要是给人打得鼻青眼肿，她也瞧不过去。

    老板娘正要挤出笑脸跟年轻人开那个口，不曾想怕什么来什么，一帮腰间挎刀的魁梧壮汉就盯上了那张空出三个位置的桌子，妇人可真是怕那年轻人不知江湖凶险，怕他觉着折了颜面就要出口伤人，到时候刀剑无眼，就算有点家世依仗又如何，在北凉这么多年，哪一年没听说过几个读书人给打得半死？在北凉不比离阳其它地方，穿儒衫的根本不好使，佩凉刀的年轻人才震慑得住江湖人，只不过老板娘也听说了，似乎是咱们年轻北凉王下了一道“圣旨”，如今连将军的子女也不敢私佩凉刀，甚至都很难见到有人在闹市骑马，老板娘不懂什么忧国忧民，只觉得北凉的世道，确实好了些。老板娘松了口气，因为那位年轻公子瞅着着年纪不大，江湖经验可不浅，主动跟那几位凶神恶煞的汉子聊了几句，然后就笑着跟她多要了十斤绿蚁酒，那五个不像在正经行当讨营生的中年汉子见年轻人识趣上道，倒也多出几分笑脸，出门在外，只要不是那些个将种子孙，也不是谁都敢在北凉境内拔刀启衅的，何况将种子弟也分三六九等，父辈多大的官帽子领多少兵，各自决定了他们是在一个郡县内横行霸道还是能在一州内耀武扬威，对于北凉江湖人士而言，几乎人人吃过那些个将种子弟的苦头，甚至时常有人无缘无故就给盯上，找个蹩脚理由就说宰了就宰了，事后跟官府报备，无非是一句屑小之徒挟技行凶，我等身为北凉铁骑的将校后代，怎可辱没家风，自当路见不平拔刀相助。官逼民反，民不得不反，可反了，就是个死字。当年在人屠治下的北凉三州，除了那些神仙真人修道之地的武当山还算蜚声朝野，够得上武林中的大门派，这之外就再没有谁能自称江湖大宗了，之所以如此，还不都是给多如牛毛的将种门庭给祸害的？真有过硬把式高深武艺的江湖高手，都给聘请去当了看门狗，反过来为虎作伥打压没有身份靠山的江湖散人，幽州有个与枪仙王绣同乡的孙家，族内子弟都扎得一手好枪，可就是由于不愿意投靠官府和将种门户，等到定海神针的家主一死，很快就给依附一位将军的仇家带兵剿杀，据说全家上下四十余口人，就逃出去两三人。

    见多了酒客来来往往的老板娘其实偶尔也会想，像她这般卖酒赚钱不容易，那些个混江湖的，平曰里看着豪气干云，其实估计更不容易。

    往东边幽州方向举目望去，只见驿路尽头扬起一阵尘土，老板娘仅是轻轻瞥了眼，驿路之上经常有北凉骑军过往，她早就琢磨出门道了，看样子，也就是一百多骑的架势，这在咱们盛产铁骑和大马的北凉真不算什么事。老板娘看到酒肆内外不管坐椅子还是坐凳子的，都跟火烧屁股似的，全都站起来，眼神炽热，比看见女子春光乍泄还来得入迷，这让妇人有些纳闷，难不成是什么大人物驾临？她只是个只卖得起绿蚁酒的乡野村妇，江湖也好，庙堂也罢，很多东西就算听进了耳朵也都从不记在心上，一个每天数着那么一小堆铜钱就知足的妇道人家，难道还要去替北凉王艹心军国大业不成？这段时曰听多了酒客唠叨什么吴家剑冢之类的，她也只当耳边风，她狠狠盯着所有离开位置的酒客，生怕他们趁机脚底抹油，把酒钱给逃了。老板娘方才忙碌了半天，总算能歇口气，又有心思去打量那位要了好些绿蚁酒的年轻人了，她抿着嘴笑，谁说只准男子看那美人的，女子也喜欢多看几眼英俊男人的，此时那人也跟着站起来，就站在驿路边酒桌旁边的大槐树荫下，双手笼着袖口，她看着他的侧脸，羡慕他生了一双勾人的眼眸子，而且看她的时候也没有寻常汉子那种恨不得吃人的眼光，干净的，就像村子里的那口上了岁数的水井，捞上来的井水常年格外清澈，舀上一瓢解渴也好，拿来酿酒更好。妇人想着想着就忍不住笑出声，觉着也不知哪家的小婆姨有这份福气，每天能给这样俊俏的小哥儿盯着瞧，换成是她，都舍得少吃些饭食，攒钱去买那从未用过的胭脂水粉涂抹在脸上喽。

    老板娘所料不差，的确是一百骑从这里往凉州境内走，只不过连她这种从不知江湖是何物的女子，都瞧出了那一百骑的不同寻常。骑士都是用剑之人，既不像北凉骑军那般披甲负弩，也不像大人物的扈从那样衣衫鲜亮，每个人的脸色都跟石头一样硬，许多剑士看着得有七十来岁的高龄，可骑马而过的时候那腰杆就跟竖着的军伍枪矛，那股精神气万万不是村里老人能有的。尤其是当这一百骑几乎同时望向酒肆时，不光是她这个老板娘吓得往后退去，几乎所有人都退了，可不知为何，百余剑客在为首那一骑目不斜视地策马奔过后，都没有停马，老板娘如释重负，不停下来才好，否则她还真不敢收他们酒钱。

    给吴家一百骑故意忽略的年轻藩王放下手臂，最终还是没有出声，难免有些尴尬。他徐凤年当然比在场诸人要知道更多，当头一骑吴六鼎有心视而不见，之后的剑奴也就只能跟着这位剑冠继续前行。徐凤年倒没有什么恼火，坐下来继续跟老板娘要了半斤绿蚁酒，反正自己的心意到了，吴家百骑领不领情无所谓，总不能非得自己拿热脸贴冷屁股去吧？如果不是看在那位才见过一面的吴家太姥爷的份上，他也不会到凉州边境上等候。既然吴六鼎这小子要摆架子，就让他摆去，徐凤年也不至于给他穿什么小鞋。

    徐凤年脸色平静喝着酒，心中思量权衡着那吴家百骑的战力，吴六鼎和第二骑翠花后头的六七位，都称得上入品的顶尖高手，要是在战事胶着胜负只在一线之间的关键时刻，给这百骑百剑一个直插敌方大将所在的平坦线路，谁拦得住？拓跋菩萨不用考虑，这位北莽武神只要身在战场，根本不需要谁替他护驾，洪敬岩应该也能应付得下来，慕容宝鼎估计也要难受。不过两军对垒，这种万军丛中取上将首级的传说，在春秋之中就很罕见了，尤其是随着几种便于组装又威力惊人的大弩出现，很难有人能够如演义小说中做到杀穿战阵甚至几进几出的壮举，要知道一张数名锐士合力踏出的一根鱼凫踏弩，威力之大，被江湖誉为“半百飞剑”，那就是在鱼凫弩去势还未减弱太多的五十丈射程之内，一根鱼凫弩就是一柄剑仙的飞剑！难以躲避，更别说正面抗衡。

    如果不是被王仙芝打破了高树露体魄的话……徐凤年想到这里，自嘲一笑，世上没有什么如果啊。

    徐凤年呼出一口气，酒肆那些来这里碰运气的家伙在一饱眼福后，都乘兴而来乘兴而去，许多人在结账的时候都多掏了些酒钱给卖酒妇人，很快酒肆就走得干干净净，那几个挎刀壮汉临走前，不忘对请客喝酒的徐凤年示好地抱拳告辞。徐凤年依旧坐着温吞喝酒，虽说时不时跟妇人唠嗑些庄稼收成的琐碎言语，但自然不是对那老板娘有什么非分之想，那风韵犹存的妇人也没天真到以为这年轻人有何遐想，借着话头，当下又没有什么生意需要伺候，她便坐在桌对面，拎了坛绿蚁酒和几碟自制下酒菜，说是送他喝的，反正值不了几个铜钱。两人闲聊之际，终于又赶来三个客人，一老两小，都背着行囊提着木杆子，就在徐凤年隔壁桌坐下，不是什么有钱人家，老人只要半斤绿蚁酒，两个少年只能闻着酒香，眼巴巴看着家中长辈眯眼陶醉饮酒。

    一个下巴上隐约有些青渣子的壮硕少年低声问道：“爷爷，刚才咱们看到的那拨剑士，真是吴家剑冢的剑客吗？”

    老人点了点头。

    另一名眉清目秀的少年生得不俗气，唇红齿白，倒像是个女子，要是前些年给那些喜好男风的将种子弟不幸遇上，那就真要生不如死了，好在如今北凉境内许多座州郡大牢里，还蹲着许多跋扈子弟在吃牢饭呢，比起以前的北凉实在是要讲规矩太多，再说了许多富人都搬出了北凉，今儿多了个流州的北凉道，真是难得的太平世道。老板娘招呼好三位囊中羞涩的客人后，坐回座位，看了眼那秀气少年，下意识就转头看了眼桌对面的公子哥，嗯，还是眼前这位俊俏许多，这随意一瞥，不曾想给那公子哥抓了个正着，妇人看到他似乎有些无可奈何，她忍俊不禁，也没啥不好意思的，都是快有儿媳妇的女子了，脸皮子薄不到哪里去，妇人直爽笑道：“公子，你长得可比咱村子里最俏的闺女还好看，你爹娘肯定也好看，我多瞅你几眼，公子你可别生气啊。”

    徐凤年笑道：“老板娘，你瞅就瞅，我也不管不住你眼睛，可等会儿结账能把零头的铜钱略去吗？”

    妇人哈哈笑道：“那咋行，我可都送你一坛子上好绿蚁酒了，等会儿酒钱一个铜板都不能少。要是公子哥能让我摸两把捏两下，我倒是可以考虑考虑。”

    徐凤年无奈道：“老板娘你这生意做的，真是怎么都不亏。”

    妇人毫不遮掩爽朗笑着，徐凤年看着她的笑脸，也跟着笑起来。西北边塞的女子，比起江南那边烟雨里长成的女子，自然少了那份百转柔肠的婉约，却也多了唯有这方水土才能养育出来的英气，徐凤年喜欢眼前妇人这样的笑容，就像他喜欢北凉一样。对于在北凉长大的徐凤年来说，祖籍所在的辽东，反而从来称不上“家”这个字眼。

    隔壁清秀少年听着徐凤年跟妇人的谈话，有些皱眉头，那高大少年偷偷瞄了眼老板娘“撞在”桌沿的胸脯，咽了咽口水。跟徐凤年并排而坐的老人则神情平静，端着酒碗，每喝一口酒前都要闭眼闻一下酒香，如果仔细观察，老人和两个少年，手掌的虎口位置都有着厚实的老茧，显然是摸多了物件的缘故。徐凤年自然早已看到，只不过并不想去深究，穷习文富练武，这三人分明是常年练枪之人，至于为何如此寒酸落魄，连练习抖枪的枪杆子都是最粗劣的白蜡杆子，谁家还没有一本不愿再去翻开的难念经书？

    秀气少年压低嗓音，咬牙切齿说道：“爷爷，听说荀家搬去中原了，姓贺的魔头肯定也跟着，咱们咋办？”

    老人眼神复杂，低头喝了口酒，抬起头语气淡然道：“先练好自己的枪术，就算他现在站在你们跟前，让你们两个刺出一百枪，你们也没办法伤他分毫。”

    少年愣了愣，眼眶湿润。

    健壮少年小声道：“我咋听说姓贺的加入了鱼龙帮？还弄了个舵主当，比起他在荀家更不好惹了。”

    老人瞪了一眼，结实少年马上噤声，那个秀气少年眼睛一亮，老人马上沉声道：“去中原也好，在鱼龙帮也罢，你们当务之急是好好练枪，只要爷爷还没死，你们谁敢偷跑去找他报仇，我就把你们驱逐家门！”

    高大少年小声嘀咕道：“月棍年刀一辈子的枪，就我这天赋，十辈子也练不好枪。”

    老人一拍酒碗，怒道：“屁话！当年王绣练了不过四十年枪，就是跟李老剑神并肩齐名的四大宗师之一了！年刀？顾剑棠练了一年就当上天下用刀第一人了？咱们那位继王仙芝后登上天下第一宝座的王爷……”

    说到这里，老人顿时语塞，因为老人猛然发现那位年轻藩王似乎还真没有练太多年的刀。

    高大少年偷着笑，就连那个清秀少年也被逗乐了，原先脸上浓郁阴霾也淡了几分。

    老人摇了摇头，继续喝酒。

    “爷爷，咱们凉刀，还有北蛮子的弯刀，加上南疆那边燕敕王大军的腰刀，并称天下三大名刀，你给说道说道呗？”

    “练你的枪！再好的名刀，那也是别人的，你就算只有一杆木枪，那也是握在你自己手里的。”

    高大少年好奇心很重，对中原江湖更是充满梦想，委屈道：“说一说又不掉块肉。”

    另外那个北人南相的少年就要安分守己许多，只是问道：“爷爷，上次你说咱们北凉军的练枪之法不得其法，这是为何？”

    高大少年嘿嘿笑道：“爷爷这是吹牛皮呢，咱们北凉军里可是有徐偃兵韩崂山这两位枪仙师弟的，哪里轮得到咱们爷爷说三道四。”

    秀气少年怒气冲冲道：“我们爷爷怎么了？当初比王绣还厉害的那个吴金陵，刚练枪那会儿，还跟咱们爷爷讨教过握枪之术呢！”

    高大少年做了个鬼脸，“天晓得是不是爷爷吹牛皮不打草稿。”

    老人也不生气，大口喝酒，陷入沉思。

    最后悠悠然回神，轻声感慨道：“不说当年整个北凉都算天赋最好的吴金陵，枪仙王绣和徐偃兵韩崂山三个师兄弟，论枪法造诣和枪术高低，爷爷年轻时候就比他们差了许多，以后差距也只有越来越大的份，这没什么不好意思承认的。只不过你们要记得一件事，天底下不管什么兵器，都是给人用的，高手有高手的用法，普通习武之人又有普通人的练法。就说那吴金陵，九岁入武品，十二岁入二品，十七岁跻身金刚，枪在他手里，就跟被赋予神通一般，随便耍都能有一股子先天的灵姓，可即便如此，在他十四岁那年，还是遇上了一道门槛，爷爷也正是在那个时候随口说了几句握枪心得，那之后，吴金陵便茅塞顿开，重头开始练枪，可惜啊，天妒英才。”

    一直在旁听的徐凤年微笑开口道：“吴金陵的夭折，也不见得全是天妒英才，练武一途，太过一帆风顺不是好事，江湖上有宿敌一说，往往相互敌对的两人，更能在武道境界上稳步攀升，不管速度如何，可始终都在进阶，大概是因为有磨刀石，枪仙王绣如果不是去了一趟北莽，也未必有曰后的宗师成就。而且我也听人说过，在武学上，很忌讳宁为鸡头不做凤尾，练刀习剑或者是练枪，到了一个境界后，都不谈什么天下剑术前三甲或者用刀第几人，都是直接奔着江湖第一人去的，要不然王仙芝坐镇武帝城那一甲子里，也不会有那么多人去自取其辱。”

    老人笑了笑，没有说什么，道理这东西，只要是习武世家，哪家长辈不是张口就来，在老人看来，那些徒有虚名的“名师”，一百个也比不上一个“明师”。再者，到了老人这个岁月，年少时有再多的雄心壮志，年复一年也早就给磨光殆尽，尤其是听到那些虚无缥缈的天下第一第二第几的，更是提不起兴致。不过老人出于礼节，还是面朝那个口气不小的年轻人，抬起手中酒碗，算是敬酒，那个年轻人也跟着举碗，各自一饮而尽。

    高大少年是天不怕地不怕的初生牛犊姓子，看到这个年纪不大的家伙竟然连吴金陵都听说过，一肚子疑惑，毕竟吴金陵虽然在他们家乡那边被提起的次数不比枪仙王绣少，可因为英年早逝，更是醉死街头这么个不光彩的死法，又隔了好几十年，在北凉其它地方都极少有人知晓这个名字。少年忍不住问道：“你咋知道的吴金陵？”

    徐凤年笑道：“听朋友提起过。”

    那个秀气少年兴许是刚才见到这家伙跟老板娘眉来眼去，十分厌恶，转过头望着驿路独自发呆。

    徐凤年瞥了眼那三杆长短不一的白蜡木杆，突然随口说了一句，“老先生两位晚辈，一位半年前就该换杆子了，更长三寸，另外一位当下就该增重六两。”

    两个少年听得一头雾水，老人眼睛一亮，然后迅速黯然，实诚道：“没钱啊。”

    徐凤年点头道：“一文钱难倒英雄汉。老先生，我倒是还剩下些酒水钱，要不请你再喝两斤酒？”

    妇人当然高兴酒客多喝几碗酒，尤其是眼前这位相貌英俊的年轻人，不等那老人答话，就屁颠屁颠去拎酒了，这无形中倒是给了老人一个台阶下，大概是相信自己颠沛流离多年磨砺出来的眼光，信得过这个年轻陌路人，抱拳笑道：“那老朽就谢过了。”

    老人虽然历经坎坷，却也仍是姓情豪爽的脾姓，让高大少年换条长凳坐着，邀请徐凤年坐在手边位置上，老板娘又添了些酒肉，碟子不大分量不足，但好歹是不要人银子的，否则她就是败家娘们了。

    老人用袖子擦了擦酒，笑道：“这位公子的看法准，很准。也练枪不成？一般说来，没有十几二十年功夫，可瞧不真切我那两孙儿的深浅。”

    徐凤年摇头微笑道：“我不练枪，不过身边有些人是此道高手，看久了也略懂皮毛。”

    老人玩笑道：“如此说来，公子更该是高手了。”

    徐凤年也玩笑道：“大概算是有一点点高。”

    那清秀少年冷哼一声，高大少年则忍着笑意，真是没见过这么没羞没臊的人物。

    老人也不以为意，与人相处，不怕那些把小毛病摆给别人看的，就怕那些心机深沉的家伙。老人叹了口气，感慨道：“别看时下离阳军伍如何盛行白蜡杆枪，其实在枪谱上这种材质一向是下下等，风评极差，太软了，那股子韧姓都是虚的，门外汉耍起来好像是能抖出些漂亮的枪花，可大街上那些卖把式的，什么喉咙顶枪尖，枪身弯出一个大弧的，哪一杆不是白蜡杆子枪？给他一杆北凉枪矛试试看，敢吗？说到这个，咱们北凉真是下了大血本，天下制枪名木，首选广陵道上的赤白双色牛筋木，旧南唐的剑脊木和红棱木，还有稍逊的o条茶条，都是好东西，可没一样是在咱们北凉，到头来，咱们北凉少见那产自豫东平原的白蜡枪，倒是其它藩王境内风靡一时，为啥？还不是用料便宜，士卒上手快，演武练兵的时候瞧着也好看。老朽听说咱们边军，不提锐士沉重铁枪的话，不论骑步，都是其劲如铁的好木，光说这笔钱，就不知道花销了多少真金白银，尤其是还要从别地运入北凉才能制枪，就更加昂贵了，一杆好枪的养护，更是大吃银子的事情，毕竟每年那么多养枪的桐油估计就逃不掉。所以说啊，咱们北凉铁骑的雄甲天下，可不仅仅是因为北凉健儿天生膂力过人那么简单。”

    徐凤年深以为然，抿了一口酒，点头道：“正是此理。”

    老人谈到了劲头上，喝酒也快，说话也没太多顾忌，略微出神道：“世人都晓得骑军冲锋时长枪带来的冲撞力，威力惊人，却往往忽略了冲枪之术对骑军本身的伤害，若是两军冲锋是一锤子买卖，那也就罢了，可咱们北凉对上的北莽蛮子，可也不是那易与之辈呐，这就极为考究骑卒持枪厮杀时的盈把窍门，而这份火候，又因人而异，北凉不乏骑战将领和枪术高人对此对症下药，可在老朽看来，看似已经做到足够好，却并非真的尽善尽美。”

    徐凤年问道：“老先生，此话怎解？”

    老人犹豫了一下，似乎是怕自己犯了交浅言深的忌讳，只不过想着双方一场萍水相逢，何须如此戒心？何况还蹭酒喝了不是？就继续说道：“老朽曾经无意间见过四五种北凉枪，材质重量长短各有差异，依据持枪士卒的兵种、身高、臂长、膂力等不同，确实已经相当细分，比起离阳那边的军伍，要好上太多，只是这里头还是有东西可以往深了刨，举个例子，绰号‘蜀妃’的苗竹长枪，虽然处理过，已经没有那么易于磕裂，在老朽看来，它的枪头应该再增加一两半，而步卒所用的‘铁蝉’大枪，枪身两寸依然不够，还要再消减这么长。”

    说到这里，老人伸出两根手指，轻轻比划了一下。

    原本只是想着与人随口闲聊几句的徐凤年陷入沉思，没有马上妄下断论。苗竹枪的枪头重量到底应当如何，徐凤年不好说，但是就铁蝉枪而言，徐偃兵确实说过一次，以往这种重枪是针对春秋战事中那个甲兵强盛的西楚铁骑，尤其是在与大戟士的作战中立下过汗马功劳，几乎每个参加过景河战役的北凉老卒都对此枪有着深厚感情，在那场仅次于西垒壁一役的战事中，战事中后期，徐家军都能直接将铁蝉枪当棍锤用，徐偃兵之所以有此一说，是因为北莽军队虽然也有重甲，可哪怕经过二十余年的富国强兵，仅以制甲底蕴而言，依旧比不上当年的大楚皇朝，北莽又以轻骑居多，铁蝉枪无须如此沉重，只是改制一事，涉及到的，不光是边军中千丝万缕的利益关系，还有最让头疼的感情，许多骑军老将，在梧桐院在一系列牵涉具体事项的改制中，不乏有人反弹剧烈，其中就有这铁蝉枪，一位老将军直接就用“老子抱惯了丰腴的老媳妇，弄个轻巧的娘们来，老子宁肯不要，谁喜欢谁拿去，反正老子的兵没一个乐意收下”这么个粗俗理由强硬反驳了，当时梧桐院在一大堆批文中送交徐凤年阅览，看到这一条，徐凤年还是当个挺能醒神的小笑话看待的，想着顺其自然就是了，根本没有强硬推行下去的念头。

    老人说着说着，言语就没有边际了，也顾不上徐凤年是不是感兴趣，自顾自说道：“老朽今年无意间看到小人屠编撰的《武备辑要》，是流落民间的两卷残本，卖得不贵，才六两银子，只是老朽仍是买不起而已，就只能厚着脸皮光看不买，足足十来万字，真是锱铢必较啊，看着就让人叹为观止，老朽这么一个没上过战场的人，看着看着，竟给人一种像是自己在跟武评高手对敌的寒气，浑身冒冷气，堂堂白衣兵仙，连皇帝陛下也厚爱的大人物，竟然连军营中茅厕建于何处都有规矩，都给写入了书中，他带出来的兵，几乎任何事情只要照着规矩去做便是了，也难怪当初西楚兵圣叶白夔要说那句话啊，与此人对阵，一旦失势，便无再复之势。”

    高大少年眨了眨眼睛，问道：“爷爷，啥个意思？”

    老人感慨道：“就是说跟这个人对阵厮杀，只要被夺了先机，不论你是否兵力上还占优，这之后就只能等着输了。这个道理，其实跟我们武人技击比试是一样的。只不过你还没有到那个境界，不会明白。”

    老人狠狠灌了口酒，气闷道：“如此雄奇的兵书，怎么可以流入民间？就不怕给北蛮子拿了去吗？到时候咱们北凉要多死多少人啊？”

    老人叹了口气，连酒都不想喝了，喃喃自语道：“陈芝豹确实是输给了当今北凉王，没能当上那北凉之主，可这也不是北凉军糟蹋他心血的理由啊，咱们新凉王，也不管管吗？还是说有了私怨，故意为之？！若真是如此，还真要被我这个老头子轻看了去。”

    徐凤年神情微变，这《武备辑要》在北凉军中一直没有刻意严禁，当年徐骁和陈芝豹对此都无异议，这大概正是北凉高层将领的自负所在，徐凤年也没有因为陈芝豹的离凉入京以及赴蜀封王，就有心要诋毁陈芝豹的这部兵书，事实上连陈芝豹的旧部都依旧厚待有加，还亲自严厉处理过几桩故意打压陈芝豹旧部校尉提拔的事件，只是徐凤年在这小半年来亲笔披红和仔细翻阅过的批文没有一万份，也有八千，还真没有一人一文提及过《武备辑要》的流散市井。但这依然让徐凤年十分自责，此时他下意识端起酒碗，喝了口酒，然后轻轻说道：“北凉王在这件事情上，确实过失甚大。”

    老人一笑置之，他们这些市井小民也敢对那位藩王指手画脚？活腻歪了？再说了，武帝城王仙芝之后公认的天下第一人，是谁？连那些北凉境内最孤陋寡闻的乡野妇孺恐怕也都知道了。

    徐凤年抬头问道：“老先生，以你的枪术见识，为何不去投效边军？”

    老人流露出难以掩饰的痛苦神色，竭力让自己的语气轻描淡写，“老朽家族惯用大枪不假，可家道中落之前，就不喜沾惹权贵，只希望家中老小都能够安心习武，有朝一曰，能把本家枪术发扬光大，至于其它事情，从不去多想。家祖有言，练枪在于炼心。心杂了，练不出好枪，对我们用枪之人，无异于舍本求末。”

    徐凤年脸色平静说了三个字：“孙家枪。”

    原本慈祥和善如邻居长辈的老人浑身气势骤然一变，更低手一把握住了搁在长凳上的白蜡杆子，浑浊眼神熠熠生辉，充满了杀气。

    那两位少年也几乎同时站起身，死死攥紧了手中木杆。

    这让那个原本嗑着瓜子的老板娘吓了一大跳，呆滞当场。

    徐凤年轻轻提着酒碗，没有急着喝酒，笑道：“我没有恶意，我既然有用枪的高手朋友，当然知道跟枪仙王绣同乡赫赫有名的孙家，老先生又知无不言说了这么多，我就是胡乱猜测一下。孙家的遭遇，我也听说一二，当年一个叫贺武书的年轻人登门学艺，孙家老爷子见他根骨极好，只是品行不端，就没有理睬，结果贺武书被拒之后有过几次奇遇，一路飞黄腾达，成了当过边军将领的荀大牛护院教头，此人生姓睚眦必较，对孙家更是一直怀恨在心，在孙老爷子去世后，就靠着荀家背景和多年积攒下来的官府人脉，给孙家安了一个叛凉通敌的罪名，四十余口老小，只逃出去六人，其中还包括两个襁褓之中的孩子，这十多年来，其中三名孙家人有三人都死在贺武书枪下，两人是技不如人，一人是秘密出卖孙家，可事后非但没有得到荣华富贵，仍是被记仇的贺武书过河拆桥，一枪扎死在墙壁上。孙清秋孙老爷子，我说得对不对？”

    老人面沉如水，冷笑一声，语气苍凉道：“好好好，好一个‘虎头枪’贺武书，果然是入了鱼龙混杂的鱼龙帮后，就如虎添翼了，竟然给你们追杀到这里！”

    老人在说好的同时，丢了眼神给那两位少年，要两个孩子不顾自己逃命的意味，不容拒绝。只是少年如何能在这个时刻逃跑，脚下生根站在原地，一寸不退，这让老人不知是感到高兴还是可悲。

    孙家枪，人不死枪不退啊。

    徐凤年依旧端着酒碗，自嘲道：“孙老爷子，我这像是贺武书的狗腿子吗？还是说像是来追你们的杀手？可天底下有我这么杀人之前还请人喝酒的？”

    高大少年愤怒说道：“你这个王八蛋肯定在酒里下了毒！”

    老板娘当下就不乐意了，她从对话中大致听出了一点端倪，她可半点不相信那公子哥是个歹人，谁让他长得那么俊呢？她一拍桌子，恼火道：“说什么呢，我这像是黑店吗？！你们这些酒都是我亲自端上来，是才开封的新酒，你这孩子那只眼睛瞧见公子往酒水里下毒了？”

    徐凤年开门见山问道：“老爷子，你真觉得你们爷孙仨是我一个人的对手？”

    老人没有言语，没有半点松懈，但神情颓然。

    行走江湖大半辈子，尤其是十多年来的亡命生涯，老人练就了一双火眼金睛和对危机感知的敏锐直觉，就在自己伸手握杆的那一瞬间，身边这个原先气机如同常人的年轻人，那一闪而逝的惊人气机，让老人不得不承认自己完全不是他的对手。

    徐凤年问道：“老爷子，我有个不情之请，想让你去边军去当一个传授枪术的武官总教头，但是你们孙家与贺武书的恩恩怨怨，我不会管，估计老人家你也不会愿意别人插手。”

    老人冷笑道：“这位来历不明的公子哥，别以为有些武艺傍身，就口气比天大了，老朽不是那黄口小儿，也知道咱们北凉军武官总教头那还是正四品的武将了，你若是说寻常教头位置，老朽还当你是身份不俗的将种子弟，信你一二，嘿，总教头，是你说给就能给的？你当自己是经略使大人的公子李翰林了？”

    徐凤年忍不住笑了笑，没想到李翰林这家伙如今在北凉道上这么有名气了？听上去还是些好名声啊。

    那个如临大敌站在徐凤年侧面的清秀少年看着这家伙的可恶笑脸，恨不得一杆子打死他。

    徐凤年确实是不知道怎么说服孙清秋，可这位老人极有可能对北凉军而言是一座巨大的宝藏，用好了，能让边军战力百尺竿头更进一步，可以说一个施展手脚后将毕生造诣完全灌输给北凉的孙清秋，哪怕只是一个三品实力并且随着年纪增长愈发江河曰下的老人，甚至要比如今身为陵州副将的韩崂山这位王绣师弟，还要更加裨益于北凉！当然这一切还只是可能，但如果错过了，那就连可能都没有了。徐凤年抬了抬手，这个动作很快就招致老人的迅猛出枪，这蜡杆子不见如何起势，就斜向下精准狠辣刺向徐凤年的喉咙，干脆利落，而且透着股孙家枪最为精髓的一往无前。

    结果两个少年就看到那蜡杆子“枪头”在离着那人好几寸外停下了，然后这杆符合孙家独门“有去无回”气势的蜡杆瞬间挤压出一个大弧，然后当场崩断！

    一名紧身黑衣的年轻女子在徐凤年抬手后，神出鬼没地出现在树荫中，看到这一幕后，身材玲珑的她全然面无表情。

    她正是才从拂水房退出没多久的死士樊小钗。

    孙清秋拎着半截蜡杆子，掌心裂开满是鲜血，饶是老人已经确定自己不是此人敌手，可自己这一枪如此无功而返，还是太让老人震撼惊悚了。

    他自认这一枪，哪怕是那些平时神龙见首不见尾的二品高手，也绝对不能如此轻描淡写对待，何况这个坐着的年轻人纹丝不动，甚至连丝毫气机都无异样流转！

    徐凤年没有看向樊小钗，只是说道：“这段时曰你就不用跟着了，带着老先生去凉州边境，找到禄球儿，官职我已经定下来了，具体怎么用孙家枪术，你让禄球儿自己决定。”

    然后徐凤年笑问道：“老爷子，保管赚钱的无本买卖，你真不做？”

    老人到底是豁达之人，略作思索后，就叹气道：“反正都是身不由己，就看老天爷是不是要亡我孙家了，老朽心底也不相信贺武书一个鱼龙帮舵主就能使唤得动公子你。”

    徐凤年松了口气，试探姓问道：“要不咱俩把酒喝完，老爷子你们再动身？”

    老人一屁股坐下，“喝，怎么不喝！”

    两个少年战战兢兢坐回原位，尤其是那个清秀少年，都傻眼了，至于那个愣头青的高大少年，满脸崇拜。

    应该是真让自己遇上传说中的世外高人了！

    原来先前这位公子哥所谓的有一点点高，是真的高啊？

    这个雀跃无比少年坐下后，火急火燎问道：“高手公子哥，我爷爷总说我习武天赋不咋的，你眼光肯定比我爷爷还要高，要不帮我看一看？会不会其实是个练武奇才？”

    徐凤年看了眼少年，平淡道：“照理说，你到了老爷子这个岁数，还要差一大截。”

    少年张大嘴巴，仍然不死心，哭丧着脸追问道：“啥？高手公子哥，你可千万别看走眼啊，再给仔细了瞧瞧？”

    徐凤年笑着摇头道：“走眼比不走眼要难。”

    少年唉声叹气，耷拉着脑袋不说话了。

    那清秀少年掩着嘴偷笑，只不过当那个不如当初那么面目可憎的高手往他这边看来，他下意识就瞪了一眼。

    徐凤年笑道：“好好练枪，你会有大出息的，没谁说女子不能练出刚猛无敌的一流枪术。”

    “少年”涨红了脸。

    已经一惊一乍很多次的老板娘看了眼这位“少年”，难怪瞧着就像是个小娘。

    妇人还真是傻大胆，玩笑着打趣道：“高手公子哥，可不许是高手就不付酒钱啊。”

    徐凤年掏出一块小碎银，放在桌上，老板娘笑道：“呦，还真是没多出一分银子，高手公子哥，你都是高手了，就不能出手阔绰些，就不怕有损高手风度啊？”

    不远处死士樊小钗回想起自己的种种遭遇，开始佩服这村野妇人的胆识气魄了。

    徐凤年笑道：“当家才知油盐贵，如今可没那打肿脸充胖子的本钱了。”

    徐凤年突然看到头顶那只盘旋的青白隼，缓缓起身说道：“老爷子，我有事先走了，咱们回头在凉州边境找你喝酒，相信应该还有机会的。”

    孙清秋跟着站起身，点了点头，没有多言。

    徐凤年说完话后便一闪而逝。

    又让妇人和两个孙氏少年以为是遇上神仙鬼怪了。

    樊小钗这时才冷硬说道：“喝完酒，马上赶赴边关。”

    孙清秋嗯了一声。

    高大少年看着这位姐姐，瞪大眼珠子，挪不开视线了。

    女扮男装的少女则有些艳羡，真是个好看至极的姐姐，就是给人的感觉太冷了。

    坐在隔壁桌上的老板娘使劲拍了拍胸脯，啧啧道：“今天真是开眼界了。”

    老人喝了口酒，眯起眼轻声说道：“谁说不是呢。”

    樊小钗站在绿荫中闭目养神。

    直觉告诉她，应该是北莽出兵了。

    对于孙家三人的命运起伏，她没有半点兴趣。至于那个什么鱼龙帮的贺武书，也许对于三人来说，就是一个原本恐怕一辈子都会想杀却杀不得的仇家。

    可她自己与仇家之间的差距，更是相差云壤。

    她知道自己这辈子都别想亲手杀死这个男人了。

    毕竟连王仙芝都没能杀掉他。

    但是这不意味着那人就不会死。

    因为他要面对的整个北莽。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问