    雨势润如酥，像那婉约美人缓缓织珠帘。

    年轻宦官手心之上那颗雨水凝聚而成的藏青色水球，悬空而停，微微起伏，隐约浮现电光闪烁，火龙游走一般。

    握住刀柄的徐凤年瞳孔微缩。

    天雷。

    世间人手握天雷？

    只是这种事情生在这位驻颜有术的宦官身上，反而不奇怪。

    此时此刻，年轻宦官再无先前的温吞气息，面对半丈之外按刀而立的徐凤年，面容肃穆，眼眸漆黑如墨。

    如一条蛟龙看待一尾蟒蛇，既有俯瞰轻视之意，又蕴含着雷霆大怒。

    在这之前，两人坐井观天论道之时，年轻宦官不像是位跺一跺脚就让江湖抖三抖的武道大宗师，倒像是一位年纪轻轻的私塾先生，不苟言笑，刻板孤僻，但是与对眼之人的言谈举止，都可谓谦谦君子，锋芒内敛。

    但越是这种人，反常之时，尤为可怕。

    这就像当年自称天下第二的王仙芝，突然有一天扬言要做那第一人，在那六十年里，自然是谁挡谁死，恐怕邓太阿曹长卿在内所有日后大放异彩的江湖风流人物，都会早早夭折。

    又比如下山以后的洪洗象真正火起来，又会怎样的光景？那一定无法想象。

    或许铁了心想杀人的徐凤年，也算，所以洪敬岩就在拓跋菩萨的眼皮子底下死了。

    眼前这位不知姓名的离阳宦官，正是如此。

    他五指微微缩，掌上天雷瞬间渗入手心，消散不见，但是整条手臂顿时呈现出火龙萦绕的诡谲景象。

    年轻宦官呼吸绵长，隐约间七窍间皆有七股纤细的白色气息吐纳出入，白皙如羊脂美玉的面庞之上，如同倒垂七条白蛇。

    与此同时，徐凤年不但已经拔刀出鞘，而且身形刹那间旋转向前，双脚离地，衣袖飘摇，简简单单一记滚刀劈向年轻宦官。

    后者只是抬起那条“吞食”掉一颗天雷的手臂，双指夹住那柄蕴含徐凤年充沛神意的凉刀。

    双指夹白虹。

    指缝间，电光火花疯狂溅射，映照着年轻宦官那张脸庞熠熠生辉。

    眉间如又开天眼的徐凤年默念一声，开蜀式。

    指向年轻宦官眉心处的刀尖，猛然间绽放出一条粗如手臂的雄浑罡气。

    年轻宦官脑袋倾斜，虽然近在咫尺，虽然那抹罡气威势等同于床弩百丈之内激射而出，当仍是被他轻松躲去。

    只有鬓角处被凌厉气机割断的几缕丝，缓缓飘落在雨水中。

    年轻宦官在撇过脑袋的同时，空闲左手快如奔雷地撩向徐凤年胸口。

    他曾在宫中勤勉房听那些饱学硕儒说过，东南年年有大风，摧峰拔山撼城楼。

    徐凤年被一拳砸中胸口，看似纹丝不动，可眉心处的那枚紫红枣印随之摇晃涟漪，原来这一拳，不伤体魄而伤神魂。

    一拳得逞的年轻宦官轻声道：“弃刀。”

    在这两个字吐露出口的时候，变拳为掌，一掌敲在徐凤年心口上。

    一掌之下，徐凤年整个人的袍子都随之剧烈震荡，腰间悬佩的那枚玉坠子更是突然崩碎，化作齑粉。

    徐凤年仍是左手紧握那柄凉刀，岿然不动。

    年轻宦官微微皱眉，始终以双指夹住凉刀的手臂想外挪开，向前踏出两步，然后这一掌拍在徐凤年额头之上。

    徐凤年整个人倒滑出去。

    双脚在小街地面上上犁出一条青石翻裂的十数丈沟壑，只是距离年轻宦官越远，由深及浅，而徐凤年身后的雨水，为磅礴气机所挤压，倾斜悬挂，清晰可见。

    徐凤年一脚后撤一步，一脚前踏一步，稳住身形。

    双脚轻轻踩在青石街面上，就像生出两朵池上莲花。

    年轻宦官略微讶异，但是随即释然。

    年轻藩王仍是从自己双指之间拔走了那柄普通材质的凉刀。

    今夜雨中两人之战，是一场境界高远的意气之争，有无兵器并不是胜负关键，何况这柄凉刀又不是什么神兵利器，说不得还是件累赘。??? ◎№ ?

    但是年轻藩王如此执着于不愿弃刀，想必是因为此人心中某种根深蒂固的念头，正是寄托在此刀之上。

    也许是手中这一把凉刀意义非凡，但也许是所有北凉刀握在手中即可。

    到底是哪一种，很简单，打碎他手中的那柄凉刀即可辨认。

    年轻宦官抬起手臂，随手一抹。

    雨点串连成线，最终凝聚铸造出一柄三尺意气剑。

    借剑一事，曾经尽得李淳罡精髓的徐凤年并不陌生，相反正是当今江湖最为熟稔此事的宗师大家，徐凤年如果自称第二，恐怕连以剑术得道的桃花剑神邓太阿，都不好意思自称第一。

    但是这一刻，徐凤年看到这一幕后，如同眼前铺开一幅以前从未见过的陌生画面。

    未必是年轻宦官此举境界更高，双方都是天人，并无高下之分，但是年轻宦官的手笔，气魄奇大，哪怕眼下敌我之分，也不得不由衷佩服。

    如果说羊皮裘老头儿的借剑，无论是与人借真剑，还是与天地借剑意，都有一种我李淳罡想还便还、我想不还就不还、哪怕你是老天爷也奈何不得我的气势。

    那么这位年轻宦官就走了另外一条路子，我不与天地争抢，只在天地之间自行造化。

    这就像李淳罡并非做不到，只是才气太高天赋太好，所以很懒散，但是年轻宦官却有那份勤恳。

    徐凤年四周雨水好像出现片刻的停滞，然后身形一闪而逝。

    年轻宦官闭上眼睛，如听雨声。

    然后随手向后一剑挥去。

    三尺雨水在挥剑之后便消逝不见。

    年轻宦官又从雨中抹出一剑，这一次挥向了左手侧面。

    一剑复一剑。

    雨势不减，雨水不停，年轻宦官手中三尺剑已经换了六十次。

    徐凤年始终没有现身，如果不是年轻宦官始终不曾停止向四面八方出剑，可能糜奉节樊小柴两人都要以为年轻藩王撤出小街了。

    年轻宦官神态闲适，出剑之时仍有余力开口：“在我心目中，除去存在本身即象征着人间巅峰的吕洞玄不说，高树露，李淳罡，王仙芝，这三人在各自意气巅峰时，才算举世无敌，并非他们时时刻刻都堪称人间无双，比如李淳罡重出江湖后在广陵江畔的时候，还有王仙芝留在东海武帝城而不是身在北凉的时候，那时候，即便我在太安城，也不是他们的对手。恐怕只有吕祖才能与之匹敌，而且双方必然打得酣畅淋漓，互相皆有胜算。”

    “至于你徐凤年，终究还是差了些。其实你只要不舍弃前世前身，也能走到那个高度，只是你不愿寄人篱下，自行毁去了这份气运。否则天大地大，谁又能拦你徐凤年随心所欲？杀了皇帝赵篆，然后逍遥江湖又有很难？北凉挡不挡得住北莽百万铁骑，与你一人独享天人忘忧又有何关？”

    年轻藩王始终没有现身也没有答话。

    这位气势雄伟的年轻宦官也不以为意，轻轻挥袖。

    天地为之寂静。

    小街上遮天盖地的雨幕就那么完完全全静止停住。

    青石板上，那些雨水也不再往低处流。

    无所遁形的徐凤年原来站在小街尽头的一处屋檐下，就像一个躲雨的路人。

    年轻宦官伸出手，弯曲食指，轻轻弹了一下悬停在头顶的一滴雨水。

    异象崩碎。

    雨势继续倾泻。

    他望向远处那位神态同样安详的年轻藩王，手中凉刀早已支离破碎，仅是凭借一腔意气凝聚不散而已。

    他好奇问道：“身负6地神仙的通玄修为，加上手握三十万铁骑，为何偏偏心意如此不顺？”

    徐凤年收刀缓缓入鞘。

    清凉山都知道如今这位藩王不论何时何地，只要出现在众人视野中，几乎都会悬佩凉刀。

    很多人都未深思其中缘由。

    在龙眼儿平原一役之后，在齐当国死后。

    徐凤年只在睡时摘刀。

    他不想下一次有人需要他去救时，两手空空。

    也许以他今日境界，腰间有刀无刀，并无两样。

    可是徐凤年还是坚持。

    屋檐下，年轻藩王走下台阶，终于开口说话，“人活一世，事事只顺本心本意，与向阳生长的无情草木何异？”

    “为你在意之人而不得意，活得没那么痛快，看似憋屈，其实何尝不是一种幸福事？最少有人值得你为之付出。”

    “张巨鹿为苍生百姓，曹长卿为他心中那个女子，我师父李义山为北凉百姓，徐骁为子女……”

    徐凤年最后笑问道：“你有吗？”

    好像被触及逆鳞的年轻宦官脸色微变，眼神冰冷，重重跺脚，沉声道：“出龙！”

    水井内，一条粗壮如井口大小相当的水龙疯狂撞出。

    直扑徐凤年。

    最熟悉天地气数运转的年轻官宦最清楚不过，吕祖转世尚且年幼，王仙芝已经飞升，李淳罡更是已经成为江湖往事，如今徐凤年远远未能重返巅峰，那么他就是真正的人间第一人，绝对不会如徐凤年玩笑所说，随便在街边遇上个吃着糖葫芦的稚童，就能够成为自己的厌胜之人。

    他的敌人，只在天上而不在人间。

    徐凤年低头瞥了眼腰间那柄凉刀，轻轻呼吸了一口气，蹲下身，伸出手掌贴在街面上。

    闭上眼睛，不知为何。

    然后站起身，徐凤年开始向前奔跑。

    雨水溅起，步步生莲。

    年轻宦官突然怒喝道：“徐凤年，你怎敢？！”

    徐凤年一往无前。

    身后处，一骑骑，铁甲战马，一位位，北凉英烈。

    虽死魂魄犹在！

    你想以赵室气运削减我北凉气运。

    那就来！

    沙场之上，北凉战死英灵，皆面北背南。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]