    河州边境，战事一触即发。『，

    幽州方向的大地之上如有闷雷传来，两淮节度使蔡楠身披铁甲，握紧铁枪，这位边关大将满怀悲凉，自己麾下的数万西北精锐，竟然不是与北莽蛮子在战阵上厮杀到底，而是死于内乱？

    两淮大军步卒居中拒马，骑军两翼呼应，很中庸的排兵布阵，不是蔡楠不想以骑对骑，跟北凉铁骑来一场堂堂正正的死战，委实是桀骜如他这类顾党旧部，即便兵力占优，依然没有底气跟那支军伍玩花样。蔡楠不奢望自己的两淮能够拦下那名年轻藩王，只能寄希望于尽可能留下更多的徐家骑军，两千，或者三千？至于朝廷接下来能够凭借天险地利、在蓟州与中原接壤的数座关隘拦阻多少人马，那就是真的是蔡楠的“身后事”了，既是疆域版图上的身后事，更是蔡楠战死殉国后的身后事。

    蔡楠举目望去，地势平坦，起伏不显，大片大片的白色积雪，他没来由想起一个很煞风景的词语，尸骨未寒。想着几个时辰后自己的尸体，应该会很快就会寒透吧？

    西北多雪且大，酷寒之地出健儿，两淮道蓟州当年便有杨慎杏的蓟南步卒，号称独步天下，而升任节度使的蔡楠近水楼台，麾下两淮边军很快就被视为离阳朝廷仅次于两辽的一等战力，随着继唐铁霜之后又有几位同为顾部旧将的地方大员，新近入京担任要职，蔡楠非但没有多少庆幸，反而嗅到几丝危险气息，归根结底，那些都是君王以黄紫官服换取地方兵权的无本买卖，之所以手腕温和，那般含情脉脉，还不因为他们的共同恩主大柱国顾剑棠依然屹立在边境？以及大将军手中握有的数十万边军大权？

    蔡楠重重呼出一口气，将年轻皇帝视为心腹的经略使韩林送出战场以外，然后自己率军壮烈战死在此，是不是对大将军，对朝廷对天子，都算有份过得去的交代了，这算不算史书上所谓的忠义两全？

    活在承平已久的安乐世道，成为享福多年的封疆大吏，蔡楠直到这一刻，才发现当年那个跟在大将军身后一心求死的愣头青，其实开始有点怕死了，尤其是死得不明不白。

    北凉铁骑的齐整马蹄就像敲鼓，重重击打在蔡楠的心头鼓上，一下一下，让这位节度使大人喘口气都困难起来。

    不用远哨夜不守禀报，蔡楠肉眼就可以看到那支骑军恰好在最佳冲锋间距的边缘地带，停马不前，一骑率先出阵，然后约莫是百骑扈从跟随策马前行。

    心弦紧绷的蔡楠一头雾水，愈发忐忑，沙场上两军对垒不是演义小说里的儿戏，什么双方主将单独出列，酣畅淋漓地大战几百个回合，都是鬼扯。可眼前的的确确有百余骑单独离开北凉大军，难道是那姓徐的为了赢取军心，凭借自身陆地神仙的实力，要大军之中取上-将首级？蔡楠想到这里就有些愤怒，真当己方的床弩大阵是摆设不成？为了针对徐凤年这种战场万人敌的搅乱阵型，蔡楠专程派人拿着节度使兵符在整个两淮道搜刮地皮，几乎将所有北边防线之外的床子弩一口气或征用或借调过来，整整五十余架床子弩，两淮道的家底都正大光明地摆在了蔡楠身后，不光是应付一骑数骑那种单枪匹马的陷阵，对那支铁骑的集体冲锋也有极大威慑。

    一骑当先，马蹄不停歇，直到蔡楠阵前三百步外才收住前冲势头，不光是身怀小宗师修为的主将蔡楠，身边精悍亲卫和两位步军将领都依稀看清了那一骑的英伟姿容。

    正是威名远播的北凉王徐凤年！

    这位跟随人屠姓徐的年轻藩王，杀江湖顶尖宗师不下十人，杀北莽大军更是三十万，双手血腥，一路杀到了今天，杀到了这里。

    哪怕是身处敌对阵营，面对此人，仍然有几分不得不承认的佩服敬畏，离阳老一辈双字藩王的儿子中，这个年轻人可谓一骑绝尘，靖安道德赵同样世袭罔替了父辈王爵，但低眉顺眼得就像一条天子家的看门狗，原本被誉为离阳世子第一人的赵铸，则在广陵道饱受诟病，胶东王赵睢的长子赵翼在两辽战事中也算不得出挑扎眼，至于广陵王世子赵骠之流就更不用拿出来丢人现眼了。蔡楠随意挥挥手，那名满头大汗的精锐斥候夜不守赶紧退下，蔡楠死死盯住位于两支大军中间的年轻人，他身后百骑，不披甲不佩刀，一人只背一剑，想必就是在去年中原江湖上传得沸沸扬扬的吴家百剑了，作为替朝廷镇守一方的领军大将，蔡楠对江湖事一向兴趣寥寥，一身本事都是在战阵上血水里磨砺出来的杀人能耐，早年跟辖境内一位境界相当的武林名宿有过私下切磋，轻松获胜后蔡楠的感觉就只有一个字，软。

    但是眼前那一百骑，却让蔡楠根本不敢小觑，至于那个为首的年轻藩王，蔡楠自然更不敢有半点掉以轻心。如果不是徐凤年在三百步外就停马不前，蔡楠甚至顾不得什么风度，二话不说就会当场下令床弩攒射，江湖草莽怕军弩，武道高手忌惮床弩，都是无数人拿命换来的血淋林教训，尤其是重型床弩，有着“半百之内皆飞剑”的美誉，蔡楠自认不敢面对数张弩箭巨如枪的床弩。若非如此，去年北莽在虎头城外也不会同样是拿床弩招呼北凉王。

    吴家百骑百剑，肃穆停马。

    这是他们离开吴家剑冢进入北凉后第一次重返中原，在剑冠吴六鼎和剑侍翠花身后的那名竺姓魔头，甚至闭上眼使劲闻了闻，满脸陶醉，啧啧道：“闻多了凉州关外的血腥味和马粪味，还是这儿的空气让人舒服些。就是不知道真到了中原江南，能不能闻得到酒香和脂粉气。”

    只跟真名竺煌的吴家剑士隔着两匹马，徐凤年微笑道：“按照之前约定，这次只要你们跟随本王一路南下，到了能够瞧见西楚京城墙头的地方，你们一百人就可以恢复自由之身，之后不管是去江湖东山再起，还是找个山清水秀的地方隐姓埋名，本王不管，吴家也不会管。”

    当年在吴家剑冢内也无比嗜杀的竺大魔头桀桀怪笑道：“王爷，这话对别人管用，对老竺我可就谈不上厚道了，当年在那个鬼地方不过是多杀了几个姓吴的家伙，吴老儿自己没本事，就跟人合着伙在我身上敲入六十枚捆蛟钉，手段不怎么高明，可惜手法还算独到，不是吴家嫡系就拔不出那些玩意儿，老竺从来都是宁**头不做凤尾的脾气，头回进入那座中原江湖，不捞个武评四大高手当当，不再跟邓太阿过过招，都对不起自个儿在吴家遭了四十多年的罪，所以嘛，身上这些钉子，还得劳烦王爷跟那个老不死的吴老儿说说情，只要王爷肯开这个口，老竺虽说从不晓得江湖道义为何物，却也不是那种忘恩之人，到时候哪怕王爷要我去太安城杀个人，老竺也能拍胸脯答应下来，王爷，这笔买卖咋样，做不做？”

    阴气浓重的竺煌，与邓太阿都曾是吴家私生子，早早丢到了剑山自生自灭的弃儿，只不过当年一战，胜出的邓太阿进入江湖成为了桃花剑神，输了的竺煌之后因为杀心过重，尤其是痛下杀手几乎将吴家一支偏房斩杀殆尽，被勃然大怒的吴家老祖宗以不传秘术下了禁锢，如果不是百剑赴凉，修为堪称通神的竺煌，注定这辈子都无法让世人知晓天底下还有这么一号剑仙人物。至于这次率领吴家百剑前往广陵道，不但是徐渭熊，就连褚禄山都有异议，因为徐凤年许诺了他们的自由之身，这对北凉来说不是什么可以忽略不计的损失。在战况僵持不下的沙场上，这吴家一百人一百剑，一旦投入战场，绝对能够成为扭转胜负的关键胜负手。杀不掉拓拔菩萨，但实力强如洪敬岩慕容宝鼎之流，恐怕也要胆战心惊。

    不等徐凤年说话，对竺煌视为仇寇的吴六鼎就转头怒道：“姓竺的，你能拔出六十颗钉子，我就能再帮你塞进去六十颗！”

    竺煌懒洋洋讥讽道：“就凭你小子？这话由你身边娘们来说，都比你硬气些。哈哈，你们吴家真是有意思，这两代人，都是带把的，不如不带把的。”

    剑侍翠花手指微动。

    背负一柄极长极细古剑的矮小老人皱眉道：“竺煌，你不要得寸进尺。”

    这位老人在葬剑无数秘笈无数的吴家剑冢也是地位超然，因为是个剑痴，吴六鼎小时候就帮忙取了个“娶剑老爷爷”的谐趣绰号，不同于从未离开过吴家的竺煌，或是张鸾泰、公孙秀水和纳兰怀瑜这些对重返江湖还抱有期望的成名剑客，八十岁高龄的老人这一生只对剑道一事痴心不已，只是受限于自身根骨修为，空有满脑子独辟蹊径的剑道见解和满肚子的剑术学识，始终无法自己亲自提剑践行，当老人进入北凉后，两次跟年轻藩王谈到剑道一事的招数意气之争，如逢知己，就有了衣钵落北凉的念头，至于文人武夫都看重的家国天下，老人反而一向很淡漠。

    徐凤年没有转身，轻声道：“什么事情都到了西楚京城那边再说，不出意料的话，应该会有一两场仗要打，争取我们北凉大雪龙骑一人不死，当然你们也别死。大好江湖，在等着各位前辈扬名立万。”

    吴六鼎没好气道：“给江湖留点种子是吧？老子就奇了怪了，这种打肿脸充胖子的事，外人怎么看都像是个傻子的勾当，怎么到了你这边，做起来就显得格外豪气干云了？”

    徐凤年转头瞥了眼这个跟自己从头到尾针锋相对的年轻剑冠，没有斤斤计较。

    倒是这次跟随北凉王再度一起出行的凤字营旧部洪书文，冷笑道：“咱们王爷长得比你英俊，身手比你高出几层楼，你小子不服气？”

    吴六鼎皮笑肉不笑道：“不服气咋了？”

    洪书文一脸天经地义说道：“不服气？那你倒是跟咱们王爷过过招啊？”

    徐凤年不理睬两人的拌嘴，对两淮道大军高声喊道：“蔡楠，阵前一叙？”

    蔡楠闻声后没有太多犹豫，单骑出列，步军将领想要阻拦，自然不希望己方主将以身涉险，毕竟不远处那位年轻藩王可是货真价实的武评四人之一，但是节度使大人轻描淡写撂下一句“徐凤年想要杀人，不至于如此下作”。

    两骑各自上前一百多步，停马相望，蔡楠深呼吸一口气，望着眼前的徐凤年，沉声道：“王爷若是想让本将退避三舍，就不用浪费口舌了！”

    斜提铁枪的蔡楠看到年轻藩王似乎被自己堵得无话可说，视线只是越过自己一人一马望着两淮边军，蔡楠沉默片刻，继续说道：“任你徐凤年是修为高出顾大将军一头的武评宗师，但你毕竟不是你爹，不是大将军徐骁，仍然不值得我蔡楠下马避让！”

    徐凤年收回视线，问道：“如果没有记错，本王已经让拂水房谍子给蔡将军送过口信，今日将军拦路可以，但是尽量将精锐安置在两翼，任由我方骑军一冲而过，我们少死人，你们更能少死人。这样不好吗？”

    蔡楠冷声道：“本将就当没有收到那个消息，身为主持边关军务的武将……”

    徐凤年突然打断蔡楠的言语，“将军你没有收到朝廷圣旨吧？”

    蔡楠脸色冷漠。

    徐凤年笑道：“蔡将军是觉得我北凉骑军事出突然，太安城那边措手不及？将军当真以为安插在河州的赵勾谍子如此不堪？就算北凉骑军推进速度再慢，那封圣旨也是注定不会‘准时’送往这个河州的，永远都会比这场战事不快不慢，仅仅晚一步而已。”

    蔡楠面无表情道：“这又如何？朝廷做事自有王侯公卿的主张，我蔡楠行事只需对得起身上这挂离阳铁甲！”

    徐凤年扯了扯嘴角，“你放心，本王主动提出跟你蔡楠叙旧，没想着要你们大军让路，之所以先前给你口信，是念在将军当年给了某个老家伙一份面子，而今天之所以跟你废话这些，又是因为在太安城有个当大官的老人，跟本王说了句心里话。”

    徐凤年拨转马头，缓缓离去，不轻不重的言语，传入蔡楠耳中，“既然不愿做样子，两淮边军一心想要为国尽忠，那北凉就遂了你们的愿。沙场上，与我北凉铁骑对阵，想死有何难？”

    蔡楠脸色苍白地返回己方大阵。

    祥符三年春。

    大雪龙骑如潮水一涌而过，兵力将近四万的两淮精锐溃不成军。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]