    事后北安镇青马驿和京畿铁骑即便把这座酒楼踏平，于局势又有何裨益？

    酒楼三楼这一局棋，牵动的有可能会是整个天下的风云大势。

    掌印太监刘公公的正面和右手边屏风都已经不在，那么剩下的那一座屏风，就显得格外突兀。

    宋公公扶着椅沿鬼鬼祟祟起身，倒是显得很合情合理，遇上这种他衣蟒腰玉也不管用的情况，脚底抹油跑路才是人之常情。

    就在此时，刘公公眉头一皱，今夜第一次彻底放下酒杯，转头望去。

    一个阴森森嗓音在三位大宦官耳畔不轻不重响起，“敢在北凉道上肆意聚众杀人？是当我们鱼龙帮不存在吗？”

    那个嗓音的主人很快露出真容，屏风从中而断，原来是被他的一记手刀当中截断。

    刘妮蓉对于这名心腹供奉擅自插手那场莫名其妙的风波，她没有阻拦。

    她虽然不知道这桩刺杀的首尾，但是先前“京城阉狗”这个说法，已经让她意识到这件事情的不同寻常，这些年作为鱼龙帮明面上的魁首，与北凉各地官府少不了打交道，知道这次太安城兴师动众进入凉州宣旨，不管清凉山那座王府到底持有何种态度，送旨大军中那几位身份特殊的蟒服太监绝对不能公然暴毙，否则不说离阳赵室那个已经对三十万北凉铁骑做出退让的年轻皇帝，必然龙颜震怒，天下风评也一定会一边倒地质疑北凉徐家居心。

    刘妮蓉作为鱼龙帮明面上的魁首，这些年来少不了跟各地官府打交道，虽然不厌其烦，可眼界眼光都不是几年前的那个女子了，作为北凉江湖群龙之首的鱼龙帮，实力再雄厚，也是在北凉道这座湖里扑腾的蛟龙，即便不对清凉山王府俯首听命忠心耿耿，在这种敏感时候，面对几步之外杀气腾腾的局面，断然没有置身事外的理由。所以刘妮蓉不会阻止那名供奉的出手，甚至还清楚这种复杂晦涩的形势，必须要快刀斩乱麻！

    与刘妮蓉共坐一桌的龙宫首席客卿嵇六安，身为实力雄甲一方的武道宗师，看出那几位太安城阉人已经到了技穷于此的惨淡地步，就算剩余五名刺客在他眼中属于不值一提的乌合之众，可说不定认识能够在乱局里侥幸得逞，在得到宫主林红猿的点头首肯后，嵇六安微微一笑，伸手一挥，只见桌上五只白瓷酒杯飞旋而至身前，滴溜溜旋转不停，充满灵气的酒杯之间，轻轻撞击的声响异常清脆悦耳，就像五只叽叽喳喳的小白雀。

    酒杯一闪而逝。

    下一刻，那五名刺客还未能接近马公公和钱统领的身前，就全部脑袋向后一个晃荡，倒地不起。

    五只可怜虫的额头处，无一例外都是通红一片。

    没了屏风遮掩视野，马公公和钱统领得以看到那五只酒杯，返回酒桌后微微颤抖摇晃，好似邀功一般。

    马公公眯起眼，不动声色。

    钱统领倒提御赐金刀，转身向嵇六安抱拳致谢。

    原本应该就此落幕的这场血腥风波，因为某人的一个隐蔽动作，变得尤为动人心弦。

    刘妮蓉脸色骇然。

    就连一直表现得隔岸观火很快乐的林红猿也微微错愕，俊俏脸庞上带有几分玩火上身的懊恼羞愤，以及那双秋水长眸深处隐藏的忐忑不安。

    如同年迈儒士的南疆第一高手程白霜更是皱紧眉头，眉宇间浮现清晰怒意。

    这位老者方才正在思量一件涉及国运移转的大事，所以才会有这一瞬失神。

    原来谁都没有想到鱼龙帮那位前去“救驾”的供奉，竟然对着那个刚刚战战兢兢起身的胖子宦官，当头拍下！

    这一掌下去，以他轻描淡写一记手刀，割开屏风如同切豆腐一般的不俗功力，还不得轻而易举地拍烂整颗头颅？

    一直看似低头沉闷喝酒的毛舒朗其实已经按住刀柄，只是突然松开了手指。

    毛舒朗中途放弃拦截，程白霜是措手不及。

    南疆两大宗师都没有出手，那么照理说，这一掌下去是铁定要鲜血四溅了。

    只不过失心疯的鱼龙帮供奉的的确确是把手掌拍了下去，只是却没能够马到成功而已。

    因为他的胳膊断了。

    所以落在掌司太监宋公公脑袋上的断手，倒像是一位家族前辈面对晚辈稚童的亲热拍头。

    远处一座屏风后方，一位目盲女琴师身前桌上，露出那架古朴的焦尾古琴，她尾指弯曲。

    纯粹对于指玄境界感悟之深，她稳居天下前三甲。

    不服气？

    可这是某位武评大宗师的盖棺定论。

    前三甲，分别是早已跻身陆地神仙的邓太阿，曾经擅长以指玄杀天象的人猫韩生宣，接下来就是这位在中原江湖毫无名气的目盲女子。

    由北莽进入西蜀的女子琴师，薛宋官。

    刘公公瞥了眼从鬼门关打了一个转却满脸茫然的同僚，在这位掌印太监的长久凝视下，后者终于收敛起那份江湖门外汉的滑稽表情，嘿嘿一笑，阴沉而自负，一切尽在不言中。

    直到这一刻，马公公才意识到这个伶人一般的可笑同僚，竟是修为不在自己之下的武道高手。

    今夜这眼花缭乱的螳螂捕蝉黄雀在后，以及种种出手和未曾出手的弹弓在下，到底还有没有尽头？

    马公公心情复杂。

    一个鬼哭狼嚎的嗓门骤然响起，“这这这……这到底是闹哪样啊！”

    左右雅间之间的过道上，一位衣衫鲜亮的中年男子脸色如丧考妣，“怎么死了这么多人，我们酒楼还怎么做生意啊！”

    然后当他看到满脸冰霜的刘妮蓉后，更是死了爹娘结果又死了儿子一般，满脸绝望，“大掌柜的，你听我解释，这些人杀来杀去，真的跟我无关啊，这是无妄之灾啊……”

    马公公瞥了眼中年男子，随即转头死死盯住刘妮蓉，冷笑道：“好一个鱼龙帮！”

    宋公公也一边揉着脖子一边扭头，嘿嘿笑道：“好一个北凉鱼龙帮才对。”

    刘妮蓉的脸色瞬间苍白无色。

    她身边那名年轻供奉满眼怒意，杀气腾腾。

    开碑手赵山洪则有些幸灾乐祸。

    这场一团浆糊却精彩纷呈的刺杀，刘妮蓉到底是不是得到清凉山的授意，他不关心，他只知道这场刺杀失败后，刘妮蓉清白不清白，都不重要了，在北凉道如日中天的鱼龙帮，很快就要迎来一场大换血，一朝天子一朝臣嘛，至于刘妮蓉这个娘们还能不能活着卷铺盖滚蛋，估计只能靠求香拜佛菩萨保佑了吧？

    刘妮蓉没有向两位印绶监大宦官解释什么，只是望向那个不断哭爷爷告奶奶的酒楼二掌柜，“郭玄，我只问你一句，今夜之事，你到底有没有参与？”

    名叫郭玄的中年男子算是新鱼龙帮元老人物，资历之老，别说开碑手赵山洪，就算比起她身边两年前进入的年轻供奉也要胜出一筹。只不过郭玄武力平平，但善于商贾经营，也算是走了条终南捷径得以很快脱颖而出，最终成为北安镇这栋酒楼的二掌柜，事实上的一把手，当时在鱼龙帮这种调动只能算作发配流放，因为郭玄是帮内少数忠心于刘妮蓉的人物，跟鱼龙帮的太上皇即老帮主都能隔三差五喝个小酒，郭玄夹着尾巴灰溜溜离开陵州，说到底还是刘妮蓉被架空的一个缩影，之前谁都不看好无兵无将也没几个钱的郭玄真能够东山再起，在北安镇这个地方杀回鱼龙帮高层谋得一席之地，但郭玄很快就让所有人刮目相看，酒楼以及隔壁青楼的生意能够如此红火，郭玄功不可没，原本就对此人有些愧疚的刘妮蓉，当然对鱼龙帮在北安镇的欣欣向荣乐见其成，甚至有意明年将他提拔为鱼龙帮实权执事，位不高却权重，能够掌握鱼龙帮上下的半数生意往来。

    郭玄几乎带着哭腔委屈道：“刘帮主，我就是一个手无缚鸡之力的老百姓，放着日进斗金的大好生意不做，杀人图什么啊？！”

    城府深沉的宋公公貌似人畜无害笑道：“大掌柜二掌柜，你们这是要唱白脸黑脸吗？是不是有些晚了？”

    酒楼外街道上，马蹄阵阵。

    那种铁骑推进的沙场杀气，与江湖宗师一人敌国的杀气，截然不同。

    却同样让江湖肝胆欲裂。

    就在此时，一个带着明显笑意的温醇嗓音在整座三楼响起，充满了不合时宜的打趣意味：“宋公公，话可不能这么说，否则今晚的绿蚁酒，就要收你们银子了。”

    这个声音其实就在郭玄耳边，但是他全然不知自己身边怎么就多了个人。

    本就一肚子火气的他，感觉又给这家伙不怀好意地架到火堆上，哪里还能有个好脸色，转头愤怒道：“收你娘的银子，这酒楼绿蚁酒收不收钱，老子说了算！”

    然后他看到一张英俊的年轻脸庞。

    再然后看到此人双手拢在袖中，腰间悬挂一柄北凉刀。

    如今的北凉道，已经再没有任何鲜衣怒马的将种子弟胆敢私佩凉刀了。

    一个都没有。

    有这份胆子的英雄好汉，要么还在官府里吃牢饭，要么就是已经把牢饭吃过了的。

    如今北凉除去关外边军和境内驻军，被清凉山准许可以公然悬佩凉刀的人物，只有两种。

    一种是军功卓著却已经退出行伍的武将。

    一种是出身老字营的百战老卒。

    这两种人，几乎都是老人了，要不然就是正值壮年已经转入官场牧守一方的封疆大吏。

    这个年轻人笑眯眯看了眼郭玄，环视四周，最后微笑道：“在北凉，都是我说了算。”手机用户请访问m.piaotian

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]