    有千骑以席卷平冈之势赶至老杜山防线，为主将，赫然是以征南大将军衔遥领兵部尚书的吴重轩，这员春秋功勋老将翻身落马，站在满目疮痍的军营，握紧马鞭，眯眼不语。战死士卒的尸体都已搬空，但是地面上的血迹依旧触目惊心，足可见先前战况的惨烈。

    不远处四五位校尉模样的军中高层并排行来，居中披甲大汉手捧头颅，在吴重轩身前五步轰然跪下，泣不成声。吴重轩看到这一幕，脸色阴沉，内心翻江倒海，王铜山本是燕敕王用以制衡北疆兵马的关键人物，说到底，就是赵炳赵铸这对父子不放心他吴重轩在北疆只手遮天，吴重轩这趟被朝廷招安，看似风光，其实树大招风，恶名昭彰的王铜山，原本将成为吴重轩至关重要的一枚棋子，用以吸引离阳官场尤其是清流文官的注意力，为此吴重轩特意跟年轻天子建言，提出了一个连王铜山自己都意料不到的优渥条件，那就是要为王铜山封官进爵，虽然暂不封侯，但是只等广陵战事结束，王铜山即可以侯爵和镇南将军双重身份坐镇广陵江以南的剑州一带，掣肘压制燕敕王的南疆兵马，以防赵炳顺势北上。现在王铜山暴毙，不但朝廷西线少了一员冲锋陷阵的无双猛将，对广陵战局影响极大，而且对吴重轩未来在朝廷的布局也是影响深远，吴重轩如何能够不咬牙切齿，恨不得将那个年轻藩王剥皮抽筋？

    吴重轩看着那颗死不瞑目的头颅，双目圆瞪，面容狰狞。哪怕此时此刻亲眼见到王铜山的脑袋，吴重轩仍是难免有些恍惚，凭借军功和兵权在南疆无法无法的王铜山，那个一人一戟就能挑翻整座蛮夷部落的猛将，就这么死了？说实话，不但吴重轩打心底不喜欢此人，恐怕连燕敕王赵炳和纳兰右慈都不喜王铜山，更不要说曾经亲自刺杀过王铜山的世子赵铸。但是这个世道就是如此现实，不管王铜山如何暴虐残忍，但此人带兵打仗的本事没有半点水分，南疆蛮夷诸部极难驯服，经常反复，今日归顺明日造反就像喝茶吃饭，唯有王铜山这尊杀神在蛮夷中威望最高，以至于每逢蛮夷叛乱，只要树起王铜山那杆将旗，可谓望风而降，以至于早年闹出一个天大笑话，有位平叛将军特意花了二十万两银子派人跟王铜山借用了旗帜，去那穷山恶水平叛。燕敕王赵炳因此不得不把王铜山调入北疆，故而南疆官场无不将桀骜难驯的王铜山视为离阳的徐骁。

    人死了，事已至此，吴重轩叹息一声，弯腰搀扶起那名对王铜山忠心耿耿的步军校尉，宽慰道：“司徒校尉，本将必会为王将军报仇雪恨，哪怕冒着被朝廷申斥贬官的风险，也要抽调出五千步骑截杀徐凤年！”

    那名手捧头颅满身鲜血的校尉沉声道：“恳请大将军让卑职担任马前卒！”

    其余几名王铜山军中心腹校尉也都一并抱拳请命道：“恳请大将军让属下报仇雪恨！”

    吴重轩面无表情，心思急转。眼前这些校尉和他们麾下兵马，总计万余，都是王铜山从南疆带到北疆的嫡系，王铜山嗜杀不假，但是孤家寡人的王铜山向来不贪财，所有赏赐都愿意千金散尽，尤其是军功上报燕敕王，从不克扣半点，甚至许多王铜山亲手斩杀敌酋的战功，也一并让给部将，所以在王铜山手下打仗，升官财远比在别部要快。寻常武将用人，用狗不用狼，除非自身便是猛虎，否则就要担心自身不保，王铜山凶名赫赫，所以手底下多豺狼骁将。吴重轩其实一直很留心这拨能征善战的校尉，原本想着王铜山一死，群龙无，就该顺水推舟跟随他征南大将军搏杀出个前程了，但是现在看来，未必能为他所用啊。

    吴重轩拍了拍那名步军校尉的肩膀，马鞭指了指老杜山前线，“诸位只要攻下老杜山，广陵道境内任意你们驰骋，不但如此，只要有徐凤年的行踪消息，都会第一时间通知各位，而且唐河李春郁两部的骑军，也会尽力配合你们阻截徐凤年。”

    吴重轩瞥了眼王铜山的头颅，“至于王将军，等到你们攻破老杜山，我会跟朝廷上奏，只说你们主将战死于老杜山，必定跟朝廷讨要一个追封侯爵的恩赐。”

    那拨校尉纷纷领命谢恩。

    吴重轩率军离去的时候，回望了一眼那座军营，然后对身边亲军统领淡然道：“传一封密令给李春郁，等到老杜山告捷庆功之时，让他率军夜袭，司徒玉山在内的几名实权校尉，一个不留。至于之后他能笼络多少兵马，就看他自己的本事，同时告诉李春郁，如果他行事不力，王铜山旧部出现任何哗变，就换由唐河来收编。”

    那名亲军统领带着一队精骑火离去，这时候吴重轩故意放缓马，等到一名斥候模样的轻甲青年接近，这才开口问道：“元公子，在你看来，假设现行踪，我军需要出动多少人才留得住杀死王铜山之人？”

    被吴重轩称为元公子而不是军中官职的年轻人，也没有丝毫其他校尉面对吴重轩时的局促敬畏，坦然道：“吴尚书不是开玩笑？而是很认真询问这个问题吗？”

    两名吴大将军的高手扈从都流露出不加掩饰的恼火神色，他们对于这个来历不明中途投军的元姓年轻人早就不顺眼了，手无寸功，但是架子极大，每次大将军和和气气主动与其说话，也是这副要死不活的神情。

    吴重轩倒是一点都不生气，认真点头道：“不开玩笑。”

    暂时担任游骑斥候的年轻人笑了笑，“三五千人未必够，一万精锐骑军还差不多。”

    吴重轩嗯了一声，然后疑惑道：“不是说那李淳罡重返6地神仙境界后，在广陵江畔也不过是一剑破甲两千六吗？难道说当代武评四大宗师，已经远比甲子前的那几位顶尖宗师要战力暴涨了？竟然需要万人围杀才能建功？”

    但是年轻人言语中讥讽意思颇重：“有些事情不是这么算的，且不说李淳罡的真实战力有多高，历数那些战死沙场的武道宗师，无一不是死战不退的‘蠢货’，比如那个被徐家铁骑踩成肉泥的西蜀剑皇。在这之前，吴家九剑大破北莽万骑，其实也是给追杀堵截得实在无路可退了，才不得不孤注一掷。王铜山在南疆号称无敌手，无非是时无英雄使竖子成名罢了，靠着一身天生蛮力和金刚体魄，自然能够耗死所有天象境界以下的高手，程白霜嵇六安确实拿他无可奈何，可是只要往北走，比如换成邓太阿来试试看？我估计就是那位桃花剑神一两剑的事情而已，说句难听的，哪怕是我与王铜山对敌，五十招内他占上风，但是百招后王铜山必死无疑。”

    此话一出，征南大将军还算镇定，两名眼高于顶颇为自负的高手扈从都脸色大变。

    年轻人淡然道：“南疆？那里有个屁的江湖。天高地阔，可不是一口小井的风光。”

    这个曾经在东海武帝城默默打潮两年的年轻人，如今已经由江改姓元，望向远方，“不妨实话实说，到了徐凤年那个境界，只要他想走，除非是曹长卿邓太阿拓拔菩萨这三人，否则谁都拦不住，更追不上。所以我先前所谓的万骑围杀，其实是废话。”

    吴重轩没来由感慨了一句，“江湖高过庙堂，不是什么舒心事啊。”

    年轻人破天荒附和道：“总有一天，我们所站之地，无仙也无侠，江湖蛟龙尽为池中鲤。”

    ――――

    西楚皇城西北角有座湖，湖不大，但名气不小，名称更是有趣，就叫“江湖”，缘于据说小湖深不见底，水源与京城外那条广陵大江相通。

    有名素雅宫装的年轻女子坐在湖畔水榭中，四周无人，万籁寂静。

    大概是被约束惯了，好不容易逃得清闲，她就那么脱了靴子盘腿而坐，她没有欣赏初春时分的旖旎湖景，而是身体前倾弯腰低着头，在她眼前整齐叠放有一摞摞铜钱，不同面值，不同大小，不同新旧，不同高度。

    她痴痴看着那些铜钱，神游万里。

    她想起了很多旧事旧物，比如那栋破败不堪的小茅屋，比如那块很小却很绿的菜园子。比如当年她背着沉重如山的书箱，一步步登山，那时候她只觉得搬书如搬山。又比如之后读书赚钱，每个字都是钱的感觉，就要好很多了。

    西楚现在的朝堂，虽然比起以往冷清了许多，但是当她每天坐在那张椅子上的时候，就会现最早那些还算纯澈的眼神，已经没有了，取而代之的是一些阴沉气息，就像一段段朽木。她是很后面才得知，朝堂上已经换了好几拨人好几拨新鲜面孔，不断有世家弟子涌入其中，于是父子同处朝堂，甚至是三世同为黄紫公卿都开始出现。在那座金碧辉煌的大殿上，她坐在那里，大殿内经常吵架，文人和武人吵，文人和文人吵，依附在文人羽翼下的武人也会和武人吵，几乎所有人都像是在为国尽忠，每个人的说法都正大光明，所以每个人都显得是那么慷慨激昂，都没有错。

    她不懂。

    老太师孙希济越来越老了，最近几次上朝甚至不得不坐在那条御赐的椅子上。

    而大殿内身穿武臣官袍的人也越来越少，66续续赶赴战场，66续续又有很多人战死、追封、美谥。

    她还是不懂为什么那些人，愿意死得那般毅然决然。就像她不懂为什么自己第一次坐上那张椅子的时候，那些白苍苍的老人哭得是那么伤心、欣慰和感激。

    很多事情她都不懂，但是棋待诏叔叔说她只要每天坐在那里就够了。

    她觉得这件事情，她能够做到，而且告诉自己一定要做好。

    今天她坐在这里，云淡风轻。

    此时，皇宫天空上方，有一群黄雀飞快掠过。

    不知为何，一只黄雀瞬间坠落，啪嗒一声轻轻摔在一座殿阁的屋脊上，鲜血淋漓。

    与此同时，她身边那座“江湖”的一处湖面，分明并无物体出现在水面，但偏偏溅起了一串极其纤细的水柱，然后很快归于平静。

    在最近半个月，宫内宦官和宫女们时不时都会现路上会有一两只飞鸟的尸体，有些是如有箭矢贯穿身体，有些是被利器割断了翅膀，更多是直接摔成一滩血肉模糊。

    更奇怪的是他们的皇帝陛下，在这个半个月很多时候都待在湖畔静坐呆，一开始会有精锐御林军在远处守卫，但是很快所有人都莫名其妙感到了一股冷意，起先误以为是倒春寒的缘故，但是每当宫门夜禁后他们离去，每当远离那座小湖，明明已是没有日头的夜幕，本该感到愈寒冷才对，却反而觉得温暖许多。久而久之，那座不论风大风小始终水平如镜的小湖，就显得格外古怪，尤其是整座京城都开始传出无数鸟雀坠落的传闻，开始有歌谣传遍大街小巷，说这是女子当国的祸害，更有居心叵测的怪谈在那里含沙射影，说当今皇帝陛下其实是深山走出的野狐精，活了千年，不过是披着人皮而已。最让老一辈西楚遗民感到悲愤的，则是那个在市井中言之凿凿的说法，说女帝姜姒其实是曹长卿随便找到的路边孤女，只是为了满足曹长卿担任帝师的私心，才扶植起来的傀儡。

    一行三人在司礼监掌印太监的躬身引领下，来到水榭外。

    三人都姓宋，宋氏三代，宋文凤，宋庆善，宋茂林。

    宋文凤与老太师孙希济还有前朝国师李密，都算是一个辈分的老人，如今执掌大楚门下省，宋庆善是当今礼部尚书，父子两人都算是当今大楚文坛的领袖，与之前独霸离阳王朝文坛的宋家两夫子极为相似。至于宋茂林，就更是声名远播，尤其是当“北徐南宋”“徐姿宋章”这两个简单上口的说法，如春风一般传遍大江南北，让宋茂林一时间有种“天下谁人不识君”的气象，因此在去年庙堂上才会有撮合宋家玉树跟皇帝陛下的婚事，连一开始不太热衷此事的老太师孙希济，最后口风也有所松动，曾经亲自劝说在广陵江主持水师军务的曹长卿。

    大宦官正要出声禀报，宋文凤笑着摇了摇手，眼神示意儿子孙子都留在台阶下，独自拾阶而上，站在两侧杨柳依依的水榭中，竟然没有半点行礼的意思，不是宋文凤老眼昏花，而是老人明白一个道理，跪着跟人做生意是赚不到银子的，这个道理，在二十年前宋文凤并不知道。

    宋文凤轻声开口道：“陛下，臣有些话不知当讲不当讲。”

    那个姿容绝美的年轻女子无动于衷。

    宋文凤不得不承认，这名女子即便不论身份，仅凭她的相貌，也确实值得自家嫡长孙为之神魂颠倒。就连清心寡欲很多年的老人自己，也有些“悔恨早生五十年”的小心思。

    老人皱了皱眉头，微微加重嗓音道：“陛下，恕老臣直言，如今大势已经不在我大楚，姜氏国祚若想长存，就不得不借助外力……”

    当她转过头，将视线从那些稀奇古怪的铜钱上转移，宋文凤与她对视，竟然有些心虚。

    宋文凤一咬牙，沉声道：“不瞒陛下，时下不少官员不当臣子，竟然私自串通离阳兵部尚书吴重轩和南征主帅卢升象，不断将我大楚的行军布阵和兵力部署泄露出去。在这种危殆时刻，老臣愿意为了我大楚山河，做那遗臭万年的恶人……”

    她平静道：“宋大人是想说你比那些人要稍稍忠心一些吗？他们是墙头草，倒向了离阳朝廷，而你们宋家更有风骨，选择了燕敕王赵炳？”

    宋文凤老脸一红，更有满腹震惊，为何连这等阴私秘事都被这个小女娃娃知晓了去？

    她淡然道：“朕不但知道你们宋家选了燕敕王，还有吏部赵尚书私自派人给卢升象递交了密信，工部刘尚书和礼部马侍郎选择了投靠吴重轩。”

    既然打开了天窗，各自都是说的敞亮话，宋文凤也就顾不得那张老脸了，站直了腰，捋须笑道：“只要陛下答应老臣……”

    不等宋文凤说完，女帝姜姒就挥挥手道：“你走吧。”

    宋文凤纹丝不动，冷笑道：“陛下，难道你还以为现在的西楚还是去年的西楚吗？敢问寇江淮何在？曹长卿又何在？！陛下你现在愿意退一步，那燕敕王赵炳便答应你还能做十年皇帝，将来体体面面禅让退位给他或是他的儿子便是。”

    她只是低头看着那些铜钱，“你们活你们的，开心就好。但如果觉得曹长卿和吕丹田都不在京城，就可以为所欲为，就可以逼迫我做什么……”

    宋文凤笑容玩味道：“老臣岂敢，世人谁不知陛下是剑仙一般的高手。”

    她突然皱紧眉头，脸色白。

    台阶下的司礼监掌印太监身躯颤抖，低头不语。

    宋文凤重重吐出一口气，走到水边，望向江面，“这个时候孙希济差不多也死了，而陛下你体内的气机也差不多溃散了。如果不是老臣还念着先帝的情分，今天就算让这座皇宫姓宋，又有何难？”

    老人微笑道：“当然，西楚姓什么不重要，甚至以后天下姓什么都不重要，因为不管皇帝如何轮流做，都缺不了我们宋家。”

    她的脸色恢复平静，甚至懒得抬头，她只是看着那些铜钱，不易察觉地撇了撇嘴，抽了抽鼻子。

    她没有害怕，也没有担心。

    她只是有点委屈。

    喂。

    我见不见你是一回事。

    但是你来不来是另外一回事啊。

    所以。

    你在哪里？

    ――――

    西楚京城大门，突然有一阵清风拂过。

    清风拂过大小十二门。

    当那袭身影骤然在皇城大门外停下，大袖犹在轻盈飘荡。

    城门上下的披甲守军一个个目瞪口呆。

    那个英俊极了的年轻人，双手拢袖，腰佩双刀。

    这个年轻人做了一件事情，他捧起双手在嘴边，喂了一声。

    好像在告诉谁，又好像就是在告诉整座京城，告诉整个大楚。

    我来了。

    我就在这里。

    我从西北来到了东南。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]