    满湖剑在出水之后，堆积成山，就像春神湖湖心的天姥山岛屿。

    剑尖指向临水小榭，不知那名年轻藩王是否会有如芒在背的感觉。

    从头到尾，始终没有看他一眼的西楚女帝仰着头，痴痴看着那些被她从各地借来的名剑长剑古剑新剑，怔怔出神。

    徐凤年弯着腰，双手撑在膝盖上，低头望着那双靴子，柔声道：“武当山的菜园子，上次我去山上看过了，再不去打理就要真的荒废了，多可惜。”

    “你在清凉山的屋子，去年除夕的时候，我也让人去贴上了一幅春联，里边的东西都帮你留着，但我没让谁碰，一直锁着门，你想啊，这么久没有打扫清理，该有多脏啊。”

    “我爹临终的时候，跟我说不管怎么样，不管天下怎么乱，以后都要把你领回家，在他心目中，你姜泥从来是我们徐家的第一个儿媳妇。我爹是如此，我娘就更是如此想了。”

    没有得到回应的徐凤年自顾自自言自语，显得很孤单。

    在其间，似乎是觉得那个躺在地上的宋文凤太过碍眼，被他大袖一挥，摔出了水榭之外。还有刚刚有几分清醒迹象的御林军副统领何太盛，眼皮子还未睁开就又被打晕过去。

    “你如果觉得在国难当头的时候一走了之，作为西楚皇帝，无法安心，我能理解，但是我不知道曹长卿有没有跟你透底，西楚大势将去已经不可阻挡，所以你们大楚会留下四五百位读书种子，在瓜子洲战线突围而出，与我大雪龙骑军汇合，然后一起返回北凉。西楚是死了很多人，但你不要觉得所有人都是为你姜姒而死，并不是这样的，西楚之所以如此兴衰急促，很大原因就是真正的大楚遗老在曹长卿复国之后，有些已经死在深山野林，有些就算没死，也并未出仕为官，他们是真的心灰意冷了，所以这才有了宋家这帮跳梁小丑。”

    “而且你放心，西楚复国本就是离阳朝廷顺势而为，是张巨鹿元本溪桓温这帮人布局已久，一来彻底摧毁春秋的老底子，百足之虫死而不僵，要让江南道尤其是江左士子集团再无侥幸心理，二来是朝廷要借机削弱各大藩王和地方武将的割据势力，朝廷对西楚百姓并不放在眼中，说到底，天下赋税半出广陵，只要北边的大敌北莽还在，朝廷就不会对广陵道真正下死手，只会以安抚为主，最后就是离阳中书令齐阳龙也好，门下省桓温也罢，对广陵文人和百姓都心怀怜悯，绝不是视若仇寇，这其中关键一点可以作证，姑幕许氏许拱的领军南下，其实就是朝廷的一种示好姿态，这就像战场上的围三放一，给了被围一方的一线生机，倒不是说朝廷有多少大度，假如全线压境，不让你们西楚文武看到丝毫生机，一旦玉石俱焚的话，对离阳跟北莽接下来的大决战肯定不利，要知道西楚在去年的接连告捷，尤其是谢西陲和寇江淮的几场大胜，其实已经出朝廷的预料。所以西楚有没有你这个皇帝姜姒，已经不重要了，甚至可以说，没有了你和曹长卿，广陵道战场上才可以少死人。”

    “曹长卿都放下了，没有动用顾剑棠王遂，也放弃了在北莽南朝的潜在棋子，没有让整个中原都硝烟四起，为什么你反而放不下了？”

    姜泥突然站起身，没有穿上靴子，只穿着袜子，走到水榭台阶附近，背对那个絮絮叨叨一点都不像当年那个世子殿下的年轻人，冰冷语气没有丝毫起伏，伸手指向太极殿的方向，“我是大楚姜氏正统的最后一人，当年先帝就是死在那里，我为什么要走？！凭什么要走？！换成是你，北莽大军攻破凉州边关，一路杀到清凉山，你北凉王会走？！”

    徐凤年没有站起身，抬头看着她的背影，“我不会走，但是你姜泥可以。你要是不走，我就绑着你走。”

    姜泥冷笑道：“不愧是手握三十万铁骑的北凉王！不但在离阳京城大杀四方，在大楚京城还是这般跋扈横行！”

    她缓缓转身，突然间愤怒道：“但你徐凤年别忘了，我已经不是那个任人欺侮的清凉山丫鬟了！我姜姒是大楚皇帝，我姜姒还是天下长剑共主！”

    一瞬间，万剑齐，一座精致玲珑且历史悠久的临湖水榭就变成一堆废墟。

    尘土飞扬，尘埃落定。

    仅剩一小截的长椅，坐着纹丝不动的徐凤年，他脚边的她那双靴子不染纤尘。

    徐凤年四周的地面上，插满了七歪八扭的百余柄长剑，一道道剑气萦绕，其中气息古老如迟暮老人，活泼气息如豆蔻少女，雄浑气息如西北健卒，凌厉气息如沙场猛将，婉约气息如大家闺秀，巍峨气息如山岳雄关，深沉气息如无垠江海。

    徐凤年轻声道：“道理也讲过了，你不听。今天要么你跟我走，要么我就留在这里，等你跟我走。我才不管你是姜姒还是姜泥，才不管你是西楚的皇帝还是清凉山的小丫鬟。”

    徐凤年咧嘴一笑，但是不轻佻，只有凄然，“反正我的不讲理，你早就习惯了，再习惯一次好了。”

    胭脂评四人之一的姜泥，对上武评大宗师四人之一的徐凤年。

    既有国仇又有家恨的两人之间，隔着庙堂之高，隔着江湖之远。

    徐凤年拍了拍衣衫，缓缓站起身。

    满湖十万剑顿时嗡嗡颤鸣，姜泥虽然体内气机被宋家让人以药物禁锢，但是读书人出身的宋家三代人根本就无法想象，连李淳罡都青眼相加的先天剑胚姜泥，她在剑道上的一日千里是何等蔚为大观，心念所起，心意所至，即是飞剑与意气联袂所至。

    杀气腾腾的姜泥似乎太过愤怒，身体颤抖，那些如一座天外飞来峰的十万剑山也开始剧烈摇晃。她盯着那个年轻人，咬牙切齿道：“你真的会死的！”

    徐凤年点头道：“我知道，一剑刺死我，你念想了很多年。”

    姜泥猛然抬起手，五柄飞剑如获得仙人敕令，瞬间脱离剑山急掠来，钉入姜泥身边两侧的地面。

    站在原地的徐凤年双肩两袖都已经被擦破。

    姜泥似乎犹然不解恨，五指颤抖，百剑千剑开始“坠山”，在她和徐凤年之间眼花缭乱地肆意飞掠。

    她颤声道：“你就这么想死在大楚京城？！”

    对面那个混蛋竟然笑眯眯道：“你猜？”

    好像积攒了一辈子的委屈都在瞬间爆，她眼眶通红，一只手臂向侧面伸出，握住了一柄以雷霆万钧之势浮现在她手边的飞剑。

    与此同时，剑山缓缓移动，大山压顶，最终悬停在她和他的头顶高空，遮天蔽日。

    光线阴暗，她终于看不到他那张脸。

    只听她怒喊道：“徐凤年，你到底走不走！”

    她只听嗓音温暖，“不走。”

    一座剑山，十万剑，如大雪纷纷落，就那么壮阔凄凉地落在大地之上，落在江湖之中。

    徐凤年抬头看着天空，就在他头顶几尺高处，有一柄本该落在他头顶的长剑，却没有落下。

    他自言自语，悄不可闻。

    以前我总是欺负你，喜欢在三更半夜去你屋子外头装神弄鬼，喜欢在你从水井打水的时候突然爬出来，喜欢下雪的时候朝你丢雪球，喜欢藏在树上等你经过的时候吓唬你，我知道你很委屈，很生气……

    但是，如果那些年我不欺负你，你根本就不会理我啊。

    然后他听到一个哭泣的声音，那一刻，他闭上了眼睛，满脸痛苦。

    “徐凤年，这是你逼我的！”

    徐凤年头顶的那柄长剑化作齑粉。

    但是在他和她之间，有一柄飞剑掠至。

    一剑刺入他胸口。

    飞剑不快。

    可他没躲。

    那些年，韩生宣要他死，柳蒿师要他死，王仙芝要他死，钦天监仙人要他死。

    无论那些对手如何不可一世，他徐凤年从未束手待毙，只会以昂然之姿，战而胜之！

    长剑贯胸。

    这一剑，甚至比不得祁嘉节的剑，比不得北莽黄青的剑，比不得很多人的剑。

    可那一剑，半截留在身前，半截露出身后。

    此时此景。

    曾经有一对男女也是这般凄然，李淳罡和绿袍儿。

    她呆滞地站在原地。

    徐凤年睁开眼睛，嘴角渗出血丝，抬起手臂，似乎想要伸手抓住什么，但是最后只是轻轻握住那把长剑的剑柄，深深看了她一眼。

    这个风尘仆仆从北凉赶到广陵的年轻人，转过身后，缓缓拔出那柄穿胸长剑后，随手抛在远处。他捂住流血不止的胸口，没有说话。

    千里迢迢，从荒凉边关一路来到山清水秀。

    他的衣衫早已折皱，他的靴子早已磨损。

    他怀揣着千言万语，最终不知如何说起。

    对于这个世界而言，就像棋盘上那枚过河卒子的年轻人，摘下那柄过河卒，手心在刀口上慢慢抹过，过河卒竟是饮血如人饮水，一滴不剩，全部渗入刀身。

    他蹲下身把这柄过河卒放在那双靴子附近，“如果以后有人欺负你，就折断这把刀，我就远在千万里之外，也会瞬间赶至。”

    他停顿了一下，沙哑说道：“就算我那时候已经死了，也会从阴间来到阳间，再来看你一眼。”

    然后他站起身，对天地高声一句：“敢杀姜泥者，我徐凤年必杀之！”

    当他说完这句话，他抬起手臂挡住眼睛，久久没有放下。

    一步跨出，一闪而逝。

    她的手始终伸向远方，想要抓住什么。

    她突然脸色雪白，另外一只手捂住嘴巴，但是仍有猩红鲜血从五指间渗出。

    可那只想要抓住什么的手，不愿放下。

    她很想转过头，很想那样就可以看到一张笑眯眯的脸庞，会有一个面无可憎很多年的家伙，在对她满脸笑。

    她转过头。

    他不在。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]