    丹种坪外，一架马车姗姗来迟，悠悠然劈开了人流，然后观众只看到一个修长身影掀起帘子，走下马车，拾阶而上，登上那座丹种坪，手中握有一柄剑鞘朴拙的古剑。

    剑道一途，近百年来从不兴崇古贬今，从没有什么后辈剑客找到一本前人秘笈就可以练出天下无敌的剑法，这归功于李淳罡的剑意，邓太阿的剑术，都要超出古人，当然必须一提的还有东越剑池的铸剑，剑池出炉的每把新剑，无一不是江湖剑客梦寐以求的珍品。但是，在铸剑范畴，四塞之地的西蜀一直是个异类，有“越古越珍”的说法，蜀剑前三甲，除了那把陪着主人西蜀剑皇一同退出江湖的“地肤子”，“蜀道”和“雷匣”两剑自出世起，始终不曾跌出天下十大名剑行列。

    不知是哪个明眼人最先辨认出那柄古剑的名字，一时间都是在谈论那柄蜀道，世人皆知西蜀亡国后，此剑封尘于听潮阁多年，终于重见天日。

    也有识趣机巧的看客，见着了那年轻公子哥后，就要扯开喉咙跪拜，可当这些人才喊到一半，就发现身边尽是白眼，只得讪讪然作罢，悄悄咽回这一记马屁。

    北凉的骨子里流淌着崇武的浓重血液，在大多数老百姓和江湖人看来，既然这位新凉王轻车简从赴约而来，那就没想要抖搂人屠长子的大架子，而是堂堂正正与人技击比试来了。咱们这儿又不是那繁文缛节的中原，在这里拳头就是唯一的讲究，要不怎么都说北凉的文官能一只手撂翻离阳朝廷的武将？北凉百姓之所以能够容忍多如牛毛的将种门庭，能够容忍整整将近二十年的欺压祸害，亦是秉性使然，那些将种子弟的确为非作歹不假，可谁让他们的父辈是实打实尸体堆里滚出来的将校？别人能投个好胎那也是本事，自个儿投的不好，没啥好怨天尤人的，最紧要的是要让自己子女将来有个好胎可投。

    大概是实在等太久了，隋斜谷打了个哈欠，两条雪白双眉愈发飘拂灵动。

    徐凤年显然是要让吃剑老祖宗再等会儿，走入丹种坪后，没有马上就大打出手的迹象，长剑拄地，手心抵在剑柄上。这幅模样，瞧在坪外看客眼中，真算得上是所谓的岳峙渊s高手风范了。北凉人窝里斗厉害，可排外的程度也是毫不逊色，相比那个没有携带兵器的陌生老者，他们自然更亲近这位浪子回头金不换的昔日“世子殿下”。因此当徐凤年登台露面后，顿时爆发出一阵异口同声的喝彩声和叫好声。

    气机流泻如恢弘巨瀑的隋斜谷环视四周一遍，最终盯住了徐凤年。

    高手之争，斗力斗气斗智斗勇，可归根结底，还是斗心。

    隋斜谷是要跟这位年纪轻轻的天下第一人问那“最强手”，自然是想让自己打一场酣畅淋漓的死战，这也是老人疑惑的地方，听潮阁束缚双方手脚，这丹种坪岂不是更加施展不开？可既然那小子点名要在此地交手，隋斜谷也懒得驳回，反正到时候殃及无辜，那也是这家伙辖境内的子民，他隋斜谷隐于江湖近百年，始终孑然一身无牵无挂，没什么好顾忌的。隋斜谷可不是什么大度之人，他划出道来，徐凤年这小子若是不知轻重，硬是打肿脸充胖子，隋斜谷绝对会顺势宰掉他，至于事后那高深莫测的徐偃兵是否追杀万里，北凉三十万铁骑是否会围追堵截，隋斜谷何尝会放在心上？如果真要计较起来，吃剑老人还是更担心那观音宗的老娘们会对自己心生怨言，但也仅限于此而已。

    徐凤年望向隋斜谷，竟有些怔怔然。遥想当年跟在羊皮裘老头屁股后头逍遥江湖，初听高人可以气机刹那流转数百里，那真是如闻天书。当自己一步步登顶后，尤其是跻身天人，足以俯瞰一品四境中的金刚指玄天象，对于武道玄妙，也有了颇多独到感悟，眼前吃剑老祖宗与一般武夫不太一样，跟那骑牛的年轻师叔祖有点相似，走得是天道的路数，根祗是那气化生万物，只不过路途相同，路径却有宽窄之分，洪洗象当然要更宽一筹，但隋斜谷以剑求道，自提剑起已有足足八十年精耕细作功夫，无论是气血的输布流注，腑肺中气的升降运转，还是那枢机窍穴的大小开阖，无一不是臻于巅峰的圆满境界，与其说是老人以剑问道，不如说隋斜谷已经以道演剑，这恐怕也是隋斜谷当初敢问剑王仙芝的底气所在，老人在体魄武力上自是不如武帝城王老怪，可只要王仙芝不敢自诩高过天道之高，那双方就有得一拼。

    就在此时，有一白虹不知从几万里外挂空而来，撞入丹种坪。

    众人下意识闭上眼睛去躲避那抹刺眼的璀璨，缓缓睁眼后，不知为何丹种坪上依旧没有异样，那雪白长眉的老者依然老神在在，而新凉王徐凤年也是心平气和，除此之外，坪上空无一物。

    但是隋斜谷似有愤懑，闷哼一声。

    掌心横放剑柄之上的徐凤年突然笑了笑，有着仿佛一个扣死心结解开的豁然开朗。

    当时出窍神游梦春秋，泥泞道路上，他曾和北莽国师李青山二度相逢，不知该说是先前还是之后的那场相逢，同样也是善缘，那位麒麟真人自言飞升在即，如今果然飞升，但是李青山在飞升之前，化虹而至做客北凉，亲自给徐凤年带了一席话，可惜在场除了道行深厚的隋斜谷，再无人可以欣赏到这幅惊世骇俗的场景。丹种坪外数千人不过是自觉眨眼功夫，对徐凤年和李青山来说却像是一炷香的时间，李青山撞进丹种坪后，踉跄了一下，差点撞到徐凤年，被后者微笑着扶住后，老真人笑逐颜开，但是略带几分自嘲意味道：“既是头回飞升，又还是飞升十八品秩里的上品，先前以为撑死也不过是中品里头的乘龙骑鹤，饶是贫道也有些把持不住啊，大半都是托你的福，贫道不来这一遭，于情于理，都说不过去。”

    徐凤年微微作揖道：“恭喜真人铸就仙身。”

    李青山伸出一根手指点了点头顶，道：“闲话不提，上头盯着呢，贫道在人间被当成活神仙，去了那儿不过是个初来驾到的愣头青，少不得看脸色行事。贫道此次冒昧而至，是想与你说些遗言，权且当做仙人的遗世之言。毕竟再往后，世上有无飞升有无仙人还两说了……不提这个，徐凤年，我且问你，你扪心自问即可。贫道问完就得走，不听答案。

    徐凤年恭敬答道：“真人请问，我自会细细思量。”

    李青山正了正面容，开口沉声问道：“修道之人，证道长生，位列仙班，是不是跟天道叫板？习武之人，练体养生，延年益寿，是不是在阎王较劲？既然两者有悖天地常理，为何仍有飞升天人，仍有一品高手？”

    徐凤年忍不住笑道：“真人这是给这一方天地当说客来了？”

    李青山摇头道：“你再想想。”

    徐凤年刚要说话，李青山指了指徐凤年的心口，然后一闪而逝，接着世人无法看见的一道气运光柱拔地而起，直冲云霄，破开天幕。

    徐凤年抬头望向那道逐渐消散光柱依旧激荡残留在天上的余韵云海。

    他突然想起了武当山上一种传承千年并且公之于众的修行法门，上山修道后问天地，下山修行时问他人，最终能否证道之际，问己。

    修道，修一个真字。

    徐凤年开始意识到自己似乎在陪着徐骁在那场风雪中见过北莽女帝之后，就太忙了，而且这种心思上的忙碌，很自顾自，甚至肯定都不是徐骁的初衷。

    内心深处，徐凤年怀念北凉以外的江湖，那曾是他儿时的梦想，他曾经以为那是跟轩辕青锋比喻过的一座雪人，化了便化了，不可再求。

    在那座江湖里有很多人让徐凤年感到遗憾和愧疚，徐凤年怀念缺门牙的老黄，挎木剑的游侠儿，迟暮老去的羊皮裘老头，怀念骑牛的洪洗象，怀念远嫁江南的大姐，甚至怀念鸭头绿客栈的那对魔头夫妇，怀念那对死去女儿念念不忘的北莽妇人青竹娘，

    江湖里有他很多在乎在意的人，却眼睁睁看着他们与自己或生离或死别。

    很多事情他都没有做好，他没能让老黄不去武帝城，没能让温华继续在江湖中不胜下去，没能留下大姐在人间，没能让二姐不去坐龙椅，没能让红薯远离敦煌城。

    所以徐凤年很多时候都觉得当这个世袭罔替的北凉王，只是一副逃不掉的重担子而已，并不是他自己真正想要做的事情。

    徐凤年直到此时，被李青山问及，才开始去深思自己到底想要做什么。

    徐凤年望向九天之上，轻声道：“天道，那是天人才可走的独木桥。大道，却是俗世人人可走的阳关道。”

    他并不清楚，这句话，与那个让天地滚走无数雷的李玉斧是何其相似。

    徐凤年最后对自己说道：“想做什么？多简单的事儿，就是想做徐骁的儿子！徐骁让春秋之中那么多走投无路的老百姓有了活路，我这个当儿子，就是想守住这条路。谁不答应，我就让他答应。”

    苦等多时的隋斜谷翻了个白眼，不耐烦道：“你小子到底打不打？”

    徐凤年歉意一笑，抬起手掌，那柄蜀道随之浮出剑鞘。

    可就在此时，一个女子嗓音在众人耳畔突兀响起，“隋斜谷，你滚下来！”

    徐凤年满脸幸灾乐祸，微微笑问道：“隋老前辈，你到底打不打？”

    隋斜谷神情僵硬，一咬牙道：“打，怎么不打！澹台平静，这里没娘们说话的份！”

    徐凤年敛去笑意，说道：“没事，李淳罡说过，天下事就是一剑的事。”

    他瞥了眼蜀道，轻声道：“去吧。”

    那柄古剑蜀道瞬间消失不见。

    隋斜谷猛然抬头。

    徐凤年笑道：“不过我这一剑，有点多。”

    几乎同一刻，身处北凉的吴家剑冢百剑，徽山轩辕青锋，洛阳，徐婴，拓跋菩萨，邓茂，还有那不用剑却为媳妇佩剑的男子，北莽棋剑乐府的数位高人，依旧在龙虎山外游历的齐仙侠，京城棠溪剑仙卢白颉，正带着徒弟余福赶往武当山的年轻道士李玉斧，以及在大楚旧都发呆的姜泥，都不约而同抬起头。

    尤其是姜泥，犹豫了一下，自言自语道：“借。”

    吴家剑冢，东越剑池，棋剑乐府，三座公认江湖藏剑埋剑储剑最多的地方，更是惊世骇俗。

    天下名剑，尽入高空赴北凉。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”