    当刘寄奴诸将离开院子，徐凤年让院外护卫喊来那两名俘虏，鸿雁郡主在别处正在狼吞虎咽，等她不情不愿走进院子的时候，衣衫还是褴褛，不过满嘴油腻，跨过门槛的时候还打了个饱嗝。这让身旁那名依旧披甲携带刀弓的柳字军骑卒感到新奇，大概是发现原来她这样的女子也不是真正不食人间烟火。桌上还剩小半坛绿蚁酒，这显然是刘寄奴他们“嘴下留情”了，徐凤年端起酒碗指了指几张石凳，鸿雁郡主一屁股坐下，那名对徐凤年越发敬若神明的年轻骑士依旧老老实实站着。鸿雁郡主瞥了眼桌上的酒坛酒碗，下意识抽了抽鼻子，虱子多了不怕痒，干脆就自己给自己倒了一碗酒，绿蚁酒嘛，她在倒马关尝过，甚至在王庭京城也喝过，以前没觉得多好喝，今儿一碗酒从舌尖辣到喉咙再烧到肠胃，整个人都瞬间暖和了，饱暖饱暖，总算都齐全了了。顺带着她看徐凤年的眼神又多了几分挑衅，她知道徐凤年当时没有让她自尽，她再想死就要比想活还要难很多，这当然未必就是好事，在进入虎头城之前，她想过徐凤年无数种羞辱她这个鸿雁郡主的阴毒法子，不过就目前看来，处境确实糟糕，可还在她的承受范围内。她仰头一大口喝尽碗中酒，擦了擦嘴角，媚笑道：“怎么，王爷想要让我侍寝？那为何不让我换一身洁净衣裳？”

    徐凤年反问道：“需要我送你把镜子照一照吗，让你看一看自己这会儿啥德行？”

    鸿雁郡主恼羞成怒，刚要抬起手丢掷酒碗，很快就抑制住这股冲动，沉默着又倒了一碗酒，能蹭一碗就是一碗。

    徐凤年也不理睬这只落毛凤凰，转头看向那名自称乞伏龙冠的骑卒，说道：“你习武很有天赋，这也是我不杀你的理由。”

    还有一个理由徐凤年没有说出口，从乞伏龙冠的眼睛里，看不出连鸿雁郡主这种局外人都会有的仇恨，就算一个人可以隐藏脸色和眼神，他的气机流转在徐凤年眼中也根本无所遁形，而气机起伏是跟喜怒哀乐直接挂钩的。这就说明乞伏龙冠这块被埋没的璞玉，也许能够在武道一途上走得很远。当然最关键的原因是徐凤年希望有一个人能在将来制衡弟子余地龙，这个年纪最小却身为大徒弟的孩子，不同于性格鲜明的王生和吕云长，存在着太多不可预料，徐凤年不希望今后的江湖在自己手上多出一个轩辕大磐。而乞伏龙冠这个像是路边随手捡来的阿猫阿狗，他的习武天赋不是徐凤年所见最好的，但是属于最有趣的，如姜泥和观音宗卖炭妞，谓之剑胚，而如洪洗象和龙虎山赵凝神，则是真人转世之身，谓之菩提子，佛门也有转世灵童一说，那么乞伏龙冠就有点四不像，什么都沾点边，什么都不纯澈，恰恰如此，反而最符合徐凤年的习武历程，杂糅荟萃，熔铸一炉。何况当时那场厮杀中，乞伏龙冠真真切切捕捉到了徐凤年这位天人在呼吸之间的那“一线之隔”。

    当今天下，不过双手之数，这个无名小卒便位列其中。

    乞伏龙冠现在才十八岁，就已经是柳亲军铁骑之一，要知道刀法第一人的顾剑棠在这岁数，也许还不如乞伏龙冠，当然，徐凤年当初更是如此了。

    乞伏龙冠有些紧张，颤声说道：“北凉王爷，小的从小就是个孤儿，哪儿有饭吃就哪儿混。王爷要是信不过小的，可以让小的当个北凉边军，步卒都行，杀北莽肯定不手软。”

    鸿雁郡主在这个时候阴阴笑着，煽风点火道：“孤儿？说不定你爹娘就是死在了北凉铁骑马蹄下？君子报仇十年不晚嘛。”

    乞伏龙冠远不如她有心计城府，却也不是缺根筋的傻瓜，一时间没忍住，直接骂道：“贱人！放你娘的臭屁！”

    这个年轻人红着眼睛道：“我爹娘就是被你们这些有钱有权的南朝王八蛋活活打死的！”

    鸿雁郡主勃然大怒，“南朝？南朝算个什么东西，整个南朝就是我耶律姓氏养的一条看门狗！我是耶律虹材，本该是你这种低贱之人一辈子都走不进一百步内的王帐郡主！”

    乞伏龙冠呼吸急促，胸膛起伏不定，然后大踏步上前，对着这个娘们就是一耳光摔过去。

    鸿雁郡主也不是木头，低头，后退，一溜烟躲在了徐凤年身后，一脸得意地喋喋不休：“嘿，打不着！瞧你这点出息，活该你一辈子没办法给你爹娘报仇。呦，说不定你这种废物原先在军中一直给南朝

    那些仇家效力也说不定哦……”

    乞伏龙冠突然平静下来，死死盯住这个女人。

    鸿雁郡主感到一种刻骨铭心的寒意，小心翼翼拿回酒碗，又给自己倒了一碗绿蚁酒。

    此时，敲门声轻轻响起。

    徐凤年倒了两碗酒，轻声道：“澹台前辈请进。”

    当那名不速之客坐下时，徐凤年递过去一碗酒，对方也不客气，喝了口酒，双颊微红。

    耶律虹材望着这名高大女子，充满好奇。

    举手抬足，尽显宗师气度，还有一种扣人心弦的写意风流。

    徐凤年笑问道：“前辈怎么知道我到了虎头城？”

    澹台平静淡然道：“我以前听师父说过，天人俯瞰世间众生，就如我们在夏夜看那萤火点点，大多萤火一闪而逝，却总有寥寥一些，尤为明亮，甚至在某个时刻，刹那璀璨如星辰。”

    徐凤年顿时心中了然，想必是先前截杀四百骑，气机倾泻，让这位精于望气的练气士宗师抓到了蛛丝马迹，然后就在这虎头城附近守株待兔而已。按照澹台平静，准确说来是按照这位宗主师父的阐述，世间人上人的顶尖高手亦是云间仙人的“天下人”而已，不过如拓跋菩萨曹长卿这些高手，他们散发出的萤火会格外惹眼。练气士做着替天行道缝补法网的行径，自然而然会更容易寻觅到他们这一小撮高手。

    徐凤年问道：“是不是可以说，世人修道问道证道，就是以米粒之光去与皓月争辉？”

    澹台平静摇头道：“师父说过，修成了道，也无非是水滴入海而已。黄河之水天上来？非也，海上来。故而奔流到海不复回？非也。”

    徐凤年打趣道：“你师父说话都这么机锋，这么……有道理？”

    澹台平静一笑置之，像是为尊者讳。

    徐凤年盯住那个还想偷偷倒一碗酒喝的鸿雁郡主，后者悻悻然缩回手。

    徐凤年指了指院门，乞伏龙冠率先离去，鸿雁郡主稍等片刻，猜测那小子已经远去，才鬼鬼祟祟摸到了院门跨过门槛。

    结果很快就传来清脆响亮的“啪”一声，以及鸿雁郡主的尖叫怒骂声。

    澹台平静轻声道：“王爷好眼光。”

    徐凤年纳闷道：“此话怎讲？”

    她小酌了一口酒，“这对男女都是身具气运之人，值得王爷用心雕琢。”

    徐凤年冷笑道：“气运？”

    澹台平静神情不变，“运气太好，就是气运了。换成常人，面对一个大开杀戒的武评高手，他们多一百条命就能活下来？”

    徐凤年正想说话，澹台平静摇头道：“你有你的种种理由，但这不妨碍他们活下来的事实。”

    她继续说道：“按照事先约定，我观音宗会在怀阳关以南青河关以北停留，也会尽力为北凉做些凝聚气数的事情，但是最终去留，由不得北凉边军决定。”

    徐凤年点头道：“这是自然。”

    她还是直截了当说道：“若是王爷不幸身死？”

    徐凤年无奈道：“放心，如果真有这一天，我在临死前会悉数赠予那个卖炭妞。”

    澹台平静悬着酒碗，一本正经问道：“大战在即，你我说这个，是不是有些晦气了？”

    徐凤年笑望着这个仿佛完全不谙世情的女子，反问道：“你说呢？”

    澹台平静一只手臂搁在石桌上，一手托着酒碗，抬头望向那片星空。

    徐凤年心境祥和，闭上眼睛，缓缓喝了口酒。

    视线并无交集的两人很随心所欲地一问一答。

    “北莽大军在边境上的兵力快到它的地理极致了，但是它依旧可以有闲余兵马在北方草原上着手下一波攻势。面对这样一个本该由整个离阳王朝抗衡的敌人，你不担心最无险可据的流州吗？”

    “当然担心。大概就像当年徐骁看着我去中原和北莽。”

    “打凉州打流州打幽州，先打何处，对北莽来说各有利弊。你觉得是？”

    “其实先打哪里都没有关系的。我爹徐骁，我师父李义山，袁左宗，褚禄山，燕文鸾，陈云垂何仲忽，还有像虎头城刘寄奴这些人，都已经把北凉该做的都做到了最好。说出来你可能不相信，我开始认为，北凉也许真能守得住。但是北凉接下来谁会战死沙场，我不会知道。也不想知道。”

    “那么拓跋菩萨为何没有出现在边境？”

    “这就像赵家天子死活都要把顾剑棠留在北地，而不让他去广陵道，因为这是王朝最后的杀手锏。当那老妇人和帝师需要拓跋菩萨亲自出马的时候，说明那时的局面才算开始偏离掌控了。在这之前，他们都坚信自己稳操胜券。”

    澹台平静突然问了一个很题外话的问题，“你为何不杀那北莽郡主？”

    徐凤年哑然失笑，沉默了片刻，跟她一起望着星光点点的天空，“当然不是我喜欢她，只是她让我想起了一个我很想念的人，一样喜欢貂覆额，一样声名狼藉，一样性格刚烈。我能杀她却不杀她，不过是想让她知道活着是有多不容易。”

    澹台平静把酒坛里最后一点酒都倒在自己碗里，一饮而尽，“你真正在乎的她是谁？”

    徐凤年伸出手指，指着星空，柔声道：“我大姐，在那儿。”

    不知过了多久，徐凤年回神后，忍不住扶额叹气。

    这位地位超然实力亦是超群的王朝第一练气士，不但醉睡过去，还趴在桌上打着微鼾。

    徐凤年何等心思灵犀，看着她感慨道：“应该是想念你那个师父了吧？”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”