    处暑时分，暑气至此而至，秋气渐肃，鹰感其气而捕击群鸟。BiQuKu

    北凉边军每年值此时节，都会进行一项传承已久的仪式，就是祭鹰，一些经由拂水房精心熬养出来为边军游弩手架臂的鹰隼，都会在凉州关外放飞，百骑出阵，群鹰高飞，景象极为壮观。

    因为凉州关外的白马游弩手都已转入流州战场，拒北城藩邸就让何仲忽部左骑军的精骑代劳，一来是老帅病重，只是名义上顶着的左骑军主帅头衔，此次祭鹰，也是这位功勋老帅的沙场落幕，二来一位远离边军十多年名叫6大远的新任左骑军副帅，正好亲自率领那百骑在拒北城以北地带，振臂放鹰。

    祭鹰这一天，夕阳西下，拒北城走马道上人头攒动，右骑军主帅锦鹧鸪周康在李彦陪同下缓缓走上城头，板着脸，见到卸甲后不得不裹有厚重皮裘御寒的老帅何仲忽后，脸色才稍稍好转几分。

    “叛离”左骑军转投右骑军的边军猛将李彦神色淡漠，唯有晦暗的眼神深处，才有几分愧疚，只不过仍是愧而不悔。

    腰佩凉刀的年轻藩王站在城头居中地段，举目远眺，只见群鹰翱翔，心旷神怡。

    在遥遥看到6大远率领百骑返回拒北城后，徐凤年转头望向身边的何仲忽，年迈身躯已是不堪马背颠簸，甚至连悬刀挂甲都成了奢望，今日祭鹰之后老人就要正式离开沙场，只是老帅膝下无子女，在关内也无安置宅院，徐凤年本以为按照老将的脾性，会选择留在拒北城养老，毕竟能够更近一些听到那种熟悉的马蹄声，徐凤年甚至已经在藩邸附近亲自让人留出一栋幽静宅子，但是到最后老人竟然说要趁着还没有躺去病榻上被人伺候，趁着还剩下些气力，要去陵州转转。说陵州可是咱们北凉道的塞外江南，早有耳闻那边的富庶，在关外跟马粪打了二十年交道，怎么都该去那儿享享福，吃几顿好的。

    徐凤年心知肚明，老人说要享福是假，不希望接下来的左骑军主帅时不时跟他这位太上皇打照面，才是真，哪怕继任者不会这么想，更不会觉得束手束脚，可是老人依然坚持己见，徐凤年不得不让陈云垂林斗房这些与老帅辈分相同的徐家老人出面劝说，一样没用，一辈子光阴都丢在了沙场上的何仲忽铁了心要走。

    何仲忽察觉到年轻藩王的视线，洒然笑道：“王爷，别劝了。我何仲忽自认领兵打仗的才华平庸，之所以能够打下那些胜仗，靠得是以前的徐家老卒和如今的北凉边军，靠得是能够听得进别人意见，说来惭愧，我戎马生涯将近五十年，在春秋战事里头不敢说次次身先士卒，可也不比刘元季尉铁山这拨老家伙次数少，不知为何，到最后竟然受伤最少，更比不得大将军。记得当年大将军带着咱们来到北凉那会儿，大伙儿交情再好，可为了能够争抢到兵强马壮的将军职位，一个个真是连脸皮都不要了，王爷知道尉铁山当年是怎么跟大将军埋汰我的吗？”

    徐凤年笑着摇头。

    老人哈哈笑道：“刘元季尉铁山两只老王八，当年其实是一门心思奔着我这个位置去的，读过几天书的刘元季肚子里坏水多，自己不愿意当恶人，就撺掇着大老粗尉铁山去跟大将军说，说我何仲忽在战场上负伤极少，但小病绵绵无大灾，可从不生病的家伙，便有可能生病了就干脆一病不起，所以接下来打北莽蛮子，就别让何仲忽率领骑军冲锋陷阵了，若是一不小心挂了，丢了性命不说，还折损边军颜面。这能忍？当然不能忍，所以我一怒之下就找到大将军，拔出了当时悬佩的第三代徐家刀，撂下一句狠话，要么让我当骑军副帅，要么我就拎着刀去砍死尉铁山那龟孙子。大将军没办法，这才只好答应下来。”

    徐凤年哑然失笑。

    病入膏肓的迟暮老人不再说话，与尚未三十岁的年轻藩王一起远眺北方。

    当年赵勾精心收集了堪称海量的西北边军相关谍报，离阳兵部借此曾经得出一个结论，北凉铁骑山头林立，骑军步军之间矛盾重重，凉州关外骑军与幽陵凉州骑军更是关系僵硬，关外将领与关内实权武官也是关系平平，因此所谓的三十万北凉铁骑，之所以能够拧成一股绳，只在于人屠徐骁没死，足以震慑群雄，以及老人身后站着一位拥有极大威望的陈芝豹，但是在这两代铁骑共主的兵权过渡期间，极有可能出现大的动荡，燕文鸾为的北凉步军系大山头，应该会坚决拥有北凉都护陈芝豹上位，而钟洪武、何仲忽在内几座统辖凉州关外骑军的重要山头，则未必愿意低头，虎头城刘寄奴更会坚定不移地听从人屠遗愿，李彦、李陌藩、曹小蛟之流以桀骜难驯著称于北凉的青壮武将，山头派系色彩不浓，在北凉都护陈芝豹与世子殿下徐凤年之间，多半要看碟下菜。

    在这些山头军头里，春秋老人何仲忽的存在比较特殊，他虽然曾与燕文鸾同为赵长陵系的扶龙派大将，对陈芝豹也极为看好，但同时公认对老凉王徐骁的忠心最重，私心最少。

    连远在数千里之外的太安城兵部都能够看到这番光景，那座听潮阁自然看得更为真切，所以燕文鸾麾下两位嫡系副帅，尉铁山和刘元季都先后离开步军，岁数相仿辈分相当的钟洪武和何仲忽在内的春秋老将，反而始终牢牢把持边骑兵权。然后是陈芝豹单骑赴蜀，叛出北凉。恃功骄横的钟洪武晚节不保，整个北凉骑军大权都转移到袁左宗、锦鹧鸪周康等人之手，与此同时，外乡人顾大祖像是一颗钉子钉入步军山头，担任副帅，然后便是在世子殿下的授意以及清凉山的暗中支持下，江南道一介寒士出身的陈锡亮骤掌大权，在盐铁改制一事上虽然阻力极大，导致陈锡亮跌跌撞撞，无疾而终，只是某些人还来不及拍手称快，随后陈锡亮便开始着手设置关内十四实权校尉，刚刚世袭罔替北凉王的徐凤年对此尤为果决，燕文鸾在拜见过徐凤年后当初保持了沉默，也使得这场涉及半座北凉道的兵权改制，推进得一路顺畅无阻。

    对于北凉铁骑步步为营的权力更迭，已经失去辅张巨鹿的离阳朝廷根本束手无策，既没能等到预想中的坐山观虎斗，最终也没能横插一脚。

    但是归根结底，北凉边军的变化，都源于李义山生前的一句话，仅以我徐家三十万兵马对阵北莽南朝边军，足矣，可若是面对举国南侵的草原骑军，自是力有未逮，结局不以北凉铁骑甲天下而改，故而我北凉边军需要一批新人造就一番新气象。

    如果说徐凤年在徐北枳和陈锡亮两位年轻谋士之间，就私心而言，可能会偏向徐北枳，那么在李义山心中，他生前对于陈锡亮的期望，隐约要高出徐北枳一筹。

    如今的徐陈两人，陈锡亮在北凉边军尤其是流民青壮和流州骑军之中，声望之高，毫不逊色刺史杨光斗和流州将军寇江淮，与郁鸾刀曹嵬等年轻武将更是关系莫逆。而兼任北凉道转运使和副节度使的徐北枳在关内官场，堪称如日中天，担任陵州刺史期间，与陵州将军韩崂山和境内实权校尉黄小快之流，亦是关系深厚。

    等到重返边军便手握大权的徐家老卒6大远，率领百余精骑出现在城头外，原本双手按在冰凉箭垛上的老帅侧过身，没有称呼年轻人一声王爷，只是握住徐凤年的一只手，百感交集的老人轻声道：“辛苦了。”

    徐凤年反过来握住老人的手，“辛苦有一些，但不苦。”

    满脸慈祥和蔼的老人笑问道：“那我可就放心了？”

    徐凤年点头微笑道：“老将军尽管放心便是！”

    ――――

    老人的出城没有让徐凤年送，就是一辆简陋马车，扈从是跟随老帅一同离开左骑军的四五骑老卒，生死相依，战场上下，皆是如此。

    马车出城后，一骑早早停马城外，看不顺眼这一骑的年迈马夫原本不想停下，但是何仲忽似乎早有预料，掀起帘子，让马夫稍等片刻。

    右骑军副帅李彦翻身下马后，望着动作略显艰难的下车老人，也未刻意前去搀扶示好。

    何仲忽走到李彦身边，伸手轻轻拍了一下战马背脊，笑道：“不愧是纤离牧场独有的北凉大马，脚力虽然稍逊天井牧场的甲等战马，却最宜凿阵。”

    李彦心情复杂，没有答话。

    分别位于两陇左右的纤离牧场和天井牧场，前者与锦鹧鸪周康的右骑军关系更好，后者则与左骑军更为熟络，这是因为两座牧场的元老掌权人物，大多是左右骑军出身，寻常甲乙两等战马，清凉山和都护府如何下令调配，自然容不得牧场擅做主张，可是一些个在甲等战马里也属于的拔尖良驹，因为数量稀少，牧场自然各自都会为左右骑军的将领校尉保留，这也是合情合理之举，北凉徐家两代藩王，对此都从不过问干涉。李彦从何仲忽麾下左骑军转入右骑军之后，锦鹧鸪周康第一件事，就是将这匹大马赠送这位北凉四牙之一的沙场骁将，帅印虎符反倒是紧随其后的事情。

    身形伛偻的何仲忽与身材魁梧的李彦并肩缓缓前行，老人轻声道：“周将军治军严苛，你身边那些兄弟大多性格暴烈，到了右骑军之后，切莫骄横行事，不要在鸡毛蒜皮的小事情上留人把柄，不值当。”

    李彦点头道：“末将已经与兄弟们都打过招呼。”

    这次李彦的官职变更，导致凉州骑军迎来一场不小的换血，因为李彦不仅是一人转投右骑军，身边还有十余名心腹校尉都尉也成了锦鹧鸪手下，只不过除了李彦是升职，其余武将皆是平调或是下降一级，毕竟周康的左骑军原本就已经打好牢固架子，一下子多了十余人，若是人人升官，左骑军的老人恐怕就要造反了。所幸周康与李彦在这件事上早就达成协议，李彦那拨兄弟也好说话，由此可见，李彦此人确实有相当不俗的驭人手腕，毕竟官场上一人得道鸡犬升天，才是常理。

    何仲忽坦然一笑，轻声道：“彦，我知道你很疑惑，为什么我明明可以在左骑军主帅的位置上再熬一年半载，却偏偏要让你趁早死心，摆明了要用外人郁鸾刀而不是你李彦，去坐左骑军第一把交椅，对不对？”

    李彦点了点头。

    这就像一副家当，且无论大小，但是如果当爹的宁肯交予外人，却不愿意交到嫡长子手上，相信谁都会有怨言，尤其是这名嫡长子绝非那种注定会败光家业的膏粱子弟。

    老人突然笑了笑，“李彦，有件事情你们年轻人可能不太在意，但是像我这种老家伙，还有尉铁山刘元季也是，都还很在意，那就是我们在边军的那份家业，其实不是我们的，而是徐家的，是两位新老凉王的。”

    老人看着欲言又止的北凉猛将，摆手道：“别急着反驳，容我把话说完。大将军不用多说，连你们也服气，事实上从春秋到如今的祥符，从离阳到北莽，没谁不服气。轮到新凉王之后，你们这拨人服气归服气，可一般来说都做不到钦佩敬服大将军的程度，说实话，我何仲忽也不例外。但是，别忘了，这可不是咱们拥兵自重的理由啊，不是把麾下兵马视为禁脔的理由。当然，如果说咱们年轻王爷是枭雄心性，与离阳三代皇帝如出一辙，你李彦曹小蛟这些出了名的军中刺头，为求自保，人人死死把持兵权，以便为自己留下一线退路，我何仲忽倒也能理解，只是……”

    老人轻轻跺了跺脚，踩在那场连绵秋雨后稍稍松软几分的驿路上，这才继续说道：“只是我们北凉，从两代藩王，到我们这些老家伙，再到刘寄奴王灵宝，到你们，最后到那些刚刚进入边军的年轻人，在这块苦寒贫瘠的土壤之上，从不需要什么枭雄。我北凉铁骑，只做英雄！”

    老人最后伸手拍了拍李彦的宽厚肩膀，笑道：“既然三十万铁骑，人人英雄，那么你李彦是在左骑军杀敌，还是在右骑军立功，有区别吗？我看啊，是没有。”

    老人转身走向马车，高高举起手臂，轻轻挥手作别。

    李彦面对老人的背影，挺直腰杆重重抱拳，朗声道：“老帅，且慢死！看我李彦如何大破北莽骑军！”

    老人没有停步，没有说话，只是高过头顶双手抱拳。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]