    （感谢你们的月票，咱们一起好好收尾。△，再次感谢一路追到今天的你们，因为你们比我还不容易。）

    轩辕青锋来得太快，以至于当她撞向徐凤年的时候，就有好些坐在屋顶观战的江湖人，仿佛看到了一条从城南延伸到下马嵬驿馆街道的紫线，这条紫色轨迹的起始处色彩偏淡，然后依次加深，直到此时的浓重大紫。

    而这位女子武林盟主掠过小半座太安城，也闹出极大动静，她一路飞掠的速度实在太快了，快到了在一处处高楼屋脊炸开长串雷鸣。

    众人先见其紫，再闻其雷。

    大雪坪徽山紫衣从一栋酒楼的楼顶迅猛坠入大街，直冲那袭绘有九蟒五爪的黑金蟒袍。

    大街上响起一声砰然巨响，以蟒袍和紫衣为圆心，道路上来不及清扫干净的凌乱落叶，并非如众人所料那般向街道两侧飘荡，而是违反常理地先在地面打了个旋，猛然扯起后，朝撞在一起的两人飞去，又在距离圆心三四丈的空中瞬间化为齑粉。大街之上，有一片原先刚好从高枝掉落的枯黄梧桐叶尤为瞩目，不知为何它没有被无比磅礴的两股气机扯碎，而是像一只黄蝴蝶萦绕两人，急速旋转，让人眼花缭乱。这片落叶的飞旋无迹可寻，但是每次带起一抹纤细弧线在街面青石板路上轻轻擦过的时候，竟然铿锵有金石声！

    酒楼内，东越剑池李懿白已经带着那双师弟师妹来到窗口，李懿白仗剑游历江湖多年，极富侠名，毫不逊色于京城里的祁嘉节首徒，好事者还给了他们一个“南北剑林有双李”的说头，只是李懿白远比坐井观天的李浩然要知道江湖的水深水浅，故而待人接物不是李浩然可以媲美的。李懿白临时想要三个临窗观战的绝佳位置，酒楼众人还是愿意给这份面子的，毕竟多看几眼下马嵬驿馆，和卖给李懿白一份人情，孰轻孰重，谁都拎得清。

    白衣少女单饵衣扯了扯李懿白的袖子，小声嘀咕道：“怎么打得这么热闹？姓轩辕的娘们就算比祁嘉节略胜一筹，也不至于跟北凉王纠缠太久吧？”

    李懿白曾经亲眼见识过年轻藩王瞬杀祁嘉节的惊悚场景，比绝大多数中原武道宗师都清楚徐凤年骇人的战力，从逃暑镇返回太安城的途中，数次跟宗主柴青山揣测徐凤年，两人都认为别说二品小宗师，恐怕就算你到了指玄境界，并且在此境界稳固积淀十几二十年，也未必能够挡下徐凤年一次出手。徐凤年的武学，杂而精且不说，尤其杀人的手段，跟当初人猫韩生宣颇为相似，都是生死相向的厮杀中，你差我一境，那你就肯定死，而且会死得极快，是眨眼后便生死立下的事情。但是以天象境界的大宗师修为对阵徐凤年，结果如何，李懿白和宗主柴青山有些歧见，李懿白不相信仅在陆地神仙之下的天象境，不相信凤毛麟角的这一小撮人，面对徐凤年仍是毫无还手之力。

    李懿白看不透真相，又不是喜欢信口开河的人，故意忽略了小师妹言语中对离阳武林盟主的不满，他摇头道：“轩辕盟主终究是天命所归一般的江湖骄子，放眼整个天下，即便加上北莽，也只有她在武道上的攀登速度，能够与北凉王一较高下。早年她就已经做出过广陵江上拦截王仙芝的壮举，如今修为渐深，能够跟北凉王僵持不下，也不算太过奇怪。”

    李懿白说完这些话，眼神有些恍惚，大街上，紫衣和蟒袍，如同蛟龙绕大岗，委实赏心悦目。李懿白清晰记得自己初见轩辕青锋，是在春神湖畔的快雪山庄，这袭紫衣以势如破竹的无敌姿态，傲视群雄，就连李懿白都感到了一种莫名的自惭形秽。这个女子，独站徽山巅，连同李懿白在内，几乎整座离阳江湖的年轻俊彦，只能远观仰视。

    少女单饵衣这两年来，听腻歪了例如北凉王与徽山紫衣暗中眉来眼去的狗屁江湖传闻，虽说徐凤年把听潮阁武库大半秘籍转赠大雪坪缺月楼，是一桩板上钉钉的事实，但是在单饵衣这样的少女心中，从不认为北凉王当真会跟轩辕青锋有任何不清不楚的牵连，一个成天阴气森森的女子，就算武功高了点，脸蛋漂亮了点，身段婀娜了点，终究还是不讨喜的嘛。

    白衣少女笑眯眯问道：“李师兄，你说是不是北凉王故意放水了，以免那娘们输得太难看？若是她在太安城丢尽颜面，还怎么当武林盟主，是不是这个理？”

    宋庭鹭白眼道：“师父亲口说过，轩辕青锋可是正儿八经的大天象境界，修为不下于当年以力证道的轩辕大磐，这类武夫，无论体魄还是心境，都不是寻常武道宗师能比的。师妹，你真当姓徐的天下无敌啊，咱们离阳还有曹官子桃花剑神两位大宗师呢，在北凉耀武扬威是一回事，出了北凉，那就是另一回事了！你瞧着吧，等到曹邓两大高手出手，姓徐的就会被打回原形！”

    柴青山没有跟剑池三名晚辈站在一起，但也没有曹长卿陈芝豹吴见几人的那份闲情逸致，老人一直闭目凝神，仔细捕捉大街上的两股气机流转。

    柴青山叹息一声，刹那间原地便没了这位剑道巨匠的身影。窗口那边恍如掠过一阵清凉秋风，下一刻，只见柴青山站在了酒楼门口的台阶上。

    而街对面客栈的一扇窗户后头，吴家剑冢的老家主吴见迅速伸手出袖，其中两根手指轻轻叩在窗栏上。

    吴见身前的这一侧街道，从下马嵬驿馆到大街尽头的数百丈距离，从楼顶到地面，立起一道模模糊糊的剑气帘幕，涟漪阵阵。

    这一侧看客只觉得突然有凉意扑面而来，如炎炎夏日置身于深潭附。

    街道另一侧的柴青山轻轻跺脚，整座大街都像剧烈颤抖了一下。

    在吴家剑冢和东越剑池两位剑道宗师，分别一叩指一跺脚后，所有人才发现紫衣蟒袍的圆心外，青石街面上出现了千万条粗如手腕细如蚯蚓的斑驳裂缝，不断向街道两侧疯狂蔓延，恰似洪水决堤，汹涌冲向两侧楼房内的数百看客，吓得许多人肝胆欲裂，不过是想着来下马嵬一睹北凉王风采的，可从来没想过要把自己的小命搭进去。所幸这些游走如小蛇的崩裂纹路，在撞到吴见叩指剑气成墙的雨幕前，冲势略微凝滞，虽然很快裂缝就沿着这堵“墙壁”向上攀沿，但在爬到大概与酒楼客栈等门高的地方，气势终于以常人肉眼可见的速度衰竭下去，这一切无声无息。

    而密密麻麻的缝隙在向柴青山那一边迅猛铺散去的时候，以东越剑池宗主脚下台阶为界线，在那条直线之上，同时轰然炸裂，尘土飞扬。

    李懿白惋惜道：“先后两场比试，轩辕青锋输给了北凉王，同时我们宗主也输给了吴家剑冢的家主。”

    宋庭鹭愤愤不平道：“师父和吴家老祖皆以指玄剑术来阻挡轩辕青锋倾泻的气机，师父是硬碰硬，所以才闹出些动静，吴家老祖就城府阴险多了，不但出手招式花里胡哨，看似以静制动胜了师父半筹，其实师父只要用上我们剑宗秘传‘山高水深剑气长’七剑的任意一剑，一样不差！”

    少女没有那么多旺盛的宗门荣誉感，撇嘴道：“师父用上了压箱底的剑术，吴家老人只是随手为之，师父不仍是输了？何况如此一来，师父连气度都输了。”

    少年郁闷道：“师妹！”

    因为轩辕紫衣的出现，本就心情不佳的少女握剑瞪眼道：“咋了？你不爽？！”

    少年悻悻然低声道：“秋高气爽，秋高气爽。”

    李懿白突然提醒道：“你们注意北凉王那边！”

    徐凤年和轩辕青锋对峙而立，两人相隔不过两丈而已。

    徐凤年双手负后，神情自若。

    轩辕青锋也没有生死之战过后的疲态，但是她来时挽了一个小结的裙摆，已经松开。

    结已解。

    只是轩辕青锋手中多了那片枯叶，语气淡漠道：“三年后我跻身陆地神仙，大雪坪分生死。”

    徐凤年微笑道：“如果到时候我还没死，不管你有没有成为陆地神仙，我不出意外都会去徽山那边看看的。”

    轩辕青锋双指捻动梧桐叶，眯起眼，气息阴沉。

    徐凤年嘴唇微动，没有出声。但是轩辕青锋知道他在说什么。

    徐凤年的意思很简单，想要把他当成磨刀石，一战胜之，从而登顶武道，现在为时过早。时下太安城，曹长卿，邓太阿，徐偃兵，陈芝豹，洛阳这些大宗师都“盯着”这里，怎么都轮不到你轩辕青锋出头。

    轩辕青锋不动声色。

    龙爪老槐树上，呵呵姑娘皱了皱眉头，屁股下的枝丫轻轻颤抖，但是她犹豫了一下，还是选择安安静静坐在原地。

    只见街面上那具本该死绝的“尸体”，身形暴起，而且这一次总算是完整出刀了。

    “死尸”的身形如同陆地起龙卷，刀锋绽放出绚烂的雪白电光，如同一颗光球，地面上撕裂开一条沟壑，碎裂的青石疯狂飞溅。

    滚刀之势，有几分轩辕青锋出场时的风范。

    而且不同于轩辕青锋光明正大地露面，这位的暴起杀人显得尤为诡谲凶悍。

    李懿白这些能够第一时间发现异样的江湖人，都以为会是一场短兵相接的血腥厮杀，但是下一刻景象就让他们感到荒诞至极，看似搏命的刀客在临近年轻藩王五步左右的时候，猛然折向，然后脚尖一点，就要掠过高楼，这是打算逃之夭夭？

    徐凤年看都没有看一眼赵勾头目，而是望向了一座酒楼门口。

    那个去势惊人的家伙，突然安静悬停在了空中，不升不落，就那么“挂”在那里。

    李浩然猛然发现，这个“少年”宛如一件瓷器，被人用小锤敲击了成千上百次，瓷器本身其实已经碎裂不堪，却偏偏没有就此破裂绽开。

    以秘术返老还童并且成功装死的赵勾头目，这一次是真的死得不能再死了。

    轩辕青锋拔地而起，紫虹长掠而走。

    在几乎所有人都在望向静止少年或是轩辕青锋逝去身影之际，一位两鬓霜雪的中年儒士跨过门槛，缓缓走下台阶。

    阳光下，青衫儒士没有转身面朝年轻藩王。

    徐凤年面带笑意，双手下垂，轻轻抖了抖袖子。

    街道尽头，一位貌不惊人的中年剑客率先映入眼帘，紧接着是第二位，第三位，每一人无论容貌还是气态，如出一辙！

    但是没人持剑式，则略有不同。

    为首剑士，是那位桃花剑神成名的“倒持太阿”。

    他，或者说他们，不断踏足这条通往下马嵬驿馆的青石板路。

    同一人，不同剑。

    与此同时，青衫儒士双指捻住一枚棋子，轻轻松开，任由那枚棋子缓缓坠向地面。

    棋子下坠半尺有余，他开始背朝那群剑士，大踏步走向徐凤年。

    已经露面的街上数十提剑人，在那枚棋子下坠后，所有手中剑，无论是何种提持姿势，剑尖不动，但剑身都无一例外开始向下弯曲。

    然而异象不仅于此。

    身穿蟒袍的年轻藩王站在原地岿然不动。

    但是他左右两旁，同时出现了一位身形飘渺的羊皮裘老人，双手负后抬头望天，对天下事浑不在意的神态。

    一名背负剑匣的矮小老人，咧嘴笑着，缺门牙。

    一个魁梧赤足的白发麻衣老人，双臂环胸，气势如虹。

    一位身穿武当道袍的高大老人，缓缓抬手，作出一指断江式。

    有个黑衣和尚，板着脸摸着自己的脑袋。

    有个身穿大红蟒袍的宦官，双手十指交错在腹部。

    ……

    柴青山很没有宗师风范地直接坐在酒楼门槛上，望着年轻藩王身边那个穿着一双草鞋的老者。

    柴青山眼神恍惚。

    吴家剑冢老祖宗手肘搁在窗栏上，微笑着。

    司礼监秉笔老太监，看到这一幕，嘴唇泛白。

    陈芝豹终于来到窗口附近，身后跟着身穿便服的司礼监掌印太监宋堂禄，后者看着街上那个大红蟒衣的前辈，神情复杂。

    老槐树上的貂帽少女，停下啃大饼的动作，不知是她吃饱了，还是想着留些那个人吃。

    大战在即！

    所有人都情不自禁屏住呼吸。，再无喧嚣，落针可闻。

    ――――

    天下四大宗师中的三人，离阳三位陆地神仙，新武帝徐凤年，大官子曹长卿，桃花剑神邓太阿。

    齐聚京城，三足鼎立。

    皆是一人战两人！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]