    一袭衣衫血迹斑斑的徐凤年虽然满脸疲惫，但是神意十足，且那副接连重创的天人体魄如同枯木逢春，重新焕发勃勃生机，逐渐趋于巅峰。

邓太阿飘然落地，腰佩那柄徒弟赠送的寻常铁剑，倒持太阿，站在徐凤年身边，“八百年书生意气，尽散人间？”

徐凤年点头道：“老先生去之前显然有些恋恋不舍，熬了个把时辰，加上妥善安排了些后事，这才当场虹化。”

邓太阿皱眉道：“那这场架？”

徐凤年苦笑道：“这位中原文脉脊梁的至圣先师，应该是比较放心道心纯粹的李玉斧，李掌教当初护送龙鲤沿着广陵江入海，老先生肯定暗中观察过，信得过。对我嘛，可就没什么信心了，不但是徐骁的儿子，还极有可能去逐鹿天下，换成是我，也不会放心把老人肩上那副家当交出去。所以才有这么一出风波，他老人家一定要把我逼到死地绝境，亲眼见过我根祗心性才愿罢休。”

对于天下兴亡从无半点兴趣的桃花剑神冷笑道：“终究还是倚老卖老。”

徐凤年不置可否，转头笑问道：“是不是对飞剑无法进入武当山，心有不甘？”

邓太阿坦然道：“这是当然，一剑既出，岂有无功而返的道理！”

徐凤年与邓太阿同时抬头，望向渐渐泛起鱼肚白的遥远天际，在张家圣人以类似道门长生真人自行兵解的方式虹化之后，天地之间，就好像多出了一股新颖气象，说不清道不明，遮蔽了天机。

天地有正气，杂然赋流形，沛乎塞苍冥。

徐凤年低声道：“立德立功立言，读书人三不朽。这位老先生，真的做不到了。”

邓太阿双臂环胸，“了不起是了不起，可在我仍是有些不爽利。”

徐凤年无奈感叹道：“人生在世，哪能人人如你邓太阿。你啊，也就别站着说话不腰疼了。”

徐凤年记起一事，笑道：“对了，老先生临走之前，让我告诉你，在他自剑问世千年以来，就数你邓太阿剑术最高。”

邓太阿没好气道：“剑术一途，不过是吕祖捡了西瓜后舍弃的芝麻而已。”

徐凤年白眼道：“跟你说话真没意思。”

邓太阿斜了他一眼。

徐凤年问道：“吴家剑冢那些散落地面的二十万柄剑，如何处置？还需要你还回去？”

邓太阿反问道：“怎么，你想留下？”

徐凤年赶紧摆手道：“我哪敢啊，那位吴家老祖宗还不得跟北凉拼命，挥锄头挖人墙角的事情，总不能太过分。”

邓太阿哦了一声，“那我就全还回去了，吴家的东西，我本就用得碍眼碍手。”

徐凤年放低嗓音，“别啊，你好歹拣选个千百把好剑名剑偷偷留下，就说被那位张家圣人毁去了，吴家剑冢如果要不依不饶，有本事去找那座张家圣人府邸砸场子！”

邓太阿满脸不屑道：“这种事情我懒得做。”

徐凤年笑脸灿烂道：“不用桃花剑神费心费力，我来我来，截胡这事儿我还算熟稔。”

邓太阿显然不想搭理这茬，开始屏气凝神养意，驾驭二十余万飞剑共赴北凉，绝非一桩易事。

徐凤年突然说道：“老先生走之前告诉我，北莽拓跋菩萨的武道修为，在一夜之间突飞猛进了。”

瞬间想通其中关窍的邓太阿脸色阴沉，“这是要用拓跋菩萨和澹台平静双管齐下对付你？”

徐凤年嗯了一声，“差不离了。”

邓太阿问道：“老人可曾说过拓跋菩萨的修为高到何种地步？可有类比？”

徐凤年摇头道：“含糊不清，只说了五个字，‘天人大长生’。”

邓太阿皱眉道：“这些晦涩难明的话语，我向来不擅长，你就直接说与王仙芝离开东海之时，拓跋菩萨是稍逊一筹还是仿佛之间？”

徐凤年明显早就思考过这个令人大为头疼的问题，脱口而出道：“我猜最好的结果是稍逊半筹。”

邓太阿问道：“那最坏的结果？”

徐凤年半真半假打趣道：“我怕说出来吓到你。”

邓太阿扯了扯嘴角，“有没有人说过与你说话，其实也挺没意思的？”

徐凤年摇头道：“还真没有，尤其是女子！如今中原盛传一句话，便是作证。十年修得宋玉树，百年修得吕洞玄，千年修得徐凤年。”

邓太阿淡然道：“哦？不是百年徐凤年，千年吕洞玄？”

徐凤年捏了捏下巴，故作糊涂道：“难道是我记错啦？”

邓太阿忍不住提高嗓音，“有屁快放！”

徐凤年收起玩笑神色，收起凉刀悬佩在腰间，“最坏的结果，就是在某种时刻，拓跋菩萨的战力将会犹胜王仙芝半筹。”

邓太阿一笑置之，松开双臂，伸了个懒腰，晨曦将至，“那就是最坏的结果了，要不然拓跋菩萨交由我来应付？”

徐凤年摇了摇头，眯眼远望天色渐青白的安详景象，懒洋洋道：“你在北莽都跟他打过一架了，这次还是我来吧。”

邓太阿沉默片刻，后知后觉，讥讽道：“别忘了，你和他在西域还有凉州关外都打过两次了！如果我没有记错，是一平一负吧？”

徐凤年任由清风拂面，吹散身上最后那点血腥气，“我哪有输过？何况那趟西域转战千里，如果不是李密弼在最后关头横插一脚，拓跋菩萨早已是个死人了。”

邓太阿一笑置之，“行吧，你一心想要逞英雄，我邓太阿满足你。”

徐凤年轻声道：“也许就战力而言，咱们几个都是天人境界，高低并不悬殊，但是有种王仙芝独有的心境，就算你邓太阿手持太阿，就算拓跋菩萨得到仙人馈赠，仍是不可能有。”

邓太阿好奇问道：“人间无敌？”

徐凤年猛然抽出凉刀，刀尖指向那一轮跃入人间视野的大日，“举世皆敌！”

邓太阿又问道：“你有？”

徐凤年答非所问，“我北凉一直有！”

――――

――――

（喜欢用手机朋友，可以关注我的微信公众号fenghuo1985，昨天几个钟头就加了一万多人，今天保底两章！）

本书来自  /book/html/3/3906/index.html

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]