    黄青大半剑，十六观生佛。

    定风波全部归鞘，黄青反手握剑。

    被剑鞘尾端击中胸口的少年，出现一个鲜血淋漓的窟窿，虽未露出白骨，但早已被透体剑气伤及心肺。

    饶是气机绵长如江河的黄青在使出这一招后，也需要以数次吐纳来安抚体内疯狂絮乱的气机。武道招式皆是讲求窍穴洞开的一气呵成，追求意气所指一往无前的境界，但黄青这十六观则极其诡异，一气生成后，却硬生生在穴窍穴处“关起大门”，让那一股气机洪流接连十六次撞击大堤，借此成就声势。十六观，一观一顿，契合佛经上所载的一步一莲。

    虽然一剑功成，不过黄青心底还是有些美中不足的遗憾，据传北凉王不遗余力帮徐龙象这个弟弟重现了一具符将红甲，黄青更希望与自己对敌的少年穿上那具号称固若城池的甲胄。

    冷不丁，以心如止水著称于北莽的黄青很不合时宜地笑了，因为眼前一幕，让他倍觉荒诞。

    那少年低头看了眼胸口，然后抬起头盯住黄青，张了张嘴，只见一股青色流华萦绕齿间，那是黄青先前种于少年心肺间的驳杂剑气，少年非但没有就此顺势吐出减轻伤势，反而咽回剑气，“没吃饱，还有吗？”

    黄青握紧手中名剑，微笑道：“别的没有，剑气有的是。”

    眼眸泛着金色的徐龙象转头回望一眼，不知是看青苍还是那凉州。

    少年回头后扭了扭脖子，全身上下所有关节出一连串黄豆炸裂的刺耳声响，举起双拳，然后一脚轰然踏下！

    暗中急剧蓄势的黄青眯起眼，只见一条条凝聚如虹的气机不断从少年身上涌出，碎裂，破散。

    在剑道上登高望远可谓只差邓太阿一步的黄青都感到匪夷所思。

    自行散气？

    少年原本已经在指玄门槛徘徊的不俗境界，一路坠回金刚境！

    龙虎山老天师赵希抟曾经传授这个徒弟大梦春秋，这在天师府不是什么秘密，那些羽衣卿相世家的黄紫贵人都误以为那是老家伙昏了头去虎作伥，是在帮助徐人屠的小儿子在武道修行上更进一步。事实上赵希抟出于私心为爱徒徐龙象着想不假，但大梦春秋的真正意义，恐怕天下人打破脑袋都猜想不到，不是增益徐龙象的实力，而是道门的镇压厌胜之法！

    世间匹夫怀璧死，但那不过是死于人妒，赵希抟若是不用心良苦为徒弟造匣藏璧，那徐龙象可就是遭天妒了！

    徐凤年为徐龙象锻造符甲，何尝不是如此？

    之前少年在黄青气势磅礴的一局剑中，看似是穷途末路的困兽犹斗。

    其实符甲裹身和大梦春秋孕育出的道门气机，才是真正意义上的困兽！

    黄青如临大敌，低头看了眼定风波。

    终于可以递出完整一剑了。

    徐龙象同样低着头，憨傻笑着。

    哥，我要打架了。

    ――――

    江南小雪一场。

    徽山日复一日的人头攒动，别说小雪，便是大雪纷飞，都无需轩辕家族如何扫雪，道路上早给人踩踏干净了。那些比肩接踵的游客都是奔着瞻仰大雪坪缺月楼去的，牯牛降肯定没资格走入，但远远看一眼也就能乘兴而来乘兴而归，回去后都能跟乡里乡亲的江湖朋友好生吹嘘一番了。随便看到个穿紫衣的女子，就敢吹牛皮说自己见着那位女子武林盟主了，但现如今哪位女侠行走江湖在行囊里没有一套紫衣？否则出门哪里有脸皮自称仙子？前段时间武林大会隆重召开，共襄盛事，众人拾柴火焰高，让徽山紫衣的声望百尺竿头更进一步，尤其是连北凉听潮阁都千里迢迢送来那么多箱子的武学秘笈，无疑是等于当今天下第一人都承认了轩辕青锋的盟主位置，谁还敢说三道四？何况那女子气概何其豪迈，大肆赠送大雪坪旧有秘笈如分几颗铜钱，许多老成持重的江湖名宿那一张张老脸上都笑开了花。

    徽山的热闹，衬托得龙虎山愈冷清。

    加上远方那座武当山的香火渐盛，以及姓吴的青城王分去天师府掌管北地道教事务的权利，龙虎山若不是还有一位白莲先生勉强支撑着台面，这个冬天，真是怎一个冷字了得。天不寒，可心冷啊。

    好在这一切，对于龙虎山山脚小道观内那个喜欢清净的老道士来说，反而是一桩好事。

    姓赵的老道士一直是个不可理喻的怪人，出身天师府嫡系，才华横溢，能与齐玄帧论道，能与李淳罡比剑，能与轩辕大磐比气力，天赋分明比那位已经飞升的龙虎山掌教赵希翼还要高出一筹，但当时为了不当那殊荣无双的羽衣卿相，愣是逃下山去隐姓埋名浪迹江湖了，这一走就是很多年。返山后也不住在天师府，就在山脚破败道观混吃等死，前几年更是冒天下大不韪受了人屠的小儿子做徒弟，若非当时龙虎山道教祖庭的地位仍然不可撼动，朝野上下的口水都能淹死这脑子拎不清的老道人。

    赵希抟在总算好不容易修缮过的寺观内外逛荡，去青龙溪边了会儿呆，似乎记起什么，跑去弯腰系紧了些那张竹筏的绳索，然后蹲着看溪水，很是萧索呐。起身后抖了抖袍子，回到寺观，又去那小子住的屋子床边坐了会儿，坐了半天还是不知道该干什么，实在是无事可做，就又去那口井边坐着，曾经骗那徒弟这口井通向北凉，跟他家是连着的，结果这痴儿每逢有山楂可摘，就会撅起屁股往井口里丢，自己也不舍得吃，算是都送给他那个哥哥了。他这个当师父的想偷几颗骗几颗尝尝，那都绝对不行的。

    赵希抟坐在井边，怔怔出神。

    老人当然不喜欢那个差点马踏龙虎山的人屠，但这不耽误老道士打心眼喜欢人屠的两个儿子。

    徒弟黄蛮儿不去说，就跟他晚年得子差不多，不是儿子胜似儿子。

    对那个世子殿下印象一直不坏，第一次去北凉王府，跟那只满身心眼的小狐狸斗法，很有意思，但那也是不讨厌，真正喜欢起来，还是后来年轻世子来龙虎山，面对自己那郑重其事的一揖。

    这个世道，门阀林立，真的不缺世家千金子，而越是一帆风顺的天之骄子，越难知晓去愧疚和感激，从不愿说对不起和感谢这五个字，比起随手一掷千金，前者艰辛了无数。山上天师府那些晚辈，不正是如此吗？依仗着着父辈挣来的高度，自幼活在山上，哪里知道山下讨生活的不易。殊不知所有的高位，甚至包括那张龙椅，每一位开创家业的先祖，无一例外都是泥腿子啊。

    老道士叹息一声，

    突然之间，老人眼皮子不停轻抖起来，心口更是剧烈一颤！

    老人脸色大变，迅掐指，脸色越来越苍白，猛然起身，又颓然坐回。

    自欺欺人的赵希抟对着井口怒吼道：“徐凤年，你要是这次护不住黄蛮儿，贫道这辈子还能活几天，就在你家门口骂街几天！”

    老道士骂着骂着，莫名其妙笑了起来。

    笑声中，有些一生不曾登顶有负祖辈期望的悲怆，更一有些说不清道不明的豁达洒脱。

    赵希抟缓缓站起身，走向自己的屋子。

    ――――

    南朝西京那栋摆有一口有蛟龙蛰眠大缸的隐蔽小楼，楼内那些见惯天底下最奇异怪事的隐士，尽哗然。

    很快老妇人和北莽帝师就被惊动第一时间赶到小楼。

    老妪视线中，缸内象征北凉版图的方位，平整如镜的水面，如同被利器割裂出了一条经久不散的“水沟”。

    老妪经过初期的震惊，然后嘴角泛起冷笑，“一只钩，钓起两条鱼吗？”

    老妪盯着水面，轻声问道：“除了剑气近和铜人师祖，还能不能调些高手过去？武力稍逊一筹的，也可以。”

    太平令摇头惋惜道：“不可能，距离最近的洪敬岩也来不及。至于实力差上一截的，就算去十几二十个也没用，何况南朝边境也抽调不出，大多都已经在南院大王身边了。”

    老妪问道：“会不会有偷鸡不成蚀把米的可能？”

    太平令淡然道：“铜人彻底拦住徐凤年，很难。但是拖延他的脚步，给黄青赢得那迫使徐龙象遭受天谴的时间，应该不难。南朝所有练气士都已准备就绪，届时会添一把火。”

    老妪点了点头。

    这就足矣。

    老妪猛然后退一步，但很快踏回那一步。

    缸中，有一物破开水面。

    龙抬头！

    它死死盯住那条线。

    ――――

    又见江南又见雪。

    一名老道人开始登山，走向天师府。

    老人从箱底找出那太多太多年不曾穿过的一袭黄紫道袍，还梳理干净了头胡须，惹来无数天师府晚辈如同白日见鬼一般的眼神。

    老道人走向祖师堂，对墙上悬挂的所有祖师爷画像，一幅一幅一位一位拜过去。

    走出祖师堂后，这位龙虎山硕果仅存的希字辈老真人来到山顶。

    风雪中，老人盘腿而坐，轻声笑道：“都说沙场有刀，不怕死于马背。江湖有酒，不怕死于酩酊。贫道从来不敢杀人，连那酒也总喝不尽兴，一生从没有活得豪气，最后走这一遭……”

    老道人仿佛在与天地言语，大声道：“且尽兴！”

    老人伸出手指，直刺双眼。

    然后这位黄紫老真人颤颤巍巍抬起那鲜血淋漓的右手食指，在眉心划出一抹印痕。

    如开天眼。

    老人双臂垂下，轻轻搁在膝盖上，各掐一诀，安详道：“黄蛮儿，为师本事就这么点，学不来开天门，连开天眼也是这般勉强。”

    “若是仍然无法为你挡下天劫，莫怪师父啊。”

    世人羡长生，道人修清净。

    老人在生前最后一刻，记起了前几年山脚道观里自己徒弟的打鼾声。

    一点都不清净啊，可却是让老人最怀念。

    ――――

    祥符元年的冬末。

    天师府池中那朵位于最高处的紫金莲，枯死。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”