    都说这世上没有不透风的墙，太安城墙虽高，风却也大，耳报神更是数不胜数，故而小道消息总能以惊人的度传遍各个角落，当新凉王下榻下马嵬驿馆没多久，北凉骑军跟京畿西军的冲突事件就沸沸扬扬。如此一来，原本朝廷以礼部尚书为亲自迎接藩王入城的平常事，也让人咀嚼出一些不寻常的意味，多数老百姓在赞誉陛下宽宏大度的同时，不遗余力痛骂年轻藩王的蛮横无理，认为朝廷就应该把这个西北蛮子晾在城外，什么时候幡然醒悟，晓得上折子跟陛下请罪，才准他入城。

    相比不知水深水浅的市井百姓，太安城的文武百官，尤其是有资格参与早朝、等于在离阳官场上登堂入室了的那拨官员，本该是最有底气对北凉军政颐指气使的一撮人，这次破天荒齐齐噤声，少有一犬吠形百犬吠声的“盛况”，例如官职不高却身份清贵的御史台言官和六科给事中，私底下相互通气之后，都纷纷绝了弹劾那位年轻藩王的念头，理由很简单，随着那辆马车的驶入太安城，除了北凉轻骑跟赵桂尉迟长恭两位将军的对峙浮出水面，还有那个北凉大破北莽的惊悚消息也捎入了京城。在这个敏感时候弹劾堪称新朝边功第一的武人，任你找出千般理由，也没用。

    反观倾尽半国赋税打造的两辽边军，二十年来杀敌多少？有十万吗？按离阳军律来算，斩获八十北莽级就可以让一名底层士卒跃升至边军都尉，据说这次北凉不但杀敌无数，连北莽大将军杨元赞的脑袋都摘掉了，要是论功行赏，这得是多大的军功？既然那徐小蛮子已经贵为藩王，那么离阳读书人梦寐以求的封侯拜相就没了意义，难不成先帝才摘掉老凉王的大柱国头衔，眨眼功夫，这就又要从当今天子的手上拿回去了？

    与此同时，品秩较低的京官们也开始自然而然腹诽起北莽蛮子的不堪一击，先前东线大军还气势汹汹地一路推进到葫芦口霞光城，怎的临了临了，便如此不济事了？太安城顺带着连那位位极人臣的大将军顾剑棠也给埋怨上了，人家北凉三十万边军能把北莽百万大军赶回老家，两辽边军也不少，别说什么雷声大雨点小，你两辽是整整二十年连个像样的响雷都没有啊！

    徐凤年只带着徐偃兵入住下马嵬驿馆，八百白马义从都由兵部礼部安置临近驿馆的妥贴住处，徐凤年下车后现驿丞诸多官吏不同于上次进京，都是些更为年轻的生面孔，看到身穿黑金蟒袍的北凉王，眼神中都透着浓重畏惧。

    徐凤年抬头看着驿馆外那棵龙爪槐，物是人非了。

    下马嵬驿馆一直是独属于北凉道的驿馆，也是寥寥无几得以建造在京城内的驿馆，由于老凉王徐骁在封王就藩后极少进京面圣，这些年始终是一幅惨淡的情景，兵户两部官员无数次建言裁撤下马嵬，以至于到了前几年两部后进官员入了兵部户部后，老调重弹此事就成了约定成俗的一个规矩，颇像一份投名状。谁要是敢不拿此事递交奏章折子，少不得被前辈同僚好一顿排挤拿捏，不过先帝和当今天子对此都是留中不的微妙态度，以至于有官场老油子打趣，哪天要是下马嵬驿馆真给拆了，就该无趣喽。

    徐凤年对这座驿馆很熟悉，跟那位洪姓驿丞点名要了后院的一间屋子，等到战战兢兢的驿丞躬着身子缓缓离去，徐凤年搬了两条藤椅到檐下，和徐偃兵一人躺一人坐着。这趟在清凉山看来属于徐凤年临时起意的匆忙入京，并不是没有异议，只不过如今徐凤年对北凉铁骑和整座北凉道官场的掌控，可谓达到了顶点，除了徐北枳在陵州见面时了一通怒火，也就宋洞明让拂水房谍子送来一封密信，措辞含蓄，大抵是不赞同徐凤年以身涉险，估计这也道出了燕文鸾在内一拨老将的心声，唯独白煜经由梧桐院姗姗来迟地送来一封信，言辞中却是持赞成意见的。

    徐偃兵轻声道：“二郡主说让呼延大观也跟着进京，王爷应该答应下来的。百足之虫死而不僵，何况离阳赵室远远没有到日薄西山的境地，即便没了韩生宣刘蒿师祁嘉节这几个顶尖高手，钦天监练气士经过两场波折也所剩不多，可到底仍是这天下的善之城，不容小觑。”

    徐凤年笑道：“我没有请呼延大观出山，赵家天子也没让顾剑棠火入京，就当扯平了。”

    徐偃兵感慨道：“要是当时圣旨再晚到一些，咱们北凉就算是跟赵家分道扬镳了吧。”

    徐凤年摇头道：“打不起来的，赵篆的本意是想让京畿西军试探一下我的底线，如果咱们好说话，那他就有底气狮子大开口。如果我没有猜错，前去颁旨的司礼监秉笔太监定然得了皇帝授意，务必要踩着点露面，所以不管如何都不会在京畿之地开战，真要打起来的话，足足七千精锐给八百骑打得屁滚尿流，皇帝和朝廷的脸面往哪里搁？再者即便西军侥幸打赢了，烂摊子一样不好收场。”

    听到徐凤年说起“精锐”二字的时候故意加重语气，徐偃兵会心一笑，“北凉地方驻军，不说凉州幽州，说不定陵州都比他们硬气。”

    徐凤年并没有丝毫讥讽，“其实离阳军伍的春秋底子还在，可惜承平二十年，年年演武终归比不得边军的真正厮杀，也就没了锐气，毕竟一把刀，开过锋和没开锋，天壤之别。不过要是给他们几年时间的战火磨砺，未必就差了。打个比方，假设我北凉要立国，撑死了也就是一个小北莽，注定耗不过蒸蒸日上国力渐盛的离阳，而如果北凉孤注一掷，在北莽不趁火打劫插手中原的前提下，以千里奔袭之势猛攻太安城，我相信拿下两淮……”

    说到这里，徐凤年笑了笑，“一个月，最多一个月，北凉铁骑就能让蓟州在内的整条离阳北线鸡犬不留，而且战损绝对不会过两万，直接就兵临太安城下。”

    徐凤年双手放在脑袋下，望着京城的天空，“但是要攻破京城，太难了，京畿地带，除了南部利于骑军驰骋，其它地方都不行。到时候别说顾剑棠的两辽边军、和胶东王赵睢以及靖安王赵，兴许连南疆大军都要趁势北上，只不过前者都是想着立下勤王之功，后者嘛，心思就多了，渔翁得利。这其中别忘了还有一个野心勃勃的陈芝豹，至于卢升象唐铁霜之流，也都不是庸人。一场广陵道战事就能让谢西陲寇江淮迅跻身名将之列，一场仗打久了，离阳很容易就冒出几个什么王西陲马江淮的。若说是北凉与西楚联盟，胜算更大，反过来说，狗急跳墙的离阳难道就不能去跟北莽借兵？”

    徐凤年轻声道：“就算所有北凉铁骑都愿意跟着我徐凤年当乱臣贼子，到时候要多少人战死异乡？整个天下，又要死多少人？要是因此而让北莽铁蹄借机涌入中原，且不说什么千古罪人，就说徐骁……会睡不安稳的。”

    徐偃兵由衷道：“当官要比习武难，习武之人，一根筋未必不能成为宗师，当官要是死心眼，可就没前途了，当官已是如此，更别提当藩王当皇帝了。”

    徐凤年笑道：“顺心意何其难，不妨退而求其次，求个心无愧。”

    一时无言。

    徐偃兵突然问道：“接下来怎么说？”

    徐凤年轻轻说道：“等着京城势成，火候够了，我再去参加一次朝会。在那之后，是桓温还是齐阳龙见我，是晓之以情动之以理，还是诱之以利胁之以威，其实我也很好奇。”

    一门两尚书的江南卢家，旧礼部尚书卢道林和上任兵部尚书卢白颉如今都已先后离京，一个致仕还乡，一个平调广陵，目前看似比起一门两夫子的宋家，境况要好上许多。只不过暗流涌动之下，只要人不死，还没有得到那盖棺定论的谥号，谁都不知道最终的结局是好是坏。

    兵部孔镇戎，翰林院严池集。

    陈望，孙寅，6诩。

    大学士严杰溪，礼部侍郎晋兰亭。

    还有分别以殷长庚和王元燃为的两拨京城权贵子弟。

    貌似徐凤年的熟人比想象中要多一些。

    徐偃兵面有忧色，“但是万一朝廷对漕运死不松手？”

    接下来徐凤年的答案让徐偃兵都感到震惊。

    “凉莽短时间内无战事，你离阳空有雄甲天下的北凉铁骑不用，眼睁睁看着西楚连战连捷，也太不像话了吧？我徐凤年还是乐意帮助朝廷排忧解难的，归根结底，意思就是朝廷小气，不给北凉粮草，没关系啊，咱们北凉，照样愿意出兵！不但要出兵，而且还是让大雪龙骑军赶赴广陵道！”

    徐偃兵揉了揉下巴，“换我是坐龙椅的，要头疼。”

    徐凤年坐起身，眯眼笑道：“不仅头疼，要离阳胯下都疼！”

    就在此时，徐偃兵瞥了眼院墙那边，嘴角泛起冷笑。

    徐凤年感叹道：“让我想起逃暑镇的祁嘉节，出场架势都是一个模子里刻出来的，恨不得比剑气近黄青还要剑气近。”

    姓洪的驿丞哭丧着脸走入小院，小心翼翼说道：“王爷，驿馆外头有客来访。”

    徐凤年点头道：“知道了，你回去跟他说一声，就说我让他滚蛋。”

    驿丞脸庞明显抽搐了一下，但还是毕恭毕敬退出院子。

    没过多久，就有人用隔着两条街也能清晰入耳的嗓音朗声道：“在下祁嘉节徒，李浩然！有请北凉王生死一战！”

    徐凤年有些哭笑不得。

    徐偃兵亦是如此，啧啧道：“这家伙脑子进水了？还生死一战？”

    很巧，紧跟着京城著名剑豪李浩然的邀战，又有一个大嗓门喘着气火急火燎喊道：“他娘的！老子管你是谁的徒弟，是我先到这下马嵬驿馆的，要不是方才内急去寻了茅厕，哪里轮得到你！要跟北凉王过招，那也是我先来！北凉王，别听我身边这家伙瞎咋呼！我先来我先来！在下辽东锦州好汉吴来福，今日斗胆要与王爷切磋切磋！斗胆，斗胆了！”

    很快，驿馆那位差点给李浩然截胡的英雄好汉就补充了一句，“王爷，其实咱们是老乡啊！”

    坐在藤椅上的徐凤年扶住额头。

    徐偃兵问道：“要不然我随手打了？”

    徐凤年起身笑着打趣道：“没事，我去见见老乡。”

    只是等到徐凤年走出驿馆，结果只看到大街上冷冷清清，只站着一个玉树临风的年轻剑客，以及街道两旁酒楼茶馆无数颗探出窗户的脑袋。

    徐凤年有些纳闷，转头跟驿丞问道：“那个辽东锦州的？”

    驿丞脸色古怪，低声道：“回禀王爷，不知为何，那人还没见着王爷的身影，就嚷了句‘有杀气’，然后……然后就一溜烟跑路了。”

    徐凤年无言以对。

    这哥们是个人才啊。

    很有某人当年的风采。

    给那家伙插科打诨弄得气势全无的李浩然原本脸色阴沉，但是当他看到身穿蟒袍的北凉王出现后，没来由一阵心潮起伏，竟是瞬间剑心蒙尘，不复先前出场时的通明清澈。

    更让人崩溃的是那个姓吴的辽东王八蛋去而复返，一路小跑到李浩然身边，腰间挎了把锈迹斑斑的黑鞘铁刀，咧嘴憨憨笑道：“北凉王，老规矩，还是我先来。这不刚才有点事，去了趟隔壁街，今儿我吴来福也不敢太过叨扰王爷，只要王爷能够接下我一刀，只要一刀！我二话不说就走人，如何？”

    徐凤年笑意玩味，点头道：“好啊。”

    街道两侧窗后头无数凑热闹的看客只见那家伙一脚踏出，怒喝一声。

    猛然拔刀后，却不前冲。

    然后。

    就没有然后了。

    李浩然深呼吸一口气，抬头望向天空。

    满街死寂。

    漫长的等待后，只见这名刀客收刀入鞘，站定抱拳道：“北凉王好身手，竟然达到了手中无刀心中有刀的玄妙境界！这次你我巅峰过招，是在下败了！青山不改绿水长流，后会有期！”

    这位大侠潇洒转身，甩了甩头，大踏步离去。

    尽显“高手风范”。

    “狗日的，老子等你半天了，你好歹来一刀啊！”

    “王八蛋玩意儿，还巅峰过招，巅峰你大爷！”

    “你小子叫吴来福是吧，老子记住你了！看老子回头不找人抽死你！”

    大街上顿时谩骂无数，有些气愤至极的看客不光是往窗外丢出茶杯酒碗，脾气暴躁的，直接把椅子砸在了街面上。

    更有几拨人实在忍无可忍，已经冲到街道上，要拾掇拾掇那个家伙。

    可惜那家伙很快就没影了，众人不得不感慨，不说这人武艺如何，跑得那叫一个快啊。

    好不容易恢复止水心境的青衫剑客李浩然沉声道：“北凉王，是否可以一战了？”

    众人心想好戏总算来了。

    李浩然作为祁大先生的徒，在京城也是有数的一流剑客，哪怕打不赢那个在江湖上声势鼎盛的年轻藩王，可打上三四十招终归不是啥问题吧？那么他们花了大价钱大破头颅才争来的风水宝地，也就算回本了。

    徐凤年没有理睬李浩然，而是望向街道尽头。

    高低老少，三个身影，并肩而立，无声无息。

    在三人身后更远处，还有一位脖子上坐着个绿衣孩子的男子。

    更有一名年轻道人从拐角处出现，腰佩一柄桃木剑，行走间道袍飘摇，神仙中人。

    徐偃兵不知何时来到了徐凤年身边。

    徐凤年没有理会这些替太安城待客的人物，而是抬头望一栋酒楼屋顶望去，忍住笑。

    有个头戴一顶廉价貂帽的古怪小姑娘，坐在那里自顾自啃着一张大饼。

    她悠悠然。

    徐凤年的心情一下子很好。

    他笑脸灿烂。

    街两旁花重金买座位的看官中不乏家世不俗的胆大妙龄女子，亲眼瞧见这一幕，顿时痴了。

    屋顶的小姑娘呵了一声。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]