    作为文人雅客，想要一举三得，其实不难，须知春神湖本就与广陵江一脉相承，那么去临近春神湖的上阴学宫吃蟹即可。只不过上阴学宫，可不是谁都能进的，家学，身世，品第，清望，都要讲究。

    随着大祭酒齐阳龙入京担任尚书令，上阴学宫的气象更是蒸蒸日上，而雅号棠溪剑仙的原兵部尚书卢白颉，在看似外任实则贬谪为广陵道节度使后，第一件事就是去上阴学宫藏书楼借书，与经略使王雄贵相约一同砥砺学识多达半旬时日，更是将学宫的声势推到，在这种情况下，祥符初那场数千士子赴凉带来的影响，在中原版图上逐渐消散。

    在当下被好事者被誉为“江左翰林院”的上阴学宫，有位女子稷上先生更是显得光彩夺目，她就是在学宫内传授音律以及杂家两项的鱼幼薇，鱼幼薇父亲本就是学宫先生，娘亲更是名动天下的西楚皇室席剑姬，其剑舞曾是泱泱大楚八绝之一，与国师李密的围棋齐名，而鱼幼薇本身便是极有韵味的女子，所以她在上阴学宫的授业解惑，吸引了无数关注，相传连深居大内的皇后严东吴也听说了这名奇女子，想要劝说皇帝召见鱼幼薇进入京城国子监担任司业一职。

    只是鱼幼薇的这份天大机缘，随着广陵王府春雪楼那场动荡，就此耽搁，而这位女子稷上先生好似也未因此而消沉，原先定为携带稷下学子于初秋时分游历春神湖一事，按部就班，一百六十余人，浩荡成行。

    鱼幼薇教学颇为异类，一半时间功夫都不在上阴学宫内，而是领着门下学子遍访名山大川、风景胜地、前朝遗址，听松涛听泉涌听高崖风呼啸，反倒是近在咫尺的春神湖，约莫是灯下黑的缘故，一直被鱼大家遗忘，直到上月有学子提议游览春神湖，鱼幼薇便答应下来。

    在他们临近春神湖之际，恰逢大雨，一名年轻武将率领一队精骑不约而至，马蹄阵阵，溅起泥泞无数，暮色中两百骑铁甲铮铮，让众多学宫士忍不住子目眩神摇。

    为骑将甩镫下马，摘下头盔捧在腋下，大步向前，对鱼幼薇展颜一笑，“幼薇，一别数年，终于又相见了。”

    鱼幼薇面色如常，只是轻轻点头。

    她与稷下学子一般身披厚实蓑衣，身姿尽掩，可是哪怕如此，依旧楚楚动人。

    围在她身边的学宫士子们在认出来者身份后，大多惊呼出声，眼神中炽热、崇拜、敬畏皆有，原来此人正是上阴学宫出去的齐神策，齐神策当初求学之时，就与寇江淮赵楷等人并称学宫八骏，短短数年之间，先是依靠显赫家世得以投效南征主帅卢升象麾下，却从寻常士卒做起，凭借广陵道战事尾声中的横空出世，战功显著，很快就在战场上晋升都尉，西楚覆灭后，朝廷犒赏功臣，齐神策又得以跻身实权校尉之列，这次春雪楼大变，齐神策更是因祸得福脱颖而出，真正闯入整个天下的视野，传闻燕敕王赵炳与蜀王陈芝豹两大藩王各取一人，燕敕王选择了位高权重的镇南将军宋笠，纳为己用，而白衣兵圣则对当时满楼朱紫中属于后起之秀的齐神策，独独青眼相加。

    故而现在上阴学宫士子每每论及师兄齐神策，喜欢称之为“三步登天”。

    两位藩王在联手昭告天下正式起兵之后，除了南疆精锐6续渡江进入广陵道，大量西蜀步卒也火涌入中原之地，通过两次死战赢得忠烈勇毅四字士林评语的靖安王赵，不知为何在此时销声匿迹，既没有在春雪楼像卢白颉王雄贵那般被软禁，也没有在藩王辖境为离阳赵室出声。此番变故，朝廷可谓措手不及，由于卢升象许拱两位主将被调入蓟州御边，兵部尚书吴重轩也被召入京城，麾下大军虽未跟随北调，但形势大大不利，不得不避其锋芒，不等太安城圣旨赶到，领军主将便擅自一口气北退四百里，屯扎在京畿南部边缘地带。离阳皇帝紧急召见大柱国顾剑棠、卢升象、许拱以及两淮节度使蔡楠入京，只有到了这个时候，离阳朝廷才猛然惊觉，值得信任的可用之将，是如此屈指可数。想当初，杨慎杏、阎震春、马禄琅等一干春秋功勋老将，哪一位不是足可独当一面的军中砥柱？

    在这种时候，国子监祭酒姚白峰的因病辞职，就显得尤为波澜不惊，反倒不如齐神策的崛起惹人注意。

    齐神策站在大雨中，雨点重重敲击在那具取自广陵王府库藏的名贵铠甲之上，声响清脆连绵，隐约有一股无言的雄浑金戈气。

    他与这位不远处的坎坷女子，说着一些久别重逢的简单言辞，情深而语浅，与她说话时，始终凝视着她的眼眸，希冀着从她眼中找出丝毫喜悦，或是欣慰，或是惊讶。

    可惜都没有。

    齐神策腰间除了悬佩有制式战刀，还有那柄东越剑池名剑第十二的“玲珑”，他视线稍稍转移，望了一眼春神湖面上，然后收回视线，微笑道：“幼薇，我与新任青州水师刘大人曾是军中袍泽，这次听说你们要游览春神湖，我特意请他调出一艘黄龙楼船供你们使用，放心，近期广陵注定无战事，你们尽情游玩便是。”

    鱼幼薇点了点头，没有拒绝这份善意，淡然道：“我替学生们谢过齐将军。”

    齐神策欲言又止，终于还是没有说出那些伤人的话语。

    比如他听说正值乱世，偏偏西北凉州即将有一桩婚嫁喜事。

    齐神策深呼吸一口气，笑了笑，重新戴好头盔，沉声道：“保重！”

    鱼幼薇愣了愣，也笑了，多出几分真诚，点头道：“你也保重。”

    巨大楼船逐渐靠岸，她一行人登船，他那支骑军则久久停马岸边。

    就在黄龙楼船彻底消失在雨幕后，又有一支气度森严的精悍骑军来到春神湖畔，为骑将与齐神策年龄相当，如今官身还要在齐神策之上。

    原蓟州将军袁庭山，大柱国顾剑棠的女婿，雁堡私骑的现任主人。

    他与宋笠一起归顺了挟汹汹大势北上的燕敕王赵炳，却和齐神策相见恨晚，只不过两人都与燕敕王世子殿下赵铸关系一般。

    袁庭山抹了把脸上雨水，大声调侃道：“来晚了来晚了，没能瞧见那位风华绝代的鱼大家。”

    齐神策低声感慨道：“你晚了，我也晚了。”

    袁庭山听不真切，只不过齐神策的那份失魂落魄看得清楚，哀其不幸怒其不争，没好气道：“要换成是我，早就强抢了回家去，保管收拾得服服帖帖，一个无亲无故的娘们而已，她所在的上阴学宫难不成还真能跟你齐将军掰手腕？靠口水？”

    袁庭山说到这里，拍了拍腰间战刀，狞笑道：“别忘了咱们有这玩意儿！”

    齐神策不说话，只是摇头。

    袁庭山冷哼一声，“咱们还真是难兄难弟，都跟那个姓徐的不对付！”

    齐神策一笑置之。

    黄龙楼船渐行渐远，鱼幼薇和一个身材矮小的小女孩站在船头，后者帮她抱着那只大白猫武媚娘，小丫头绰号小木鱼，扎羊角丫儿辫子，姓王，父辈都是学宫先生，她父亲所撰写的墓志铭名动天下，被中原文坛誉为“闻者不落泪者必无情不孝”。由于小丫头经常出现在鱼大家的讲堂之上，与武媚娘一样在学宫极有名气，久而久之，她又有了个“小王先生”的昵称。

    武媚娘窜出小丫头的怀抱，溜回船舱躲雨去了。

    小丫头踮起脚跟趴在栏杆上，好奇问道：“鱼姐姐，你说这么大一座湖，会不会有蛟龙出没啊？”

    鱼幼薇哑然失笑，“这我可不晓得。”

    小丫头怯生生问道：“北凉新设立的白马书院邀请你去讲学，去不去呀？”

    鱼幼薇陷入沉默。

    小丫头见状也不敢多说什么，老气横秋地叹了口气，莫名其妙冒出一句，“风景旧曾谙，能不忆江南？”

    鱼幼薇笑意微涩。

    风景旧曾谙，能不忆北凉便不忆。

    ,sj.9??9??9??,。9??9??9??

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]