    黄青试图观天雷落而悟地仙剑，因为这名奇怪道人莫名其妙地横空出世，硬生生被阻碍体悟过程，但更奇怪的是哪怕悟剑中断，却全然不妨碍境界提升，甚至剑意趋于圆满的速度不降反升。、ybdu、

    那道士头顶道冠分明是武当道人的逍遥巾，却身披龙虎山的道袍，脚穿一双朴素麻鞋，不见脚步挪动，就突兀出现在黄青身侧并肩而立，只是剑气近面朝徐凤年，道人则面对铜人师祖，依旧井水不犯河水。黄青心中生出一个让自己都感到滑稽的矛盾念头，极不可能，但最是可能。这位不速之客，是那位曾经在斩魔台上一坐便甲子的真人，齐玄帧，不是天下第一人胜似天下第一人。

    黄青年轻时候偶遇北莽国师袁青山，听其讲述道门秘辛，评点道门高人境界高低，说绝大多数顶着真人神仙头衔的所谓得道高人，不过是“出家道士”，只有武当掌教王重楼与龙虎山天师只算“山居道人”，身在世间但了却俗扰，可为山岳增灵秀，福荫道统。两者之上，龙虎山有个结茅而居修孤隐的赵姓道士，窃取天机，养出恶龙，颠倒乾坤，可算幽隐道士。千年以来，真人羽化飞升不在少数，他袁青山只敬重两位前辈，一位是数次应运而生的神仙道士，另外一位便是修成天仙却过天门而返的天真道士，吕祖吕洞玄。齐玄帧是吕祖转世如今已经无人质疑，黄青当时从麒麟国师嘴里也已经得到确认。至于武道上任掌教洪洗象是否一样是吕祖转世，那次黄青与袁青山分别后再无相逢，也就不敢妄自揣测天机。

    至于为何“齐玄帧”会出现在此时此地，黄青倒是有几分大胆猜测，如果说吕祖过天门却返回世间的传闻属实，那铜人师祖这位镇守天门的仙人沦为谪仙人，也就有理可循。

    黄青有些无力感，若是齐玄帧出手，自己就算能递出那一剑，铜人师祖就算能完整铺开那幅壮观画卷，还能成事？

    齐玄帧开口了，天地之间毫无声响，但黄青偏偏一字不差听入耳中。

    “黄青，我辈剑士，手中既有三尺青锋，安能摧眉折腰事权贵？”

    闻益言如赠金，闻重语如负山。

    后背情不自禁微微弯曲的黄青脸上泛起苦涩神情，北莽江湖被陛下以铁血手腕“纳为宠妾”，成为问鼎中原的一股助力，是大势所趋，岂是他棋剑乐府剑气近所能抗衡的？更重要的是他黄青第一次握剑就在棋剑乐府之中，太平令有大恩于他。

    黄青缓缓挺直腰杆，平静道：“齐真人，我黄青有所不为，有所为！”

    齐玄帧喟然轻叹，似乎有些遗憾。

    到底还是没有阻拦黄青继续养育那一剑。

    铜人师祖站在那尊天王法身脚下，怒喝道：“齐玄帧，你不过一缕残存气息而已，如何挡我？！”

    魁梧老人作忿怒状，法身亦是天王张须怒目。

    齐玄帧没有理睬铜人师祖的恫吓，只是抬头望向那幅天人迭出的长卷，画卷在众人头顶绕出一个大圆。

    在这大圆之上，皆是七百年前那些得以证道飞升过天门的惊才绝艳之辈，不论三教九流，都曾是人间最富气象的风流人物。

    虽仅是一位位天之骄子的幻像化身，但这个都能吓破陆地神仙胆子的架势阵仗，是否前无古人不好说，但注定是后无来者了。

    本就黑云密布的天空，如釜底加薪，沸水更沸，尚未落下的数道紫雷愈发雄浑粗壮。

    便是那道已然落地生根的紫雷，气焰也瞬间暴涨数倍，徐凤年那原本破去大半紫雷的六千里，更是出现难以为继的危险迹象。

    证道长生，天上每降下一雷，地上之人只有一气，绝对不存在换气新生的可能。

    那剑招六千里催生而出的恢弘剑气先前蜿蜒延伸，气势如虹，已经一气呵成斩碎了十之六七的绽放紫雷。可在铜人师祖百丈天王法身的搅局后，天地异变，熔炉喧沸，地面上的紫雷气气相撞，撞出无数雷光火花，将徐凤年笼罩其中，只能依稀见到那条原本壮阔如广陵大江的剑气缩小成了一条小溪，在徐凤年四周流淌游走，抵挡紫雷侵袭。

    铜人师祖声如洪钟，冷笑道：“齐玄帧，莫不是你此行不过是虚张声势，怎的还不出手相救？”

    一步踏出，声响更重，“齐玄帧，你是不能，还是不敢？！”

    齐玄帧长袖飘摇，鬓角发丝随风轻轻拂动，说不尽的风流写意。

    这位大真人微笑道：“凭你守门奴，也想坏我道心？”

    齐玄帧转头看了眼那紫电天雷铺天盖地的场所，摇头道：“第四道天雷而已，就算有你从中作梗，又何须贫道出手啊。”

    相伴游历江湖六千里，路程何其远，广陵江何其长。

    可凉州城外有绕城而过的溪水，又何其小，何其近。

    曾经有个缺门牙爱喝黄酒的老头子，牵马过河，再无还乡。

    天雷围困之中，只听一人朗声大笑道：“老黄，风紧不扯呼！”

    第四道天雷顷刻间轰然崩碎。

    但是第五道颜色愈发转深的紫色天雷刹那即坠！

    徐凤年双手伸出。

    霸王扛鼎！

    紫气疯狂倾泻，从五指间漏下，汹涌流泻在头颅和肩头。

    齐玄帧收回视线，收敛笑意，“仙人以大地为棋盘，一山一城一国皆为棋子，以天下气数为握子之手臂，肆意落子，随性定夺凡人生死。在贫道看来，此事，有违大道！”

    有违大道！

    这四个字被齐玄帧说出口后，那尊天王法相的仙人长卷出现一声布帛撕裂的细微声响，然后愈演愈烈，画卷一点一点粉碎，画上仙人化身一位一位消散。

    甚至连天王法相的眉心也出现一道裂缝，金光四射。

    铜人师祖额头绽裂出一条血痕，金色鲜血流淌满面。

    齐玄帧冷声道：“今日贫道在此，是来了结你我当年天门恩怨。与你说道理不听劝！”

    大真人一手负后，一手向前伸出一根手指轻轻点出。

    铜人师祖胸口如遭雷击，轰然往后倒飞出去，撞在法身之上，数百丈巨**身也仰面倒去。

    齐玄帧另外一手大袖一挥，铜人师祖就被猛然拎起，然后朝不知几千里之外的方向狠狠丢去。

    齐玄帧看也不看那瞬间一闪而逝落在广陵道上的铜人师祖，冷笑道：“既然不听劝，那就滚你的！”

    手中定风波只求不动的黄青突然动了，骤然出剑，开始提剑奔跑冲刺，直冲那为紫雷压顶的徐凤年。

    一剑之威，不亚于一道天雷。

    齐玄帧没有阻拦，只是叹息。

    在一人一剑的前进路上，一个身形挡下去路。

    来者任由长剑穿胸而过，一拳捶在黄青脑门上！

    黄青当场死绝！

    长剑脱手的尸体重重坠落在远处。

    尸体七窍流血，但是这位自幼立志于以手中剑压下离阳江湖的剑气近，面容上不见任何遗憾悲苦。

    长剑贯胸的少年双手颓然下垂，朝天空发出一声怒吼。

    齐玄帧看着这位自己另外一世应该喊一声小舅子的少年，眼神有些愧疚，轻声道：“大路朝天，各走一边。李玉斧，我不如你。”

    就如黄青所言，人活世间，有所为有所不为，何况是他生前生后都是修道之人的齐玄帧。

    各人各有脚下路，齐玄帧可以搬走一些堵死路的拦路石，却无法替人去走。

    齐玄帧的身躯似那云渐淡风渐轻，最终灰飞烟灭。

    双目无瞳神情僵硬的少年竟然没来由挤出一丝笑脸，望向这个当年在斩魔台上“见过”的中年道人，“姐夫，走好。”

    齐玄帧会心一笑，点了点头。

    有一道浑厚气息起始于南朝西京某地，由北南下，再度搅局。

    齐玄帧勃然大怒，在消散之前，一手按下。

    西京那栋楼内的蛰眠大缸，顿时炸裂。

    满楼皆水。

    有龙出水。

    即将彻底消散的齐玄帧脸色忧虑，遗憾道：“接下来斩龙一事，力有尽时……”

    黄蛮儿咧嘴一笑，一扭脖子，双手无力拔出长剑的少年无师自通，以气驭剑抽出那柄定风波，长剑高高抛起，然后用嘴巴叼住剑柄。

    无形中，虽然荒唐可笑，但亦是一式横剑！

    少年先看了眼远处的哥哥，最后回头看了眼齐玄帧。

    那眼神似乎是在对齐玄帧说有我在，你放心走。

    齐玄帧点头后，望向天空，彻底消失之前好像在问天：“凡人凡，长生长。谁言凡人有情皆苦？谁说神仙长生无忧？”

    徐龙象开始朝北方跑去。

    低头弯腰，咬剑，横剑！

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”