    若是站在视野最为开阔的大莲花峰顶俯瞰下去，摩肩接踵的南北两条登山神道，宛如两条蛟龙，巍巍然卧于武当山。￡∝，

    作为武当山颇为著名的风景胜地，洗象池更是人头攒动，家眷结伴的游人香客，在此流连忘返。有嗓门奇大的江湖草莽站在池畔青石上，高声讲述洗象池的种种奇观轶事，说那武当前辈剑痴王小屏曾经在此闭关悟剑，这才有了后来能够与武帝城王仙芝荡气回肠的拦江一战，又说当今凉王更是在此练刀数载，下山之前，便能够一刀迫使瀑布倒流，浩大声势远达十里之外……听得年轻些的信男信女无不心神摇曳，初出茅庐尚且憧憬着江湖的少侠女侠，更是人人心潮澎湃，好像亲眼见证过那位年轻武评大宗师的绝世风采。洗象池附近有一座凉亭，在池亭之间，摊位林立，既有贩卖敬神香烛，也有替人解签算命，更有出售种种灵巧物件，甚至还有小贩就地起灶，武当春烧饼，道家素炒，定神汤等等，一应俱全。

    一个年轻公子哥肩挑水桶，目瞪口呆站在密密麻麻的人群外围，这要想挑两桶水的话，还不得杀出一条血路才行？只得沿着一条幽深的青石板小径原路返回，回到那栋女主人暂时不知所踪的茅屋，放下扁担水桶，拿过一只葫芦瓢，弯腰从水缸底摇起一瓢水，缓缓走向菜圃，悠悠然浇起水来。入秋以后，菜圃那份绿意远不如春夏浓郁，瞧着便有些孤单。他最后拎着葫芦瓢蹲在菜圃边缘，神游万里。察觉到一股故意流露些许的熟悉气机后，他站起身走向茅屋，看到了牵驴而来的邓太阿，站在那堵矮小的紫竹围栏外，等到看到主人，这位桃花剑神才轻轻推开，系好缰绳，坐在年轻人搬来的小竹椅上，满屁股凉意。

    徐凤年因为背着李东西飞掠武当山，反而比拾阶而上的邓太阿要更早登顶，此时笑问道：“去过吕祖亭了？”

    邓太阿点头道：“如果不是那块碑，还真认不出。”

    徐凤年又问道：“字如何？”

    邓太阿淡然道：“没意思。”

    徐凤年心安理得道：“当年下山前我连一品境界都没有，意气不足也正常。”

    原来那座简陋的吕祖亭始建于七百年前，根据地方县志记载，年轻吕祖在将武当山作为修行之地前，独自佩剑登山，在半山腰登高望远，有老者拄着槐根拐杖出现，向当时名声不显的吕祖询问长生大道，吕祖便以谶语相赠，助其证道。最后便有一首诗广为流传，相传出自吕祖，“独行独自坐，举世不相识。唯有老槐精，知晓神仙过。”诗文被武当道人篆刻在一块古碑之上，只是岁月悠久，字迹几近风化磨平，徐凤年练刀下山之前，某位骑牛的年轻师叔祖被他的师兄推出来，跟徐凤年讨要了那份改为行草的碑文。

    邓太阿环顾四周，怡然自得。

    徐凤年玩笑道：“这会儿武当山上的武道宗师，真是烂大街了，仅是南疆一地，就有刀法巨匠毛舒朗，试图跻身儒家圣人的程白霜，剑道宗师嵇六安，蜀昭两地也有韦淼和薛宋官。”

    邓太阿语不惊人死不休，“方才我登山时，见着了顾剑棠，随后在吕祖亭内又看到了轩辕青锋。”

    徐凤年皱了皱眉头，“顾剑棠登山，我毫无察觉并不奇怪，只是轩辕青锋近在咫尺……”

    邓太阿一语道破天机，“太安城外一战，曹长卿好像对这名拦路女子青睐有加，轩辕青锋因此受益匪浅，如今大概只有一线之隔。”

    徐凤年感慨道：“原来如此，这位大雪坪女当家的机缘，一向不可以常理论之。刘松涛，赵黄巢，王仙芝，曹长卿，先后或者倾囊相授，或者点拨开窍，最终成为当世屈指可数的集大成者。”

    邓太阿略带讥讽道：“你漏了个最重要的人吧？”

    徐凤年顿时满脸尴尬。

    邓太阿突然问道：“需不需要我替你挡下意图不明的顾剑棠？”

    徐凤年只觉得一头雾水，不知为何这位超然世外的桃花剑神突然这么菩萨心肠，要知道王仙芝早就对邓太阿的品性做出一番盖棺定论，大抵意思是说邓太阿极情于剑，最是无情，故而也最是契合天道。何况正处于离阳朝廷风口浪尖上的顾剑棠擅自离开辖地，选择微服私访武当山，算是单枪匹马深入北凉腹地，明摆着不会在武当山翻云覆雨，退一万步说，即便徐凤年不位于境界巅峰，对付藏拙多年的顾剑棠，赢面仍是较大。

    就在徐凤年百思不得其解的关头，邓太阿轻轻咳嗽一声后，瞬间消逝不见，徐凤年下意识望向紫竹栅栏那边，竟然连那头老毛驴也一并消失了。

    脸色铁青的徐凤年僵硬转头，举目望去，果然，茅屋东北角的那块菜圃内，有些原本长势喜人的绿意已经给啃得荡然无存，就像一幅出自名家手笔的山水画，给无知稚童挖出了一个窟窿！

    之前曾有白衣僧人大踏步转身入屋拎出菜刀，徐凤年也是如出一辙，咬牙切齿地跑回茅屋，火速摘下那把悬挂在墙壁上的凉刀，出屋后愤懑至极道：“邓太阿！有种就别跑！老子今晚上请你吃驴肉火烧！”

    同为武评大宗师，邓太阿一旦刻意掩饰气机，就算是徐凤年也无法捕捉到蛛丝马迹。

    徐凤年蹲在地上，长吁短叹，真他娘的是好大一桩无妄之灾啊。

    有些时候老天爷捶了你一拳，不是再给你一颗枣子吃，而是再当头一拳。

    当徐凤年眼角余光瞥见远处姗姗而来的一袭衣裙，如遭雷击，屋漏偏逢连夜雨！

    徐凤年不愧是头顶异姓王和大柱国头衔的人物，当机立断，别管什么躲得过初一躲不过十五，能躲一天就是多活一天啊。

    于是在徐凤年长掠而去的时候，背后传来姜泥那满腔悲愤的嗓音，“姓徐的！你今天死定了！”

    姜泥背负紫檀大匣猛然御剑升空，气势如虹，她踩在大凉龙雀剑身之上，飞剑骤然悬停后，她红着眼睛俯瞰整座大莲花峰，杀气之重，惊世骇俗。

    一方小菜圃，能够让两位武评大宗师先后视若雷池，不得不说让人匪夷所思。

    徐凤年出乎姜泥的预料，非但没有直截了当溜下山去，甚至都没有太过远掠，而是老奸巨猾地躲藏在了洗象池附近的人流中，蹲在一个拥挤摊子后头，跟那位风韵犹存的老板娘买了两张武当春烧饼，细嚼慢咽，吃得极慢，好似品尝断头饭。妇人也好奇这位蹲在她脚边的俊俏公子，为何不愿落座，她俏脸微红，他莫不是有那种心思？她心头倒是没有太多旖旎涟漪，只觉得早知是这般情况，刚才就该跟他多收两文铜钱的。

    这个摊子隔壁就是一位山羊胡老道人在给人解姻缘签，穿着一件缝补厉害的老旧道袍，看样式显然不是武当山上的道士，小桌上摆放有一只摩挲得油亮的青竹大签筒，任由客人抽签，然后解签收钱。

    徐凤年抬头望去，有些惊讶这个摊子的生意兴隆，竟然有不下三四十号信男信女在等着抽签，老道人老神在在坐在桌后，眯眼捻须，桌对面摇签的客人是位身段婀娜的妙龄女子，约莫是江南道那边千里迢迢赶来武当山烧香的香客，个子虽然不高，容颜稍显稚嫩，胸前分量却很重，老道人不动声色地微微抬起屁股，方便瞥向她的腰肢，啧啧，真细的小蛮腰，他都要担心她会不会一个风吹，就把腰肢吹断了。

    徐凤年难免有些腹诽，当年自己落魄时，也曾干过这种无本买卖，可哪里遇上过这等好光景，往往等到熙熙攘攘的庙会结束，也没有一双手的客人。

    瞅见徐凤年的神情，妇人在闲暇之余轻声笑道：“公子，这位吴老仙长虽然不是武当道人，但是如今方圆百里，都听说他的姻缘签极其灵验哩，我就亲眼看到好些凉州那边的千金小姐，专程赶来抽签。甚至都有人在得偿所愿后，又赶来给吴老仙长送银子，最多一人，足有十两银子，真真正正是心诚则灵。”

    徐凤年使劲啃了一口武当春烧饼，没好气道：“我若是在这里摆个解签摊子求财，也会舍得本钱雇请一些女子来演戏，久而久之，不灵也灵。”

    妇人哭笑不得，作为一位寡居文君，也曾好奇多于希冀地跑去隔壁抽签，听到这个年轻客人这么大吹法螺后，她也不好说些难听重话，只好说道：“公子你真是……爱说笑话。”

    徐凤年一笑置之。

    那名腰肢纤细胸脯壮观的小娘子摇出一支签后，使劲攥在手中，怯生生低头望去，有些茫然，伸手递去姻缘签，娇娇柔柔问道：“道长，此签何解？”

    她兴许是出身大家门户里的女子，递签时双指仅是小心夹住尾端，有些惋惜没能假借接签机会揩油的老道士，低头看了眼手上的签，又郑重其事抬头看了眼她，然后才端起茶壶喝了口茶，润过嗓子，这才缓缓说道：“‘再，斯可矣。’此乃二十八签。”

    小娘子忐忑不安，静待下文。

    老道人微微一笑，“姑娘放心，虽不是上吉绝佳之签，却也是不错的上平之签了，意思是说姑娘心仪之人，若是一次求不得，切记莫要气馁，总有柳暗花明之日。”

    额头都已经渗出汗水的小娘子如释重负，笑意盈盈，那份北凉少见的婉约风情，差点让老道人看得痴了。

    小娘子让身旁丫鬟多掏了一百文铜钱，欣喜转身离去。

    下位客人是个身材壮硕的年轻人，抓起签筒就是一阵使劲晃动，摔出一支签后，抓起来重重拍在桌上，“瞧瞧是啥签！”

    老道人眼皮子直颤，板着脸拣起竹签，言简意赅道：“‘费长房缩不尽相思地’，十六签，下签。”

    年轻人愣了愣，怒道：“连那小娘们的二十八签都是上平，为何老子第十六签却是个狗屁下签，老王八蛋！找削不是？！”

    老道人对此置若罔闻，微微偏移视线，“下一位。”

    年轻人恼火道：“老子不给钱！”

    老道人果然不愧是那不食人间烟火的仙长，淡然道：“贫道替人解签，有个规矩，无论签好签坏，一律信则百文，不信的话，离去便是，贫道绝不为难。”

    年轻人显然给震住了，气势骤减，问道：“这费长房是啥玩意儿？”

    老道人冷笑道：“是大奉王朝鼎鼎有名的一位道教长生真人！”

    老人略作停顿，满脸肃穆之色，沉声道：“这位费师，与贫道的本门祖师亦是至交好友，最后更是相约联袂飞升，人间盛况，莫过于此，莫过于此啊。”

    年轻人一脸咋舌，最后竟是乖乖掏出一百文铜钱，轻轻放在桌上，忧虑重重地黯然离去。

    经过这场不大不小的风波，老道士尽显得道高人风范，以至于他身上那件破败不堪的道袍，好像都有了一种沧桑的岁月感。

    徐凤年从头看到尾，颇为刮目相看，老骗子确实还是有些道行的。他看热闹就愈发津津有味起来，接下来求签客人的签文都比较平淡无奇，既无极差下签，也无大吉上签，只不过有趣的是许多内容都取自王初冬的《头场雪》，像一位年轻少侠就求得一支“轻泉刀若土壤”，以及之后的“不忍重看卿鬓绿，却遇客衫黄”，都是摘自《头场雪》脍炙人口的佳句。不相传早年离阳皇宫里几位身为尊贵至极的娘娘，都曾对头场雪十分喜欢，不但如此，就连北莽棋剑乐府的三个词牌名，都选用了头场雪几个首创的新颖词牌名。可想而知，王初冬要是出现在中原士林，必是第一等的座上宾。

    每听到一句熟悉的言语，徐凤年便眯眼微笑，最后又都有些神情恍惚。他记得当年有位远嫁千里之外的女子，曾经便最是痴情于此书。

    徐凤年叹了口气，正要起身，突然迅速蹲回去。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]