    北凉铁骑闯入了江南道腹地，有数万两淮边军的前车之鉴，这支打着靖难平乱的骑军一路畅通无阻，加上骑军对所经之地秋毫无犯，勉强算是给了赵室朝廷一个台阶。

    如果按照如今的离阳版图来看，位于广陵江以北的江南道，其实称呼名不副实，但在春秋前期，一向将广陵以南的疆域，视为瘴气横生的蛮夷之地，当年占据广陵江以南大半疆土的旧南唐，除了在顾大祖领军下打过几场荡气回肠的战役，给当时大将顾剑棠领衔的离阳大军造成不小麻烦，事后朝廷兵部户部联手统计兵力折损，现一个极为滑稽可笑的结论，死于疾病的离阳兵马，竟然与战场伤亡人数大致相当，相传离阳老皇帝定鼎天下后，对受降入京的南唐君主说了一句，人和在西楚，地利在你南唐，唯独天时在朕的离阳，世人皆言天时不如地利地利不如人和，故而在朕看来，此话当不得真啊。

    之后离阳在先帝赵手上并州入道，其中设置江南道的时候，不是没有文臣提出异议，建言江北道更为妥当，只是文治武功都被誉为历代君主中佼佼者的赵，笑着驳回，理由更是极富一种野史的传奇色彩，赵在朝会上拿了一本当时翰林院新近编纂而成的大型诗集，笑称自古多少文人雅士以抒写江南风景美人，难不成后人翻阅此书之际，还要他们转个弯？不得不偏移视线去看一条“古时江南是今日江北”的注语，且“北”字气韵太硬，未免太过大煞风景。

    在沃土千里养育出鼎盛文风的江南道，这支铁甲铮铮战马雄健的北凉骑军，显得格外突兀。洪书文这帮土生土长在西北的年轻北凉蛮子，就尤为水土不服，说这儿的地面都是软绵绵的，不爽利，马蹄子踩在上头都没个声响，更别提在关外大漠，纵马扬鞭时的那种尘土飞扬，驿路官道两侧更是草长莺飞杨柳吐绿的旖旎风景，让洪书文等人没有丝毫感到如何赏心悦目，只觉得胸口憋着一口闷气，手脚都施展不开。相比这些习惯了西北黄沙风雪的年轻武人，袁左宗和一拨年少时经历过春秋战事的大雪龙骑铁骑，就要心平气和许多。

    这支铁骑日夜行军，在幽州河州蓟州境内并不刻意追求度，不过南下中原的时候就变得推进极为迅，但是北凉边军订立的繁琐规矩还是雷打不动，想要组建一支所向披靡的骑军，健卒，铁甲，大马，粮草，军律，战场，缺一不可。二十年来，北凉边骑的磨刀石从来只有北莽大军，比如凉州游弩手的对手，绝大多数是董卓麾下乌鸦栏子这等勇悍敌人，这就让北凉边军形成一种很有意思的错觉，那就是很大程度上高估了天下兵马的整体战力，这一点恰恰跟离阳尤其是中原境内所谓的精锐兵马相反，比如杨慎杏的蓟州步卒就一贯瞧不起燕文鸾的步军，广陵王赵毅的骑军就坚信可以与北凉铁骑有一战之力，靖安道的青州军也从不把北凉铁骑当回事，曾有领军主将放话出去，什么铁骑不铁骑的，身上挂几斤铁就是铁骑了？何况北凉那鸟不拉屎的穷地方，士卒披甲的比例能达到半数吗？

    然后当这支大雪龙骑军一览无遗地出现在中原视野，朝野上下，闭门闭城闭营闭关，当然顺便还有闭嘴了。

    深沉夜幕中，在江南道五彩郡一个叫双鸾池的风景名胜附近，大队骑军停马就地休整三个时辰，北凉游骑斥候仍是以一伍成制向四周撒网出去，十里返还，在侦察游曳之前，每名游骑伍长都会从标长手上接过一幅地势图，绘图极为精密严谨，不但详细标注出了山川关隘的名字，许多时候甚至就连大小村庄哨所都有记载，显而易见，这绝对不是临时搜罗而来的地图，更不可能从地方官府军伍那边借用，那就只能是北凉早就记录在边军机密档案的东西，看那些地图纸张的新旧，最早也只是三年前左右，这意味着什么？意味着盘踞西北俯瞰中原已经二十年的北凉边军，从未对中原真正的不闻不问！这种不显于言语和桌面的蛛丝马迹，让整支骑军从斥候到主力，从伍长到将领，从上到下，都出现一种隐忍不的压抑炙热，如雪中架火炉。

    大军寂静整肃，一行人却在这个风雪夜缓缓而行，悄然离开驻地，骑马去往江南名胜双鸾池那座声名远播的千年古刹寒山寺，正是徐凤年袁左宗徐偃兵三人和两个当地人，一人是拂水房安插在江南道的谍报头目，便是徐凤年也仅仅知道此人化名宋山水。年近六十，麻衣草鞋，粗看就如常年田间劳作的老农，但是此人却是创建拂水房的元老人物，被褚禄山依为心腹。另一人年龄与谍子相当，姓张名隆景，只不过气态与前者截然相反，满身富贵气，是五彩郡当之无愧的富，黑白通吃，绰号张辅，寓意其在江南道五彩郡手眼通天，与一朝辅无异，张家不算五彩郡的外来户，只不过真正兴起于二十年前，之前只算是一县之内的豪绅人家，在张隆景手上开始飞黄腾达，富贵阔绰之后，不忘反哺家乡，慷慨解囊资助过近百位贫寒士子，其中十多人如今都已是官品不低的实权人物，最为翘楚的两位更是分别官至户部郎中和一州别驾。

    为了照顾多年不曾骑乘的张隆景，一行人走得不快，这让张辅很是忐忑不安，他本来安排了心腹扈从乘车而来，但是年轻藩王临时起意要去寒山寺赏景，勋贵如北凉骑军主帅袁左宗也是骑马而行，张隆景哪敢唯独自己一人乘车前往，当年从一个徐家军中骁勇善战的青壮校尉摇身一变，在五彩郡浸淫官场二十余年，很多沙场棱角都已磨掉，何况距离当年香火已经隔了一代人，张隆景更不敢在声名赫赫的新凉王跟前失了礼仪。

    这次泄露身份，为旧主徐家的北凉骑军资助粮草，子孙满堂的张隆景并非没有顾虑，牵一而动全身，其实家族内外的方方面面，都起了风波涟漪，近的不说，就说那些张家早年雪中送炭伸出援手的寒庶子弟，如今做成了身着青绯的官员，想必接下来就要一封封绝交信送往张家宅子了，说不得之后最想张家满门抄斩的人物就是这拨人，熟稔人情世故的张隆景想到此处，多少还是有些苦涩。但要说后悔，绝对谈不上，张隆景比谁都清楚，张家能够有今天的地位，无论是官场能耐还是江湖地位，此刻身边这个从未出现在自己面前的老谍子宋山水，这个躲在深沉阴影中的幕后老人，居功至伟。

    张隆景两腿两侧一阵火辣辣刺疼，一时间有些恍惚，作为老字营骑军出身，遥想当年跟着大将军南北征战，甚至能够在颠簸马背上打瞌睡而不坠马，更别提无比娴熟的策马厮杀，不曾想二十年后，就是骑马出行都如此艰辛，原来自己真的是老了啊。

    年轻藩王的言语打断了这位张辅的神游万里，“张隆景，等我北凉骑军原路返程的时候，张家跟随我们迁入北凉的事宜是否会有波折？如果有什么困难，你现在就可以提出来，未雨绸缪，总好过到时候手忙脚乱。还有，我丑话说在前头，北凉骑军哪怕去了广陵道战场，但只要依旧留在中原，一般来说就不会有人敢动你们张家，可如果不迁徙入凉，整个家族就会是四面树敌的严峻局面，别奢望昔年的好友会念旧情，到时候朝廷不出声，地方官府和当地驻军也会人心思动，所以你族内若是有年轻子弟心存侥幸，你最好跟他们把道理说明白，如果说不明白，打也要打明白，毕竟一时的家族不睦，总好过以后的家破人亡。当然，就像跟先前十六个家族那样，我可以保证张家到了北凉境内后，不敢说日子比在原先地方更惬意，但肯定差不到哪里去，家族子弟无论从文从武，北凉都会大开方便之门，我已经跟褚禄山和宋洞明打过招呼，官场和军伍会为你们挤出五十余个位置，分摊下去，一个家族好歹能分到手三个左右，最低官身也是实权的从五品。”

    说到这里，徐凤年自嘲道：“从五品，哪怕就算再高一点，其实对你们这些郡望大族来说的确有点寒酸了，所以我也可以私自答应你们，如果不是陵州这种地方驻军，而是关外边军，官阶可以再高一级，如果不是凉州官场，是流州衙门，也额外可以高出一级。凉莽第二场大战在即，这里头的权衡利弊，你们自己看着办。”

    张隆景正要说话，徐凤年突然转头笑望着这个二十年不曾忘徐家的老卒，先行开口道：“加上你们五彩郡张家，我北凉骑军一路行来，整整十七家，都不惜冒着杀头大罪走到幕前，我徐凤年很感激你们，也会尽力打赢北莽，让你们没有后顾之忧。”

    张隆景默然，神色复杂。

    张家在五彩郡乃至于在整个州道左右逢源多年，这次自己这个家主一意孤行，接下来家族内外的剧烈反弹肯定不会少，但是归根结底，张家已经在离阳无路可退，已经不是活得滋润与否的问题，而是要想活，就只能按部就班退往北凉境内。张隆景近日经常扪心自问，张家子弟在一个全然陌生的地方另起门户，就算年轻藩王和北凉官场愿意开后门，让家族年轻一辈走条捷径，可走得顺当与否，走得是远是近，都不好说啊。

    老谍子宋山水亦是默然，相比毕竟只是偏居一隅的张隆景，他要知道更多隐秘内幕，事实上北凉铁骑离开藩王辖境后，沿途被拂水房看顾扶植的家族不是十七，而是二十四，河州蓟州的四家都毫不犹豫地挺身而出，与朝廷彻底决裂，但是再往南走，就开始有反复之辈，比如江南道北部的两个家族，一个由于徐家老卒的前任家主去世多年，这次就选择了装聋作哑，之后那个家族更是通过官府暗中联系赵勾，试图以此与北凉划清界限，而后者的老家主尚且健在，其中缘由如何，是贪图富贵还是顾及子孙前程，不得而知。之后6续又有六个家族先后作出类似选择，宋山水相信越是远离北凉道，这样背信弃义明哲保身的家族只会越来越多，但是让宋山水奇怪的地方是各地拂水房都按兵不动，原本老谍子以为是将来再收拾这帮白眼狼，但是今夜跟在新凉王身边亲眼见亲耳闻后，心狠手辣的老谍子突然有些吃不准了，直觉告诉自己，应该是从此井水不犯河水的可能性更大些。

    斥候出身的宋山水心底有点遗憾，是替北凉感到憋屈。但对北凉尤其是那个年轻人，老谍子其实没有什么失望，对于这位当下在离阳如雷贯耳的年轻藩王，宋山水倒是生出几分本该如此的熟悉感觉。

    先前那些战死沙场的袍泽将士且不去说，对所有活着的人，大将军徐骁何曾亏待过分毫？何曾斤斤计较过？这么多年来，北凉境内将种门庭多如牛毛，为恶一方的纨绔子弟何曾少了，直到大将军去世之前，都没有动这些蛀虫这些家族，只是竭力打造北凉边军这支戊守门户的精锐之师，一次次巡边，对身后尤其是陵州的乌烟瘴气，或多或少有些视而不见的嫌疑，最终从头到尾都信守了早年的那个承诺，“我徐骁他年得了富贵，就要保着手底下老兄弟们跟着我一起享福！”

    是不是如果凉莽不打仗，新凉王徐凤年就不会在陵州官场大动干戈？

    原本老谍子对此事很好奇，但是现在偏偏问不出口。

    至于北凉铁骑有没有下次的南下中原，新凉王有没有坐龙椅的念头。老谍子不知为何突然想都不想了。

    在接下来新凉王和袁统领的闲聊中，两个老人得知当下不但蓟州大军南下阻截，两万蜀地精锐也出蜀向东追击，而且位于中原腹地的靖安道那边似乎也蠢蠢欲动。

    一旦爆战事，真正负责阻截北凉铁骑的主心骨，兵部侍郎许拱一定会精心挑选一个不利于骑军开展阵型的地方。

    在张隆景眼中，离阳朝廷这是要请君入瓮啊。

    张隆景不得不忧心忡忡，因为他毕竟已经远离徐家铁骑二十来年了。

    甚至没有见过凉州虎头城，幽州葫芦口，流州青苍城。

    老谍子破天荒主动跟并驾齐驱的张隆景开口聊天，压着嗓音问道：“怕了？”

    被揭穿心事的张隆景没有恼羞成怒，只是叹息道：“不是怕，只是担心而已，担心虎落平阳。”

    老谍子嗤笑道：“虎落平阳被犬欺？虎啸中原，有个屁的犬吠？！”

    张隆景悻悻然。

    前头突然传来年轻藩王的温醇嗓音，“老宋，马屁我收下了，但是不保证你能在拂水房升官，那是褚禄山的地盘，他说话比我管用。”

    习惯了喜怒不露形色的老谍子嘿嘿一笑。

    张隆景转头瞪了眼坑了自己一把的老混蛋，“姓宋的，这辈子都甭想我请你喝回酒！”

    貌不起眼的老谍子轻轻回了一句，“我这辈子就待在这里不挪窝了，你张辅就算想请也没法子。”

    张隆景好奇问道：“为啥不回？”

    老谍子扯了扯嘴角，“年纪大了，留在中原，靠着积攒下来的那点经验，说不定还有点用处。去了关外战场，丢不起这张老脸，怕给北凉边军的后生看低了我们徐家老卒。”

    张隆景无言以对，唯有叹息。

    突然，老谍子扯开嗓子喊道：“王爷，容我再拍一次马屁？”

    前方年轻藩王转头笑道：“但说无妨，不过说破天去，还是没赏的。”

    老人稍稍挺直了腰杆，已经二十年没用真名的谍子，报出了那个自己都快遗忘的三个字，说道：“如果我宋和田能够年轻二十岁，就跟着王爷一起杀蛮子去！就像当年跟着大将军，每次赶赴战场，只有一个念头，战死之时身边皆袍泽，又有活下去的兄弟帮忙活着，死了不亏！”

    徐凤年继续骑马前行。

    但是袁左宗缓缓放缓度，摘下腰间佩刀，抛过去，笑道：“老宋，王爷这趟已经送出去不少新凉刀，这次出行也没带，就当我替王爷送你的。”

    老谍子接住那柄北凉关外杀了三十万北莽蛮子的凉刀，灿烂笑道：“袁统领，刀我不要，一个见不得光的谍子，用不着，留着也不合适。”

    张隆景一头雾水纳闷道：“那你抱那么紧作甚？”

    只见老谍子小心翼翼将那柄战刀悬在腰侧。

    老卒佩新刀。

    只听老人沉声道：“就让我这个老卒，悬佩凉刀十里路也好！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]