    西域大小盆地星罗棋布，大军极易纵横驰突，设防困难，故而历史上中原王朝唯有鼎盛时期才能“鞭长及西”，北凉都护府的说法便沿袭大奉朝的中兴之时，如今青苍临瑶凤翔三镇的存在，便是为了勾连西域中原两地，而在临瑶军镇以西的广袤地带，又以密云山口为要咽喉之地，烂陀山便位于此处垭口左侧山脉，天然利于屯兵储资。d

    先后两支骑军沿着这条横向的宽阔山口向东缓行，后者是典型的北莽轻骑建制，除去百夫长千夫长披挂铁甲与中原骑将无异，骑卒大多身披皮革制成的轻韧战甲，配置五花八门，马刀、长矛、骑弓，甚至还能看到许多悬挂在辅马两侧的狼牙棒和套马索。那支先行骑军则显然要更“重”，为了不伤战马脚力，还有双骑辅马，两匹分别驮负“兵甲”，即兵器与铁甲，“甲马”挂有引人注目的甲囊，那套近乎繁琐的盔甲内附皮里，外罩鳞甲或是锁子甲，武器也相对更加齐整，一律是长矛、骑弓和马刀三种，全部悬佩在兵马之上，而胯下这拨人数在三千左右的骑军，骑乘战马也披有皮质护甲，仅从这一人三骑的规模来看，就能知道这三千骑且不论战力高低，但在北莽边军中肯定是排得上号的“老子军”。

    按照北莽心腹大敌北凉边军的调侃说法，北莽边军大致分为三种，绰号儿子军的骑军属于南朝精锐，一人双骑，算是南朝庙堂权贵的亲儿子，什么好物件都不缺，战马优秀，兵甲精良，诸如瓦筑君子馆这些重要军镇的骑军就在此列，至于孙子军就要逊色许多，在北凉尤其是凉州关外铁骑眼中就跟马背上的军功差不多，不堪一击。还有一种被称为老子军的强势骑军，则不容小觑，辅马多达三四甚至五匹之多，例如董卓的私家骑军，洪敬岩的柔然铁骑，还有柳杨元赞等北莽大将军的老底子亲军皆是如此，数量不多，可战力极强，不存在兵力悬殊便不敢死战的情况，胜则势如破竹，败则全军覆没，在战场上很大程度能够主导形势。

    这支总计万人的北莽大型骑军，正是成功帮助种檀登上烂陀山的送旨军，是南朝数家豪阀凑出来的压箱底本钱，第一场凉莽大战过后，把赌注放在流州和幽州两处战场的南朝高门大伤元气，既然柳杨元赞这些成名已久的南朝边军元老靠不住，这回那六七个同气连枝的南朝甲乙大族学乖了，押注押到了名声鹊起的夏捺钵种檀身上，当然背靠大树好乘凉的种檀也掏出不少家族老本，那三千精骑正是出自种家铁骑，一口气派遣给了种檀半数，连大将军种神通麾下也不过三千私骑，足可见种家对这位长房嫡子的器重，不过这也毫不奇怪，毕竟种檀是连女帝陛下都在朝堂上亲口称赞的后进之辈，遍观北莽官场二十年，这份殊荣，庙堂前辈里头大概就只有柳和董卓寥寥两人了。

    种檀骑在一匹昵称为“美人”的汗血宝马之上，本该志得意满的年轻武将眼神阴沉，望向山口远处，身边一名心腹千夫长好奇道：“少主，八十多骑马栏子都撒出去了，而且都是自家儿郎，出不了错，我估摸着到达那流州凤翔军镇之前，都不会有战事生，少主在担心什么？”

    种檀耳畔响着大军中的熟悉马蹄声和些许驼铃声，皱眉道：“太平静了。”

    出身种家的千夫长伸手挠了挠那颗大光头，咧嘴笑道：“少主这趟跑去烂陀山本来就出人意料，北凉边军来不及反应也正常。就流州那点可怜巴巴的骑军，光是应付黄宋濮的兵马就够吃上一大壶的了，哪里顾得上咱们？”

    种檀叹了口气，忧心忡忡道：“上次战事董卓都已经打下了凉州虎头城，流州也保持了均势，最终却输掉了整场战役，就是因为幽州输得太惨了。e  此次大战在拒北城以北，但是胜负关键却在流州啊。我怕就怕两次大战，都因为我种檀身处何处便输在何处……”

    那名千夫长赶忙打断种檀的晦气言语，悻悻然道：“少主莫要乌鸦嘴！”

    种檀自嘲一笑，然后眼神坚毅，沉声道：“时刻盯着前方马栏子的动静，传回谍报稍有异样凝滞，我们先锋三千骑就进入战时准备，以最快度冲出密云山口，务必保证身后六千骑能够在平坦地带铺展阵型。”

    这位夏捺钵之所以亲率三千种家铁骑开路，正是担心给人堵死在密云山口之内，身后那些来源杂乱的六千骑，未必能够成功挡住大股北凉骑军突如其来的冲击，甚至极有可能给敌军逼迫得出现海水倒灌之势，到时候密云山口内就会是一场一边倒的屠杀了，即便烂陀山僧兵就近在咫尺，对于战机胜负都是稍纵即逝的骑军之战而言，意义其实不大。从头到尾经历过葫芦口惨烈战事的种檀很清楚，纸面上的兵力优劣，都是虚的，不但凉莽战场的葫芦口证明了这一点，中原广陵道的那次西楚复国，谢西陲和寇江淮那两个年轻人，也用一场场匪夷所思的胜利证明了这一点。

    虽说种檀事前与父亲种神通还有小叔种凉有过一场议事，认为流州险峻形势不允许北凉出动两万骑来堵截，而兵力一旦少于两万骑，那么种檀的一万骑军和即将动身赶赴战场的近万烂陀山僧兵，就在流州以西的任何战场上稳稳立于不败之地，但是种檀从来不觉得沙场上有什么必然之势，西京朝堂上那场君臣问答，女帝陛下当着满殿重臣的面对这位年轻人赞不绝口，种檀言语不多，自称“并无出众之处，用兵唯有谨慎”，这不仅仅是照顾柳董卓那些“败军之将”的颜面，更多是种檀调兵遣将的真实写照。

    种檀自言自语道：“只要让我出了这密云山口，任你徐凤年在流州有翻云覆雨的手腕，也无关大局了。不过就算你有这份魄力赶来堵截，又当真能拦得住我？”

    虽然临近出口处，尚有一段路程，前方马栏子最近一次传递回来的军情也不曾有异样，但是种檀突然眯起眼，下达了一份莫名其妙的军令，“三千先锋骑，换马！披甲！”

    种檀一马当先，向前冲杀而去。

    若是山口外没有北凉骑军守株待兔，那就当做一场演武好了。

    ――――

    兵法上向来有半渡而击一说，因时因地而异。

    一名年轻儒雅的骑将抬起手臂，身后两镇六千骑骤然而停。

    他抬头眺望约莫三里地外的密云山口，他身后六千人马都风尘仆仆，流露出疲惫神色，一人双骑，人马皆疲，照理说这种形势下的骑军，没有小半个钟头的休憩整顿，战力绝对恢复不到巅峰状态。一匹天底下最好的神驹，大概能够一天奔出三百里。所谓的六百里加急甚至是八百里加急，那都是用驿站轮番换马和驿马撞死人不计罪的巨大代价换来的，事实上决定一支骑军度的真正关键，是骑军最次一等战马的体力，那些名垂青史的长途奔袭骑战，都建立在害马惨重的前提上，简单说来就是不断活活跑死脚力孱弱的承重副马，以此保证战马在战场上的体力和冲击力，否则一支两三次冲杀就精疲力尽的骑军，如何能够对敌军造成杀伤力？

    这次奔袭西域，北凉都护府和流州刺史府的既定方略，都是要求他和另外一支骑军尽力联手堵截种檀万骑，进而迫使此人身后烂陀山僧兵越晚进入流州青苍主战场，所以归根结底，这场阻截战不求战果大小，不过是尽量为郁鸾刀部骑军的孤军深入和主力龙象军赢取时间，很好打，但也很不好打，保守的打法，就是不理睬烂陀山步卒僧兵，只需要跟种檀的开路骑军纠缠不休，如此一来，任务就算完成。BiQuKu  可是在两支骑军并驾齐驱的途中，他提出了一个风险极大的想法，一个导致两支骑军都很不好打的激进方针，他本以为那个绰号曹矮冬瓜的年轻人会断然否决，会搬出“以大局为重”这个说法，但是那个还是第一次与他并肩作战的年轻北凉骑将，竟然二话不说就答应下来，不但如此，还主动担负起更为“送死”的任务，理由是他曹嵬麾下人马更多、而且他曹大将军行军打仗的本事也大些，这让他哭笑不得的同时，也有几分说不清道不明的感觉，他当年在广陵道，习惯了独力挑起所有担子，习惯了数万甚至十数万大军生死全部系于一身的沉重。

    这场仗，还没打起来，就让他感到很陌生。

    他谢西陲转头望向那些隶属于临瑶凤翔两座军镇的骑军，下意识伸手握住那柄前不久才到手的战刀，第六代徐刀。

    许多事情许多细节，他也是真正到了西北进入边军之后才开始了解，比如手中战刀，原来凉刀开锋有两次的讲究，一次是在工坊磨刃，一次是在沙场杀人饮血，否则那把战刀，如果仅有前一次，那就称不得凉刀。

    谢西陲笑了笑。

    北凉寒苦，可穷讲究真多。

    不过他喜欢，很喜欢。

    他身后这六千骑，“来路”复杂，既有原先在两镇割据称王的强悍马贼出身，也有为了户籍而上阵搏杀的流州难民青壮，还有那个叫柴冬笛的妇人拉拢起来的西域流骑。

    准确说来，跟他谢西陲一样，相对与北莽蛮子身经百战的北凉边军，都是雏儿，人是如此，新配的腰间凉刀更是如此。

    割下北莽蛮子的头颅为刀染血开锋，比起为那些水灵的胭脂郡婆姨破-瓜，一点不差！

    这个说法很粗粝鄙俗，更不知最早是从谁嘴里传出。

    虽说师从西楚曹长卿却出身于市井巷弄的谢西陲，自然还是很喜欢。

    谢西陲的军令一条一条精准传达下去，将六千骑按照来源分作三部，以出身最正的两千五百骑两镇骑卒作为先锋，对出现在密云出口外的种檀部骑军展开冲锋，冲突敌阵，得利则全军齐进，未能得利，只要稳住阵脚，让北莽骑军无法成功在山口外铺展阵型，便小战既退，第二支流民千骑替补而冲，继而换做柴冬笛部两千骑军，更退迭进。他亲自率领五百龙象军精锐在旁压阵，一旦北莽骑军出现

    破阵而出的迹象，谢西陲就会让那五百死士精骑，就算战死，也要用自己尸体堵住密云山口的出口处。

    在和曹嵬万骑分道扬镳之后，后者已经将绝大部分凉弩和骑弓都转交给谢西陲这支骑军。

    最好的情况当然是种檀部骑军精锐殿后，由寻常骑军率先冲出密云山口，但是谢西陲相信，那名靠着葫芦口足足卧弓、鸾鹤两城北凉边军尸体当上夏捺钵的年轻人，绝对不至于如此掉以轻心。

    即便种檀真的如此名不副实，那么谢西陲更有自信在实打实的战场上，拿回那份己方先手失误错过的战功。

    谢西陲几乎与山口内的种檀同时下令，然后说出如出一辙的言语，“换马！披甲！”

    ――――

    曹嵬一万骑在与谢西陲分开后，开始不计战马体力损伤地进行了一场快若奔雷的长途奔袭。

    直接绕过了密云山口！

    他要以密云山口西端的附近一处入口闯进，然后将自己身陷死地，沿着山口迅东奔，最终处于种檀骑军和烂陀山僧兵之间，拼得就是谢西陲六千骑能够守住东大门口！能够等到他能够在种檀骑军的屁股上狠狠捅一刀！

    所以曹嵬在与谢西陲分别的时候，半真半假玩笑了一句：姓谢的，我曹大将军那可是板上钉钉要成为老凉王徐骁那样的男人，结果这次等于是把脑袋拴在你谢西陲的裤腰带上了，千万别让我英年早逝啊！

    谢西陲当时没有豪言壮语，只是点了点头。

    谢西陲看到那个矮小武将疾驰而去的时候，背对自己，抬起手臂，伸出大拇指。

    不知到底是什么曹嵬独有的意义，或又是什么北凉边军的古怪讲究。

    万骑突进，其势大如山崩潮涌。

    曹嵬嘴唇干裂，渗出些许血丝，却满脸笑意，怒吼道：“老子要让密云山口一役，成为不输于卢升象雪夜下庐州、褚禄山千骑开蜀的豪壮骑战！曹嵬可以死，唯独不能死得籍籍无名！”

    ――――

    密云山口虽然呈现出收束之势，如同女子纤腰，可毕竟仍然能够让二十余骑并排冲出。

    先前谢西陲仅用眼力就可以看到数骑北莽马栏子奔回山口传递军情。

    大战一触即。

    但是种檀部骑军的冲出要比预期更快，也更为迅猛。

    以至于凤翔临瑶两镇骑军的当头五十骑几乎一个瞬间，就被蛮横冲散。

    虽然在北凉轻弩骑弓已经齐射，箭矢如雨泼洒向出口，很快就射落二三十骑北莽蛮子，但是北莽骑军总体上势头不减。

    谢西陲立即改变策略，第一时间就下令五百龙象军死士骑军扑杀而去。

    敌我双方尸体都不够，远远不足以形成一条天然的拦马桩！

    谢西陲停马在山口外半里地的地方，身边仅有数十骑亲卫扈从和六名传令骑卒。

    他并非那种冲锋陷阵的猛将，当初亲临战场让离阳春秋老将阎震春全军覆没，谢西陲一样不曾上阵杀敌。

    不是谢西陲没有那种一怒杀人的匹夫之勇，而是武力平平的他无比清楚，一个活着去准确号施令的主将，才能够率军杀敌盈野。

    谢西陲不但让那五百精骑赴死，甚至还下了一条军令，若是厮杀过后坠马而未死，请诸位尽力杀马于阵上！

    谢西陲想起那一张张原本眼神坚毅的脸庞，在听到这条命令后，几乎人人眼中都有痛楚之色，最后又都默然策马而去。

    五百龙象精骑奔火赴战场后，

    谢西陲面无表情地下令给稍稍撤退的两镇骑军展开半扇形阵型，一旦那五百骑出现溃退迹象，或是仅剩五十骑站在战场上的时候，就必须对密云山口进行不分敌我的攒射。

    临瑶凤翔两镇骑军的副将欲言又止，咬牙领命。

    然后谢西陲又让临瑶凤翔骑军在扇面弧顶处，让出一条可供二十骑并排向前冲锋的通道，让一千骑流民青壮列队准备就绪，集中军中所有枪矛配送给这些膂力出众的流民青壮骑卒。

    并且临时挑出擅长骑射步射的六百人，单独成军，位于两镇骑军的那座扇面之前。

    谢西陲坐在马背上，看着那处狭窄到不能再狭窄的战场，更是一座人马皆亡的奇怪战场。

    他虽然看不清密云山口内的场景，但完全能够想象那里的密集铁甲，不断挤压拥簇在一起，如一片蝗群，如一窝蚁穴。

    如果拂水房的谍报出现纰漏，烂陀山僧兵并不需要整顿收拢，就已经与种檀骑军汇集在一起。

    如果曹嵬骑军的推进不够迅猛，或者是出现在战场上的时候已是强弩之末。

    如果他谢西陲守不住这道口子。

    只要有一个如果成真，那么流州战事才开始，就已经是糜烂不堪的境地了。

    这一刻，谢西陲不知为何，想起了那个似乎总是言笑温和的年轻人，那个在凉州关外亲口对自己建议多走走多看看的年轻人。

    谢西陲深呼吸一口气，用自己才能听到的嗓音自言自语道：“你为我大楚留下五百读书种子，谢西陲何惜以一死相报？”

    从今天起，再无大楚将军谢西陲，只有北凉边军谢西陲。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]