    先前徐凤年在殿内大梁上打瞌睡的时候，身材异常高大的白衣女子身处京城闹市，照理说应该尤为引人瞩目。

    但事实上除了几道斜眼和冷眼，根本就没有正眼看她。

    她很茫然。

    如果说北派练气士都是离阳王朝的依附，是一拨极为另类的扶龙之臣，那么南海观音宗的练气士显然就要纯粹许多，悄然行走天地间，真正如同餐霞饮露的仙人，作为观音宗的宗主，貌似三十岁妇人的澹台平静已是百岁高龄，否则吃剑老祖隋斜谷也不至于对她念念不忘了大半辈子。澹台平静当然是出世人，举宗北迁从南海进入北凉，当时摆在台面上的理由是凉莽大战在即，需要练气士为不计其数的天地游魂“搭桥过河”，也等于为自身修善积攒功德，徐凤年当时虽然有些怀疑，但毕竟就战力而言，在北凉地盘上，无论是澹台平静自身修为，还是整个观音宗的实力，都折腾不起太大浪花，也就听之任之，北凉道对这拨白衣仙师开门纳客。但是徐凤年没有真的就此不闻不问，要知道当时卖炭妞那幅6地吵仙图之上，位列榜的人物是谢观应，而他徐凤年紧随其后！现在谢观应已是丧家之犬，至今还在被邓太阿追杀不休，那么徐凤年放眼天下，真正需要忌惮的对手，澹台平静已是他心中当之无愧的第一人。在昨夜西楚京城的城头重逢之前，徐凤年一直以为澹台平静即便想要替天行道，也应该在曹长卿身死之后，但是没有想到哪怕曹长卿依然在世，她就已经可以吸纳西楚残留气数，这也就罢了，今天在姜泥决心离开广陵道之后，她干脆就是以鲸吞之势疯狂吸收大楚姜氏的气数。

    徐凤年一步走出，离开了皇城大门附近，然后一步走到了一处看似平平常常的闹市，各色铺子各种摊子，顺着街道绵延开去，市井百姓，游人如织，鱼龙混杂，低处有黄狗趴卧打盹，高处有鸟雀绕屋檐，一派盛世之中的祥和。

    烈日当空，徐凤年站在街这一头，白衣女子站在街那一头。

    以徐凤年如今堪称恐怖的眼力竟然也无法看清她的面容，模模糊糊，只能看到她站在闹市中，茕茕孑立。

    徐凤年犹豫了一下，终于还是一步跨出。

    瞬间万籁寂静，但是刹那间后，重归喧闹。

    有两位布衣老者一左一右跟徐凤年擦肩而过，皆似有呢喃，“太白才气过高，露才扬己过盛，失了平和心，惜哉惜哉。”

    “杜老儿你亡国后入蜀，便无才子气，只剩下一身老憨气，莫要来贬我！”

    徐凤年心头一震，没有转头去看那两位老者。

    眼角余光看到左手数位摊贩，有人卖玉石有人卖书画有人卖钗子，吆喝声四起。

    有人捧起起印章模样的玉石，“吾有三玺，分别刻有小篆‘天命姜氏’、‘“范围天地，幽赞神明’和‘表正万方’，谁要啦？吾今日仅以五两三钱卖之。”

    很快就有同行朗声笑骂道：“二十年前就不值钱的玩意儿，糊弄谁呢，三钱都贵了！”

    有人双手摊开，胸前的双手之间，恍恍惚惚，飘飘渺渺，如同铺开一幅画卷，如有山岳屹立如有江河流转，“这幅《大奉江山图》，只需两钱便可取走。”

    又有持笔人随手一挥，笑眯眯望向徐凤年，懒洋洋道：“只要一钱，我吴姑苏便赠送五百字。”

    徐凤年视线中，卖字人手中那只样式普通老旧的毛笔，四周有两株铁树盘绕。

    很快就有另外一位持笔人笑道：“一钱五百字是公道价了，不过客官要不要顺便看看我韩松山手中的这支笔？一钱五，足以写出二十年斐然文采，记得早年有位江家小儿曾经从我这里买去一支。”

    吴姑苏，北汉书圣。韩松山，南唐时期享誉天下的文豪。

    徐凤年没有答话，继续前行。

    路边有两人坐在小板凳上，在下棋，并无棋盘，也无棋子，但是两人身前，依稀有叮咚声马蹄声江水声。

    有一人愤然道：“李三皇，如此心不在焉，如何能与我手谈，当真不要那座洞天福地了？罢了罢了，无趣之极！我也不趁人之危，且先封盘百年。”

    对面那人喟然叹息，满脸痛苦，转头望向徐凤年，眼神复杂。

    徐凤年依然无动于衷。

    大楚国师李密，字三皇！

    有人背三尺剑气，迎面走来。

    是剑气而非剑。

    他瞥了眼没有停步的徐凤年，犹豫了一下，有些不情愿地让步，喋喋不休道：“李淳罡那小儿咋的就不来，否则定要领教领教他的两袖青蛇……哼，有蛟龙处斩蛟龙，也值得吹嘘？有啥稀奇的，老夫在世之时，蛟龙多如牛毛……只是不知邓太阿那晚生又是何种境遇……若不是沾碰生人就要倒霉，老夫怎么会让道，晦气，真是晦气……上次是谁来着，吕来什么来着？此人倒是当真了得，佩服佩服……”

    徐凤年步步前行，脸色如常。

    这条街上，没有谁是在装神弄鬼。

    这才真正可怕之处。

    好龙之人若是见真龙于雷霆中绕梁而现，降妖伏魔的道士若真是见到了魑魅魍魉狰狞扑来？当如何自处？

    随着徐凤年的缓缓前行，开始有谩骂声。

    “大秦暴戾，残害生灵！为何能窃踞高位？！”

    但是此话一出，很快就有人低声阻止，“真君且慎言！凡间世人举头三尺有神明，我辈其实又有何异……”

    “短短两百年春秋，文脉受损何其严重，三百后中原便是一场史无前例的浩劫，赵徐两家皆是罪魁祸！”

    “也亏得此处不是那几处，否则你早就神形俱灭！”

    “此子岂敢背弃天道在先，更与那武当道人联手断绝天地联系在后？！”

    “龙虎山当兴，武当山当败！当初那大胆吕洞玄转身走入凡间之时，就该让武当山香火断绝！”

    众人漫骂声中，黄雀鸣叫如凤凰，土狗咆哮如蟒蛟。

    徐凤年凝神屏气，尽量不让自己的絮乱气机散落丝毫，因此他走得每一步都极其艰难痛苦。

    如孱弱稚童独自行走于峡谷，有阵阵罡风刮过。

    徐凤年嘴角泛起冷笑，想要以此削减我北凉气数？

    所谓的几两几钱，应该也就是你们天上仙人独有的“铜钱银两”吧，大概跟凡间给人称骨算命有些相似，若是我今日守不住诱惑选择停步购买，我徐家和北凉的家底肯定就会一穷二白了。

    当徐凤年走到街道中段，终于有两人对他流露出善意的笑容，一僧一道，盘腿而坐，隔着街道相对而坐，不同于摊贩行人，两位都坐在台阶上，都像隐约坐在莲台上，他们虽非徐凤年认识的熟人，但都对他笑着点了点头，一人慈悲，一人自然。

    徐凤年也分别点头致意还礼。

    有怒喝声响起，是对那个老僧，“老秃驴，胆敢坏我中原气运！竟然还敢来我东方……”

    老僧笑而不言，消散不见。

    有三名披甲军士模样的人物，巡视街道的时候看到徐凤年后，虽说犹豫了片刻，但仍是毕恭毕敬地让出道路。

    街道那边尽头，澹台平静始终站在原地。

    徐凤年终于现她满脸挣扎痛苦的表情，眼眸缓缓趋于银色，愈冰冷无情，心口处有刺眼光芒绽放，如明月悬挂沧海。

    徐凤年皱了皱眉头。

    看破有尽身躯，体悟无怀境界，一轮心月大放光明。

    这是道教生僻古籍上记载的证道迹象之一。

    记得呵呵姑娘跟他说过，黄三甲临终前曾经说过，自从天地间有史以来，这一千年是佛道飞升占便宜，等到将来有个读书人提出“存天理灭人欲”一说后，儒家成圣也会轻松许多，就像有了条终南捷径，就像佛门的立地成佛，能够一步登天，但代价就是潜移默化的人心不古世风日下，是捡了芝麻丢了西瓜的大愚蠢之事，是“大日已落西山，明月不起沧海”的大悲哀。

    徐凤年怒斥道：“澹台平静，见过这般滑稽光景，还不醒悟？！这天上与我们人间何异？！为何继吕洞玄之后，高树露刘松涛李淳罡这些人都不愿意飞升？！”

    徐凤年此话一出，很奇怪，先前还是一片谩骂的喧闹街道竟是瞬间死寂无声，随后只有稀稀拉拉的几句训斥诸如“大胆凡夫俗子”“大逆不道”。

    徐凤年环顾四周，冷笑道：“什么谪仙人出身，什么应运而生，到头来回到你们这里，还不是讲究一个按资排辈？去凡间走一遭，我猜就是两种情况，运气不好的，就等同于人间的贬谪偏僻地方吧？那么运气好的，就是将种子弟去沙场捞取战功？所谓的仙人垂钓人间气数，与人间商贾做买卖积攒铜钱有两样吗？当然，我猜仙人逍遥还是逍遥的，别有洞天福地做府邸嘛，长生不死看那人间热闹嘛，做成了位列仙班的真正‘人上人’，大多是一劳永逸的，只不过我很好奇，在人间对天道大有功勋之人，在这里会不会也有功无可封的情况？这里会不会也有官场上的明升暗贬之事？会不会有狐假虎威的仙人？”

    一时间，无人回答。

    徐凤年的身体开始摇晃，如同天上大风中的一株无根浮萍。

    一个不轻不重但极具威严的嗓音响起，嗓音偏向女子，来自南方。

    徐凤年转头看到她坐在屋顶，凤冠霞帔，庄严而辉煌，她肩头上站着一头赤红小雀，嘴里叼着一条通体雪白的小……蛟龙。

    随着她的露面，很快整条街道都剧烈颤抖了一下，震动愈演愈烈，没有停歇的迹象，动静源于一座高楼处。

    但是徐凤年完全看不清楚那栋楼的光景，哪怕明明窗口打开，明明知道有人出现在那里。

    在天翻地覆一般的剧烈晃动之后，瞬间平静安稳下来。

    有个身穿正黄龙袍的中年人站在澹台平静身侧，背后呈现出旭日东升的壮阔景象。

    徐凤年一路走来，落在眼中人物的相貌衣衫都寻常至极，只有此人和那女子迥异于寻常人。

    龙袍中年人，应该就是那个牵扯徐凤年进入这座天上人间的罪魁祸。

    但是他看着徐凤年微笑道：“天上的确有你所说诸多不堪事，只是天上风景万千，绝非你这具凡夫俗子的身躯，能够凭借这短短一街景象便一叶知天下秋。天道循环，更非你所认知的那般市侩。等到你重归……”

    徐凤年想要张嘴骂出放屁两个字，但竟然此时此地张嘴说话都不行。

    只不过一个喝声突兀在北方响起，道出了徐凤年的心声。

    “住嘴！”

    中年人一笑置之，似乎有些无奈。

    楼顶女子抿嘴一笑。

    她打趣道：“你这个北方佬，街上这孩子都不乐意认祖归宗了，你还替他说话？护犊子也真是够厉害的了。徐骁一事，你可以是已经犯了众怒的……”

    那个浑厚嗓音在不知几千几万里外清晰传来，讥讽道：“臭娘们乖乖生你的娃去，从老子的大秦那会儿就怀胎了，到现在也没落地，你也不嫌丢人！”

    徐凤年听到这句话后，只觉得大快人心。

    不愧是“我”的真身啊。

    她站起身，愤怒道：“你这北方佬，人间有礼乐崩坏，你真当天道不会因此崩塌？！连那人间的凡夫俗子，也晓得千里之堤毁于蚁穴的浅显道理！”

    嗓音又起，跋扈至极，“那就崩他娘的蹋好了，到时候老子一人补天！爷们顶天立地，你这种娘们看戏就行，保管你屁事没有！”

    她一怒之下，就要坏了规矩地从南到北。

    龙袍中年人叹息一声，显然对于这两尊大神的争锋相对已经司空见惯。

    咚咚咚！声响如战场擂鼓，由远及近，从北往南。

    如此一来，倒是屋顶女子突然平静下来。

    神色和煦的中年人眯起眼，也有一丝怒容。

    先前引来震动的那栋高楼又是一阵晃动。

    然后那位不之客冷笑道：“是哪个龟孙子说我大秦暴虐？真当自己躲在东方就收拾不了你了？！”

    街道上有人突然绽放出满身金光，然后有金光炸裂迹象，扑通一声跪在地上，天花削顶。

    龙袍中年人一回袖，街旁那人消失不见，然后抬头怒道：“真武大帝！”

    嗓音如雷，在高楼中传出，“不服？要不咱俩脱了这身皮，找个清静地儿干一架？！你要是没底气，喊上那娘们一起！反正你俩眉来眼去也有快一千年了，老子都怀疑她肚子里那……”

    就在此时，有人打断这家伙的信口开河，“差不多就行了。三百年后中原动荡十室九空，她也是循理而为，你见不得人间分崩离析是一回事，可分久必合合久必分从来皆是天道的一部分……”

    原先那人冷哼道：“老子可不是见不得一朝一代的兴亡，倒是街上某个家伙，恨不得自己的人间化身，借机获得千秋万代的帝王身份，把整个人间当作自己的一亩三分地，将收成全部占为己有，以此积攒气运，谋夺更高位置……而且既想通过那小子和武当山的那个小道士来关上天门，而这位又不想自己沾上天道因果，谢观应只不过是个障眼法罢了，其实是那个叫陈芝豹的家伙……哼，天底下没有这样的好事，天上更没有！想算计我？老子能不打得他满地找牙？”

    徐凤年听“自己”说话说得断断续续，听不真切，但是大致意思已经了然。

    而那个“自己”身边之人，正是“王仙芝”！

    就在这个时候，有一对母子模样的妇人年轻人出现在街道，年轻人笑脸灿烂，双手抱拳，弯腰作揖。

    母子身后又站着一位仆人模样的老人，笑而不语。

    徐凤年笑了。

    那妇人认不得，但老人赫然是韩生宣。

    年轻人则是离阳先帝的私生子，赵楷。

    人间心结，天上解。

    那一刻，徐凤年突然红了眼睛，开始转头寻觅。

    一个心声在心头响起。

    “别找了，你找不到的，除了你大姐徐脂虎，你爹娘以后都会成为天上最后一拨谪仙人，如雨水落在人间。”

    “到时候你小子可以瞪大眼睛瞧瞧，万千谪仙人一起落向人间的壮丽景象，大是奇观！至于能否在其中看到你爹娘，就看你自己的福分造化了。放心，有我从中谋划，他们两人生生世世都会结成连理。就算不是每一世都能够同年同月同日生，但也差不了多少。至于是同富贵还是共患难，我管不着，也管不了。”

    “这澹台平静是街上那龙袍男子的一枚人间棋子，特意用来针对你，不过既然我能够到此，就要另作别论了。”

    “不过她今日无妨，以后还是要小心些。”

    “那个徐骁，到了我那儿见着我第一面，就喊儿子！我他娘的……”

    接下来那些脏话，很想捧腹大笑的徐凤年就当没有听见了。

    满街哗然，就连高楼里的王仙芝都惊讶地咦了一声，模糊身影依稀出现在了窗口。

    徐凤年心头一震，下一刻就不由自主了。

    眼眸泛出纯粹至极的金黄之色。

    真武大帝。

    但是徐凤年的神思依然十分清晰，当他转过身，看到一点剑尖一点一点刺破了天地。

    在高处，一个声音悠然响起，既像是一声龙鸣，又像是一声木鱼，同时还像是一声玉磬声。

    似乎在对这天地做出了盖棺定论。

    龙袍中年人脸色阴沉，跟屋顶女子视线交错了一下，然后各自望向高楼“王仙芝”所站立的位置，最终“三人”同时消失。

    而澹台平静也随之消失。

    真武大帝，或者说是大秦皇帝，望着那个好似被门槛绊倒，提剑一个踉跄撞入屋内的年轻女子，眼神哀伤。

    他生前以大秦人间称帝，死后又以此尊为天上真武，不但坐镇北方天庭，而且执掌半数兵戈。

    唯独对那个温婉怯弱的女子心怀愧疚，虽说早就谈不上放下与否，但终归做不到视而不见。

    他借着徐凤年之口，对那个匆忙跑来的年轻女子说道：“对不起。”

    姜泥，小泥人满脸娇憨地回了“他”一句：“有病啊？”

    那双眼眸顿时金光散尽，徐凤年愣了愣，然后在大街上捧腹大笑。

    她怒气冲冲。

    他伸出双手狠狠扯着她的脸颊，“还是你厉害！”

    历经千万苦才打破龙珠进入此地的她正要火，他身形摇晃就要摔倒。

    ――――

    在瓜子洲附近的战场，大雪龙骑军已经吸纳了那五百余西楚读书种子，开始北返。

    一剑光寒天下三十州。

    有个背负紫檀剑匣的年轻女子，搀扶着年轻藩王一起跳下那柄大凉龙雀，站在了骑军的侧面。

    这支骑军骤然停马不前。

    等到那柄长剑归鞘，某个经历过春秋战事的徐家老卒，看到那一幕后，突然间猛然醒悟一般，快翻身下马，高声怒吼道：“大雪龙骑军！参见北凉王妃！”

    那些参见皇帝陛下的寥寥声音，完全被淹没在参见北凉王妃的巨大声响之中。

    吓得姜泥直接躲到了徐凤年身后。

    但是恐怕连徐凤年自己都没有想到，身后这个胆小的小泥人，很快就会在拒北城的城头擂鼓，亲自为北凉铁骑壮烈送行。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]