    顾剑棠的这句话不亚于他使了一手方寸雷，只不过徐凤年闻言后没有一惊一乍，毫不犹豫就跟远处店小二挥手多要了碗水饺，然后笑眯眯问道：“一大碗也就二十多只饺子，整个离阳版图不过三十州，一只饺子价值一个州？顾大将军就不觉得这笔买卖亏大了？”

    顾剑棠一笑置之，没有回答，好像只是个饥肠辘辘的旅客，耐心等着那碗皮薄肉多的水饺。

    徐凤年先前狼吞虎咽吃得快，姜泥小口小口自然吃得慢，徐凤年率先放下筷子，心满意足地吐出一口气，满嘴的大白菜味道。顾剑棠的神色古井不波，跟这位年轻藩王坦然对视。两人岁数上相差一个辈分，其实归根结底，还是相差一个“春秋”，老一辈的春秋四大名将，大楚叶白夔用兵最正，一生大小战事七十余场，无一败绩，可惜最后只输了一场西垒壁就全盘皆输。东越驸马爷王遂最具春秋风神，总能化腐朽为神奇，善用奇兵，每每总能出人意料，能赢不能赢的仗，但也能输不能输的仗，而且输得让对手都感到莫名其妙，所以才华最盛，反而成就最低。徐骁个人韬略最为逊色，但胜在坚忍不拔，韧性最强，屡败屡战，不论如何兵败，总能死灰复燃，哪怕人死气犹在，所以徐家军心始终凝聚不散，这才笑到了最后。顾剑棠奇正分别不如叶王两人，但胜在用兵从无短板缺陷，故而此生在沙场上获得战果辉煌的同时，败仗只有小输从无大败，比之很早就八百老卒出辽东的徐骁，顾剑棠进入春秋稍晚，一步迟步步迟，最终只有两国之功，而徐骁则有六国之功在手。离阳朝廷大多数的兵家史家纵横家，都不以为顾剑棠调兵遣将不如徐骁，而是输在了“徐早顾晚，顾不逢时”。

    而顾剑棠的生平事迹，耐人寻味，留在京城担任兵部尚书后，一口气打散旧部分到离阳各地，如蔡楠董工黄等人，都在地方上担任封疆大吏，太安城的顾庐虽然跟张巨鹿的张庐有过双峰对峙的格局，但是从来都只说碧眼儿权倾朝野，没有顾剑棠只手遮天的说法。而顾剑棠作为历届武评十人之一的武道宗师，从不在意名次高低，也从无去过武帝城跟王仙芝一较高下，作为当之无愧的天下用刀第一人，更不会跟用剑的武道宗师横眉竖眼，十多年来，除了祥符元年曹长卿和姜姒联手闯入太安城，顾剑棠以离阳武臣身份出手用方寸雷拦阻过，就再没有传出顾剑棠主动跟人交手的消息。二十年来，顾剑棠在离阳朝堂屹立不倒，无一人质疑过这位功勋大将的忠心，先帝赵没有，新君赵篆没有，满朝文武更没有，在离阳眼中，这位老兵部尚书不但是对抗北凉铁骑的不二人选，还是离阳最大的主心骨，沉默的顾剑棠，就像老百姓家中传家宝的存在，不掏出来示人，就意味着家底还在，底气还有，所以哪怕去年广陵道战事那般糜烂不堪，负责两辽边防的顾剑棠都不曾领兵南下，离阳百姓也因此始终不认为西楚叛军能够成事。

    但是今天，在西楚已经注定大厦将倾的关键时刻，正是这位离阳王朝唯一的大柱国，说要让一个不姓赵的年轻人当皇帝。

    徐凤年看着坐在对面拿起筷子轻轻戳了戳油污桌面的顾剑棠，看着他夹起一只水饺开始细嚼慢咽，徐凤年脸色如常，那是无数次死战厮杀磨砺出来的定力，但是不妨碍他内心的惊涛骇浪。

    顾剑棠一口气吃了七八只饺子，略作停顿，抬头看着这位只有一面之缘的年轻藩王，瞥了眼他身边那个身份敏感的年轻女子，淡然道：“不信？今时今日的顾某，还需要用言语蒙骗谁吗？”

    三次游历江湖加上一场凉莽大战和两次京城之行，徐凤年早已不是意气风的愣头青，笑道：“难道你这趟南下不是找曹长卿，而是算准了我会拦你？”

    顾剑棠夹起一只水饺，轻轻抖了抖筷子，抖落些许葱花，不急于放入嘴中，摇头道：“你要是不来，我就直奔太安城去杀曹长卿，换成之前，面对儒圣曹长卿我最多有四分胜算，自然更加杀不掉转入霸道的曹长卿，此时的曹长卿是谁都挡不住的，可他要执意要以人力战天时，消磨离阳赵室气数，到时候我就有了可趁之机。你既然来了，那更好，相信你已经知道我为何对曹长卿怀有杀心，原本他答应我一旦西楚事成，姜氏成为中原共主，之后北莽战功全部归我，这个邀请，我不拒绝。”

    徐凤年皱眉道：“西楚事败，不是一样吗？你顾剑棠甚至不用背负一时骂名。”

    顾剑棠冷笑道：“我这二十年，做了什么？还不是不得已的养寇自重？西北有徐骁，朝中有张巨鹿，这才有我顾剑棠的安稳，藩镇割据藩镇割据，除了你们这些尾大不掉的藩王，别忘了还有一个‘镇’字，广陵战事，死了多少原本不会死的将领，削减多少武将势力？阎震春在内的所有骑军尽没，杨慎杏的蓟州步卒所剩无几，广陵王赵毅的水师步军全部打烂，淮南王赵英更是战死。文臣任你如何官高权大，皇帝找个罪名说杀也就杀了，可边关武将的话，岂是说杀就杀的？说反就反了还差不多，既有起兵祸乱的本钱，也无文人忌惮青史骂名的顾虑。换成我顾剑棠当皇帝，为了长远的家天下，一样要重文抑武。”

    顾剑棠吃着饺子，缓缓道：“你以为先帝赵死前就没有对我下手？且不说我旧部唐铁霜田综等人入京为官，就说卢升象许拱这两人，分明就是用来取代我的人选，许拱代替天子巡视边关，卢升象用广陵战事积攒履历，两人用却不重用，为何？无非是免得过早功无可封，真正用他们还是要用在以后的北莽战事之中，他们要羽翼渐丰，毕竟还要很长一段路要走，说句难听的，给他们十几二十年戎马生涯，撑死了也就是第二个顾剑棠，到时候离阳大局已固，要他们卸甲归田，总比要我顾剑棠卷铺盖滚蛋要简单很多。撼大摧坚，徐徐图之，张巨鹿元本溪为先帝订立的策略，不坏，可作为当事人，我顾剑棠岂会束手待毙？赵家人如何对待功臣，需要我多说吗？”

    顾剑棠又夹起一只水饺，忍不住瞥了眼背负剑匣的大楚女子皇帝，笑意玩味，“徐凤年，知道曹长卿和她当时找到我的时候，是用什么理由说服我的吗？”

    徐凤年突然满脸怒气，咬牙切齿道：“他娘的！曹长卿是不是答应你的某个儿子当……‘皇后’？！如果真是这样，我不拦你，我给你顾剑棠当帮手！看老子不把曹长卿打得一点都霸道不起来！”

    桌底下徐凤年的一只脚背被狠狠踩中，反复碾压。也许是觉得一只脚力道不够，某人身子矮了几分，两只脚都踩在徐凤年的脚背上。

    顾剑棠哑然失笑，“曹长卿还不至于如此……无聊。曹长卿只说他能够任由我踏平北莽，也敢让我顾剑棠率军独力完成徐骁也没能做成的壮举，理由嘛，很简单，他曹长卿生前，我顾剑棠军功再打，也造反不得，因为他曹长卿能够跟我同归于尽，就算他曹长卿死在我前头，到时候一统中原而且吞并了北莽的大楚，也还有个人，只要我敢图谋不轨，一样有人能够单枪匹马杀我顾剑棠，而且那个人肯定会比我活得长久，所以顾家不管如何势大，五十年内注定安生，至于五十年后具体形势如何，姜顾两家无非是顺应天命而已。既然如此，我就没有后顾之忧，全然不怕功高震主，大楚姜氏对待叶白夔如何，离阳赵室对待徐骁如何，我心知肚明。”

    徐凤年揉了揉下巴，眯眼笑道：“这话才像话嘛。”

    看着那个洋洋得意的家伙，还没有吃完水饺的姜泥啪啦一下把筷子摔在大白碗上。

    徐凤年非但没有心虚，反而瞪眼道：“一碗水饺足足五文钱！碗里还有六只饺子，浪费了一文钱你不心疼？反正我没带银子，等下你结账！”

    姜泥先是愕然，然后冷哼一声，但到底还是默默拿起了筷子。

    饶是心志坚韧如铁石的顾剑棠也有些哭笑不得。

    顾剑棠微微摇头，笑道：“同理，你徐凤年当皇帝，有徐骁善待旧部在前，又有你亲自征战在后，我顾剑棠不害怕生前身后两事。”

    徐凤年叹息一声，喃喃道：“当皇帝啊。”

    顾剑棠夹起碗中最后一只饺子，笑道：“徐凤年，我很好奇徐骁这辈子到底有没有想过造反，或者说有没有想过要你坐龙椅？”

    徐凤年没有回答这个问题，反问道：“可知曹长卿是如何说服王遂的？可知如今王遂又是如何感想？”

    顾剑棠犹豫了一下，“前者简单，王遂一直放不下沦为离阳走狗的东越皇室，曹长卿应该许诺过他将来东越皇族子弟，得以出仕甚至封侯拜相。至于后者，就不好说了，也许王遂一怒之下，就真的帮助北莽南侵中原，也许从此心如死灰，固守一地，纯粹以统兵大将的身份跟你我二人在沙场上过招分生死，毕竟我跟他是死敌，他对于当年徐家灭春秋也有不小怨念。”

    徐凤年感慨道：“春秋人人放不下春秋。”

    吃完饺子的顾剑棠放下筷子，看着徐凤年。

    徐凤年回过神，“如果不出意外，今年入秋北莽就要大举南下，我尽量说服王遂哪怕不与你我合作，也别做那搅屎棍。”

    顾剑棠点头沉声道：“如此最好，胶东王赵睢已经答应我不管事态如何变化，他都会保持中立。只要你能说服王遂按兵不动，在凉莽大战陷入僵局后，我顾剑棠会亲自率领两辽精锐北入大漠腹地，一鼓作气截断北莽南朝和北庭的联系！到时候你我二人以北凉和南朝两地作为纵深，兵力总计五十万，更坐拥铁骑二十万，且不愁兵源，进退自如，哪怕夹在北莽离阳两国之间，又有何惧？！”

    徐凤年沉默片刻，猛然一拍桌子。

    姜泥吓了一跳，顾剑棠眼皮子一颤。

    只听徐凤年高声喊道：“伙计，再来三碗饺子！”

    姜泥深呼吸一口气，黑着脸，不情不愿嘀咕道：“两碗就够了。”

    但是那个不花自己钱不心疼的败家子下一句话，很快让她如释重负，徐凤年对顾剑棠说道：“赊账赊账，今儿劳烦顾大人帮忙垫钱，我和媳妇都囊中羞涩啊，恨不得一颗铜板掰成两半用啊……”

    顾剑棠皮笑肉不笑道：“哦？那一碗就够了。我跟姜姑娘一样，不饿。”

    姜泥红着脸轻声道：“不然还是两碗吧？我也再要一碗好了。”

    那个店伙计站在一旁不耐烦道：“客官，到底几碗？三大碗也就十五文的事儿，至于嘛！”

    离阳大柱国顾剑棠说一碗。

    大楚皇帝姜姒说两碗。

    北凉王徐凤年说三碗。

    店伙计怔怔看着三人，恼火道：“得嘞，你们仨也甭扣扣索索的了，今儿我掏钱请你们白吃三碗饺子！”

    三碗热腾腾香喷喷的水饺端上桌子，顾剑棠率先吃完，跟徐凤年起身告辞后，牵马走向摊子老板，留下那匹价值数百两银子的辽东大马，孤身北返。

    小摊老板和伙计面面相觑，最后两人笑得合不拢嘴。

    徐凤年吃完饺子后，安静等着姜泥吃完。等他看到姜泥把筷子搁在碗沿上，笑着帮她把筷子从碗上拿下，整齐放在白碗旁边的桌面上，“老徐家为数不多的规矩，吃完饭筷子不能放在碗上。”

    她红了脸，眨了眨眼睛，小声问道：“你真要当那啥？”

    徐凤年轻声道：“顾剑棠说的话，可信但不可尽信。一个人能够从洪嘉隐忍到永徽再到祥符，太可怕了。”

    姜泥点头道：“我不喜欢这个人，棋待诏叔叔说过你爹是出林虎，叶白夔是江畔蛟，王遂是涧头蟒，顾剑棠是洞口蛇，前三人都是可以不计个人生死荣辱的雄杰，唯独顾剑棠心思最为阴沉难测。”

    徐凤年嗯了一声，“我会小心的。”

    姜泥心大，什么顾剑棠什么当皇帝都是听过就算了，她突然哀伤起来，可怜兮兮道：“你就不能救一救棋待诏叔叔吗？如果北凉有棋待诏叔叔出谋划策，你也就不用那么累了啊。”

    徐凤年无奈道：“不是不想救，而是救不了也救不得啊。”

    沉默许久，姜泥突然小心翼翼说道：“棋待诏叔叔算计过你，你不要生气。”

    徐凤年摇头笑道：“我生不生气不重要，我只知道那位西楚霸王对这个天下很生气，所以要拿太安城撒气。”

    小泥人低下头，开始擦拭眼泪，抽泣道：“我不想棋待诏叔叔死。”

    徐凤年不知如何安慰她，只是轻轻说道：“春秋，真的结束了。”

    ――――

    太安城，一**箭雨就没有停歇过，朝那一袭青衫疯狂倾泻而去。

    但是城外落子越来越快，几乎是一条光柱刚刚砸在太安城头顶，第二条从九天青冥中坠落的璀璨光柱就紧随其后，每一次落子每一条光柱现世，那么所有箭矢就在半空中粉碎，根本无法近身。

    太安城内的殿阁屋檐碎了，寺庙道观的钟鼓高楼也低矮了几分，满城雀莺飞鸽也像是感受到了天空下沉的威压，高度越来越低，已经低于高台楼阁，不得不在屋檐下焦躁盘旋。

    春水解冻渐渐暖，河水湖水池水里原本悠哉游哉的游鱼，开始跳出水面，与天空中的飞鸟遥相呼应。

    城头上的柴青山已经出过一剑，所背长剑“野狐”真正展现出地仙一剑的气势，破空而去，光芒绚烂，剑气之雄壮，剑意之磅礴，以至于在城头和青衫下棋人之间，挂出一道圆弧形的巨大白虹。

    白虹起于城头，落在青衫曹长卿的头顶，结果白虹如撞一座不可逾越的无形雷池，溅起一大团火花电光，声响刺破耳膜。

    眉皆张的东越剑池宗主高高举起手臂，牵引气机，那柄野狐在盘膝而坐的曹长卿四周急飞旋，可惜不论如何声势浩大，飞剑只如无头苍蝇乱撞，始终不得近身三丈内。

    当那柄飞剑不堪重负折断后，柴青山咽下涌到喉咙口的鲜血，向前踏出一步，双指并拢向前一指，轻喝一声“借剑”，少女单饵衣所背长剑顿时出鞘远游，如一尾年幼蛟龙出水，一道粗如水井口子的青色罡气笔直撞去。

    如今的离阳江湖，虽未至香火凋零的地步，但明眼人都看出一股由盛转衰的光景，传言黄三甲倒行逆施，把春秋八国残余气运倒入江湖这座池子，因此二十来年，水满则盈，离阳的武林，看似草木丛生，生机勃勃，但其实一枝独秀的大木纷纷折断，已是所剩不多了。烈火烹油，热闹不长久的。

    这座天下善之城，顾剑棠谢观应皆已不在城中，而杨太岁、韩生宣、柳蒿师和祁嘉节又相继死去，钦天监练气士死伤殆尽，作为阵眼的两座大阵又毁在徐凤年手上。

    所以柴青山不得不站出来。

    老人为宗门，为徒弟，也为自己的剑道。

    当少女那柄鞘中长剑如游龙扑面而来，曹长卿依然无动于衷，笑容恬淡，右手拈子，左手拂过右手袖口，如同与人低语：“我大楚曾有人用兵多多益善，势如破竹，七十二大小战役，无一败绩，心神往之。”

    轻轻落子。

    气势如虹的飞剑在三丈外倾斜坠入地面，如万钧大石砸在地上，尘土飞扬。

    曹长卿不看长剑，只看着一枚黑子跳出棋盒，顺着棋子视线落在棋盘上，同时伸手去拈起一枚圆润微凉的白子，微笑道：“我大楚有人诗文如百石之弓，千斤之弩，如苍生头顶悬挂满月，让后辈生出只许磕头不许说话的念头，真是壮丽。”

    一子落下，太安城中国子监门口的那些碑文，寸寸崩裂。

    “我大楚有人手谈若有神明附体，腕下棋子轻敲却如麾下猛将厮杀，气魄奇绝。”

    一子落下，曹长卿微微将那枚稍稍偏移的生根白棋摆正，与此同时，所有激射向他“对面之人”的床弩箭矢都被一股罡风吹散，迅猛滑出原先轨迹。

    “我大楚百姓，星河灿烂，曾有诸子寓言、高僧说法、真人讲道，人间何须羡慕天上。”

    棋盘上，黑白棋子，落子如飞。

    吴家剑冢的老祖宗吴见终于出手，这位家学即天下剑学的剑道魁，不是从城头上掠下。

    从外城到皇城，一道道城门同时打开，随后有一道细微却极长的剑气，从北到南，一路南下。

    这一缕剑气，有千骑撞出的壮烈声势。

    柴青山出剑后不转头，吴见出剑后仍是不转头。

    曹长卿轻声道：“春秋之中，风雨飘摇，有人抱头痛哭，有人檐下躲雨，有人借伞披蓑，唯我大楚绝不避雨，宁在雨中高歌死，不去寄人篱下活。”

    剑气在曹长卿三丈外略微凝滞些许，骤然力，蛮横撞入两丈半外。

    绵延意气层层叠叠，剑气直到两丈外才缓缓消散。

    第二道剑气出城之时，恰好有一道光柱砸在皇城门口的老人头顶。

    吴家剑冢的老家主抬手挥袖将其拍碎，脸色苍白几分，所站地面更是凹陷下去，背对皇城大门的老人缓缓走出大坑，一脚重重踏出。

    从身前到太安城正南城外的御道一条直线上，地上出现的裂缝恰似一线长剑。

    这一剑宽不过寸余，长却达数里。

    刹那之间，剑气即将出城。

    曹长卿刚好落子在身前棋盘最近处。

    城门内的御道起始处，一道光柱落下，如长剑斩长蛇。

    原本跟随剑气一起出城的吴见站在城门口，手中无剑，却做了个拔剑势，大喝道：“曹长卿！来之不易，回头是岸！”

    曹长卿拈起一子，这一次不等他落子，指尖那枚棋子砰然粉碎。

    他侧面的高空，凭空出现一道雪白剑光。

    随后就是巨大的碰撞声响，如同洪亮声在耳畔的晨钟暮鼓。

    城头城下众人不约而同地瞪大眼睛，只看到那袭青衫所坐之处，尘土漫天，已经完全看不清楚那一人的身影。

    等到尘埃落定，所有人又同时提心吊胆。

    曹长卿非但没有死在那一剑下，而且继续纹丝不动。

    他所在的位置，地面泥土已经被削去几尺，所以曹长卿就那么坐在空中。

    棋盘上星罗密布的黑白棋子，更是纹丝不动。

    那个双鬓霜白的中年儒士，终于抬起头，不是看向北面城门内的剑冢家主，而是转头望向南方，柔声道：“你生死都在这样的大楚，我也在，一直都在。”

    就在此时，几乎所有人都心口一颤。

    太安城内某栋高楼处站起身一名紫衣女子。

    她轻轻落在御道上。

    她身体微微前倾，开始向城外奔跑。

    形意气神，无一不是当世巅峰。

    以至于站在御道尽头的吴家剑冢老祖宗都不得不避其锋芒。

    就让她那么撞出城外。

    曹长卿这一次落子，极其缓慢。

    紫衣紫气紫虹，一鼓作气冲到了曹长卿身侧一丈外。

    徽山大雪坪，轩辕青锋。

    紫衣轰然撞入一丈内，然后瞬间停滞不前，只见这名女子五指如钩，距离曹长卿的头顶不过两三尺。

    对此无动于衷的曹长卿身体前倾，一手扶住袖口以免拂乱棋局，当这枚棋子落下，声音格外清脆。

    随着落子声在棋盘上轻轻响起。

    她整个人被倒撞出去，身躯在空中翻滚不停。

    轩辕青锋后背贴在城头之上，她眼神冰冷，双肘弯曲死死抵住城墙，膝盖上血肉模糊，嘴角渗出猩红血迹。

    不知何时已有白生的青衫儒士安安静静坐在原地，咬紧嘴唇，摇摇头。

    大楚儒圣曹长卿，他终于说出一句话，一句他整整二十年不曾说出口的话。

    “这个天下说是你害大楚亡国，我曹长卿！不答应！”

    在他这次一人临城之后，第一次拈子高高举起手臂，然后重重在棋盘上落下一子！

    云霄翻滚，齐齐下落。

    中原天空，低垂百丈。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]