    襄樊城内，王府。

    年轻的靖安王赵奉召前往广陵道靖难平叛，至今无功无过，偌大一个青州就交由一个同样年轻的瞎子主持大局，亦是平静无澜，既无做出什么惹眼的显赫功绩，却也不至于沦落到用自污手段去赢得新靖安王信任的地步，可谓“君臣相宜”的典范，有些类似燕敕王与纳兰右慈那对搭档的意味了。

    入夜后，星光点点，6诩站在屋檐下仰头“看着”璀璨星空，身边是那个靖安王府安插在他身边的死士女婢，不曾想随着朝夕相处的相濡以沫，反倒成了一条绳上的蚂蚱，不过这未必就不是年轻靖安王独到的手腕心计。

    “先生，你让王爷只许败不许胜，到时候丢了他们赵家颜面，皇帝陛下多半会责怪吧？”

    “自然会的，而且是严责重罚。”

    “那王爷为何还答应了？”

    “新老接替之际，一朝天子一朝臣，以往的亲疏关系就要推倒重来，往往不看功劳大小，只看忠心厚薄。青州这边用几千人命去表忠心，差不多也够了，老皇帝刻意压谁，那也是为了新皇帝重点用谁做铺垫而已，否则谁会念新天子的好？历史上马上退出舞台的明君，大多喜欢这般晦涩行事，就是担忧新君无人可用。而且，天下大乱不可避免，这场世子殿下在大败之后，除了与朝廷皇帝和太子两人表态，也可以顺势将自己摘出乱世，静观其变。”

    “先生，你这算不算书生不出门，便知天下事？”

    “我这个先生，比起太安城里的元先生和燕敕王身边的纳兰先生，还是差了许多啊。”

    “先生过谦了！”

    瞎子6诩笑而不言。

    “先生，你再给我随便说一些大道理吧，虽然听不懂，可我喜欢听。”

    “哪有那么多道理，一肚子牢骚而已。”

    “先生，我说件事，你可别生气。如果有一天王爷用我要挟先生，先生大可以放心。拿一个死人要挟活人，挺难的吧？”

    “别做傻事。你自尽了，以赵的性子，我也离死不远了。否则他身边有个无法牵制的所谓心腹，会睡不安稳。”

    “先生你这是在帮我找一个活下去的蹩脚借口吗？”

    “你也不傻嘛。不过说真的，这个理由不蹩脚。”

    “先生，你是个好人。这么活着，你累吗？”

    “这有什么累不累的，退一万步说，总比前些年在永子巷下赌棋骗人钱财轻松些。”

    “先生，我觉得吧，你有大智慧！”

    “可我还不是一样看不出你是穿着新衣裳还是旧衣裳。”

    “摸一摸总会知道的……”

    “嗯？”

    “脱了后呗。”

    “非礼勿视……”

    “先生，你不是总喜欢说自己是瞎子吗？！”

    6诩蓦然笑了。

    然后他轻声说道：“赵，，《淮南子》称之为美玉，可若拆字解之，不正是一旬帝王吗？”

    6诩叹了口气，“我辈读书人的脊梁，过不了几天，就要断了。”

    同样的夜幕，却是远在边关。

    随着远处一阵细碎马蹄的响起，不亚于一座边关雄镇的蓟州雁堡如同一头被惊醒的巨兽，几乎是瞬间，无数灯笼火把就同时亮起，照耀得堡垒亮如白昼。雁堡外围有条护城河，随着城门大开，缓缓放桥，无需那远道而来的七八骑有片刻的等待，就策马上桥，进入雁堡。城洞内匍匐跪拜着雁堡一大帮李氏嫡系，有深居简出的老堡主李出林，有特意从蓟西赶回家中的嫡长子李源崖，还有一群平日里很难碰头的大佬，无一缺席，恐怕除了那位南渡江南后无故暴毙的嫡长孙李火黎，在蓟州俨然土皇帝的李家上下就都齐全了，前年老堡主的八十高寿也没有如此盛况。七八骑中为那位是一张陌生脸孔，脸色苍白，瞧着像是难以忍受北边冬日的酷寒，披了件出自辽东贡品的厚实狐裘子，大概是上了岁数，已经将峥嵘温养得十分内敛，并没有什么气势凌人的感觉。除了李出林和李源崖这对父子，雁堡没有谁清楚这名雍容男子的身份，不过其他人借着辉煌灯火和眼角余光，还是瞧出了端倪，在那男子身后充当侍从的一骑竟然是离阳仅有的大柱国，大将军顾剑棠，跪在地上的李氏成员除了不知轻重的的少年和懵懂无知的稚童，都猜出了这位男子的身份，一时间眼神敬畏忐忑却又炙热自豪，能让这名贵客大驾光临，是何等的莫大荣幸，是何其光耀门楣？兴许是之前被顾剑棠提点过，李出林李源崖都只是跪着迎接，没有画蛇添足地称呼什么，那男子翻身下马，温颜笑道：“北地天凉地寒，何况《礼记王制》有云八十杖于朝，老堡主快快起身，其他人也都别跪了。”

    身后六骑同时下马，轻甲佩刀的大将军顾剑棠默默上前，帮这名男子牵马。

    李出林小心翼翼站起身，那张枯槁威严的沧桑脸庞上像是每一条皱纹缝隙，都散出异样的光彩。身材尤为高大的老人，起身后依旧微微弯着腰，大概是不敢让五步外的男子去抬着头说话。仅就身体状况而言，哪怕八十高龄却老当益壮的李出林，实在是比眼前男子要更像一个“年轻人”，起码李出林会给外人一种豪气不减往昔的雄壮气势，而那深夜造访雁堡的客人就显得难掩疲态，尤其是在武道大宗师顾剑棠的无形衬托下，愈显得暮气沉沉。

    随着男子的挪动脚步向前走去，队伍支开始离破碎的同时，又有喧宾夺主的嫌疑，披裘男子走在最前头，特意喊上了老堡主李出林结伴而行，顾剑棠一手牵一匹马紧随其后，然后是李源崖，这四人缓缓走在前列，然后是那各自在王朝北线上手握重兵的五骑，最后才是那些李家老小。因为被牵马五人隔开了视线，没办法去顾大柱国那边凑热闹混熟脸的李家人都开始望向这些背影，眼光毒辣的雁堡老家伙，认得出大半，然后猜得出剩下的，难免咋舌。这五人，无一不是顶着实权将军称呼的军方大人物，官位最低的也是正四品。可以说这五人要是死在雁堡，那么两辽北线就要瘫痪一半，只不过有着佩刀与否都是天下用刀第一人的顾剑棠压阵，这五位将军应该想死都难。这五骑除了位高权重，还有个共同点就是相比杨慎杏阎震春那些春秋老将，虽然战功稍逊和名气更小，但胜在年轻，年纪最大也不到五十，最年轻的那位更是才三十岁出头，边关战场本就比王朝官场更不用讲究凭借岁数的打熬资历，所以可以说这五位注定将来会成为离阳朝廷未来的军界砥柱，说不定下一任太安城的兵部尚书就会从他们中间脱颖而出。

    男子走在大块青石板铺就的平整道路上，抬头看着灯笼火把绵延而上的数条火龙，轻声感慨道：“这是朕生平第一次进入蓟州，应该早些来的。我赵家是马上得天下，朕平日里去勤勉房教导赵家子弟，也总说不能就此懈怠，更不能为古人所误，相信什么马上得天下之后便是下马守天下，而要继续在马背上治理天下。朕说是这么说，可自己似乎做得并不好，言传身教，想来有些赵家子弟更难似家族先祖那般重视戎马边务了。”

    修炼成精的老狐狸李出林就算胆子再肥，也不敢插嘴天子家务事，只能竖起耳朵不错过一个字，只要微服私访的皇帝陛下不问话，那就坚持光听不说。

    这位能心安理得让顾剑棠牵马护卫的男子，正是悄悄御驾边关的当今天子赵。但皇帝陛下没有在出京的时候便下诏让太子殿下监国，而是在即将由蓟州返程的节点上，才让司礼监掌印太监宋堂禄交给礼部白虢一封密诏公之于众，个中三昧，很能让官场上那些穿紫披绯的大佬们咀嚼良多。这是老人第一次亲眼见着皇帝，可心悸得厉害。当年韩家满门抄斩引蓟州动荡，与韩家结亲的雁堡李家也被殃及池鱼，当时还未给李源崖腾出家主位置的李出林的手腕不可谓不心狠手辣，不但让人绑缚那对晚辈夫妻前往蓟州州城的法场，连他们的那双年幼儿女也没有放过，最后两个本该已经姓李的孩子连同他们的父母一同人头滚地。至今想起，李出林心底虽然有些愧疚，却也没有半点后悔。大势倾轧之下，几个无辜人几条性命算得了什么。韩家一夜之间从数百年忠烈成了通敌叛国的逆臣，这十多年来朝野上下都说是碧眼儿辅的假公害私，甚至当下都演变成了御史台弹劾张巨鹿的有力罪状之一，这让闲暇时喜读史的老人难免有些戚戚然，历朝历代尽是弄权的奸臣蒙蔽天听，最终天理昭昭地伏法，从不敢明言皇帝如何昏聩，说实话李出林对那位位列中枢却处处洁身自好的辅大人也是佩服得很，若不是张巨鹿力排众议执意要对北线边关鼎力支持，倾半朝赋税去支撑起北地防线，身后那位兵部老尚书如今肯定也就没那么游刃有余了。

    至于为何当今天子要“多此一举”登门雁堡，李出林得到顾剑棠手书密信后，也曾私下与长子李源崖有过一场密晤，得出的答案不外乎三点，一来赵室朝廷或者说是皇帝陛下为韩家平反，需要蓟州方方面面提供能够服众的证据，雁堡作为世世代代扎根蓟北的老牌豪门，又是当年的受害者之一，李家在关键时刻站出来说话，要比那位国子监右祭酒的弹劾更加“熨帖”，也更能赢得朝野的同情。墙倒众人推，是大势所趋，但那堵屹立于庙堂二十余年的张家高墙，也不是谁都有资格去推一把的。再者幽州那边不安分，时下有做出过界且过激的举动，上万骑流窜入蓟西境内，朝廷当然要堤防着北凉徐家那个年轻人彻底反水，随着蓟南老将杨慎杏的离去，豢养有七八千私人甲士的雁堡李家，自然而然会落入朝廷的视野之中。父子二人猜测最后便是皇帝陛下的一桩私事一件私心了，在前两次御驾亲征都无功而返后，当今天子就从未有过巡边的举动，甚至连那繁华江南地都没有去过，世人误以为当今天子只重内政不重边功，这绝对是乡野粗鄙村夫的看法，李出林始终坚信当今天子对于那个北莽有着无比强烈的征服**，因为这是唯一能够证明他能与先帝并肩的壮举。

    皇帝赵沿着青石路渐次登高，雁堡这条路径也有青云路的美誉，蓟州官员都要来此走上一遭求个彩头，只不过对坐龙椅的人来说，官员梦寐以求的平步青云，实在是不值一提。

    李出林心中有些骇然，都说皇帝陛下勤政之余不忘锻炼体魄，蓟州这边都以为这个才五十岁的男人，还能在那张椅子上继续坐北望南个十几二十年，怎么事实上是如此体力不济？竟是每走百步就要喘口气才行？难道蒸蒸日上的离阳这就要变天了？要知道现如今的离阳可不算太平，内忧外患，外有北莽百万铁骑虎视眈眈，内有西楚复国，更内的庙堂上亦是风雨如晦，人人自危。若是在这个时候生些什么变故……李出林实在是不敢再往下深思了，生怕流露出丝毫异样就被身旁的天子察觉。

    雁堡如山，层层递进，节节攀高，皇帝陛下在“半山腰”一处视野开阔的亭子停脚歇息，伸手拢紧了几分那件厚重裘子，沉默良久，瞥了眼西边，突然说道：“老堡主，对于朕的不请自来，你肯定已经有了应对之策，不过你应该想多了，也想错了，不妨与你说句心里话，朕之所以来雁堡，不过是想更近一些看一看那个地方。”

    雁堡老堡主似乎被吓了一跳，下意识猛然直起腰杆，然后迅重重弯下去。见惯风雨起伏的老人战战兢兢，不敢言语。

    皇帝招招手，顾剑棠走上前几步。

    李出林则识趣地轻轻退出去在阶下等候。

    皇帝咳嗽了几声，语气有些艰难，“剑棠，朕改变了主意，明日你随朕返京，到时候由你送他一程。既然朕不敢见他，而朝堂文官谁也不配，朕想来想去，那么也就只有你这个大柱国头衔的武将当得起了。他深埋心底的那个心思，朕其实知道一些。”

    顾剑棠平静道：“陛下可有言语需要转述？”

    皇帝犹豫了一下，自嘲道：“你就跟他说，赵这个名字里的‘’字，无愧天下，唯独愧对他张巨鹿。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”