    （第三章肯定很晚了。）

    一场久别之后的重逢，在两人各自喝光壶中酒后，就那么云淡风轻地不欢而散了。话痨沈长庚破天荒从头到尾都没有说一个字，直到那名女子重新戴上遮掩容颜的帏帽，径直走入那座小镇，他才从恍恍惚惚的境地中猛然惊醒过来，小心翼翼拿手肘打了一下徐凤年，好奇问道：“熟人？”

    徐凤年笑道：“算是吧，她啊，从来就不是一个讨喜的娘们。”

    沈长庚赶紧正襟危坐，语重心长道：“长得这么祸国殃民，脾气差点，也是应该的。我说句良心话，这般出彩的女子，过了这村就没这店了，千万别为了面子这玩意儿错过喽，什么兄弟是手足女子如衣衫的屁话，咱们听一听也就算了，当真可就是缺心眼了！要我说啊，手可断衣不脱才是正理！”

    徐凤年忍俊不禁道：“我看你小子以后肯定能找到个如花似玉的媳妇，到时候神仙眷侣携手江湖。”

    一脸神往的沈长庚搓手道：“借你吉言借你吉言。”

    徐凤年突然看到远处一个背负剑匣独自前行的熟悉身影，犹豫了一下，起身跟沈长庚就此告辞别过，牵马远去。当徐凤年一次次歉意说着借过两字，开始临近那个意态萧索的背匣青年，兴许是后者灵犀所致，很快就转头望来，看见徐凤年后，就跟见着了自家老祖宗从坟墓里飘出差不多的震惊表情，原本挺惹人眼的孤傲世家子风度，顿时就彻底破功，火急火燎小跑向徐凤年，如果不是担心自己跪下行叩拜大礼的行径太过惊世骇俗，这位匣中藏有四柄名剑的年轻人早就做了，此时只红着眼睛抱拳低声道：“幽燕山庄张春霖见过恩公！”

    徐凤年当时在跟韩生宣生死之战前，大雪阻路，跟王小屏轩辕青锋等人借宿幽燕山庄，期间披蓑钓鱼时遇上了那群飘忽如仙的白衣练气士，有过一场路见不平拔刀相助的意气用事，算是救下了张春霖的爹娘，事后也取走了龙须烽燧细腰等剑。如今幽燕山庄时来运转，心结解开的张冻龄与妻子联手重新开炉铸剑，十余柄锋芒无匹的名剑纷纷出炉，山庄名声大噪，一举成为新十大宗门之一，随着徐凤年的天下闻名，幽燕山庄也凭借蛛丝马迹推敲出了徐凤年的隐蔽身份，本就憧憬江湖的张春霖自然将徐凤年视为恩人和仙人，这次走出爹娘的羽翼庇护离开山庄，就是为了到北凉境内寻找那位自己曾经误以为是鹤童颜却有百岁高龄的“剑仙前辈”，想要替父母和山庄当面向这位西北边陲的年轻藩王致谢，至于那个连深埋心底连爹娘也没有告知的打算，一路行来，张春霖愈坚定。

    徐凤年打趣道：“当时我是糊弄人的满头白，难为张公子还能认得出。”

    张春霖下意识脱口而出，“就算化成灰也能认出！”

    然后这位幽燕山庄的少庄主就呆若木鸡了，恨不得自己两耳光才解恨，憋得难受。徐凤年一笑置之，随口问道：“怎么是一个人？”

    几乎两只手都不知道应该摆在哪里的张春霖赧颜道：“也结识了一些高门大派的江湖子弟，不过聚得快散得也快，到头来就只剩下两三个谈得来的知己朋友，可惜临近这座小镇，那几人必须要跟着宗门长辈同行，我实在看不惯一些已经约定俗成的事情，就找了个借口脱身。”

    徐凤年笑道：“人在江湖，难免要入乡随俗。”

    徐凤年也不想跟一个同龄人多说这些老气横秋的说教言语，很快转换话题，“匣中四剑，除了当年我见识过的那柄无根天水，三柄新剑都是出自龙岩剑炉？”

    张春霖伸手拍了拍身后剑匣，咧嘴灿烂笑道：“铸自龙岩香炉有两柄，命名为雏兕和僧庐，那座一百二十年不曾开启的水龙吟剑炉也在去年末开工了，剑体剔透如冰雪，剑身且有一丝破坏规矩嫌疑的天然弧度，为了纪念恩公，我斗胆取名叫霜刀，听上去确实不伦不类，让恩公笑话了。”

    距离小镇入口还有两百来步，帐篷林立，越来越寸步难行，尤其是徐凤年还不合时宜牵着马匹，自然惹人白眼，淳朴家风的熏陶，张春霖一向是个知书达理与人为善的年轻人，但是看到恩公与人致歉，年轻理所当然气盛的张春霖仍是有些气不过，只是为恩公感到不值的同时，也时刻告诫自己不要误了恩公的大事。当徐凤年一人一马实在无法穿过人海时，对张春霖说道：“就不送你进小镇了，我还要返回凉州。”

    张春霖又一次脑子不够用地愣在当场，“难道恩公不进去？”

    徐凤年自嘲道：“这个热闹就不凑了，边关战事正急，你应该已经听说我是给拓拔菩萨一路撵到南边去的，当下我得马上赶回去。”

    张春霖欲言又止，从耳根红到脖子，眼神游移不定，显然在天人交战。

    徐凤年好像看破他的心思，洒脱笑道：“如果说你是觉得要报恩才想进入北凉边军，我说心里话，其实不用，一来你们幽燕山庄先后两次赠剑，并不亏欠我什么，再者江湖儿郎江湖老，边关将士边关死，从古至今，都是这么个道理。”

    张春霖正要说话间，前后两拨人如约而至，他们身后是跟徐凤年偶然结识的沈长庚，从小镇走出的三人则是张春霖难得意气相投的朋友，双方地位身份有着天壤之别，气度风范也是差距巨大，所以当那三人站在张春霖身边，怯场的沈长庚站在徐凤年身边，两个圈子，泾渭分明，哪怕那三位年轻俊彦并无半点轻视神色，但跟沈长庚不过短短几步的距离，犹如远在天边。徐凤年对此没有什么唏嘘，江南道报国寺的那次曲水流觞，寒士陈锡亮哪怕与那些族品显赫的名士同席而坐，何尝不是如此？张春霖虽说与那三个同龄人相交莫逆，但是始终没有泄露过徐凤年的身份，讲起那场生在山庄湖面上的仙人飞剑之争，张春霖只说是遇上了隐姓埋名的剑仙前辈，白如霜，飞剑无数，地地道道的神仙中人。

    沈长庚扯了扯徐凤年的衣袖，低声道：“你要往北走？要不然顺路带上我？我呢，反正在这里帮不上什么忙，摇旗呐喊都没人要，就想去北凉那边看一看，这一路上，听好些人说北凉王府不但有武库有听潮湖，山后一样有三十块新碑，以前总是只听人骂北凉，今年开春那会儿还听说北凉幽州那边溃败了，连战连败，什么丢盔弃甲啊什么溃不成军啊，总之都给北莽蛮子打到家门口了，这趟来西域，主要是经过西蜀道北部靠近北凉陵州一带，才知道有些事可能不太一样，我开始半信半疑，亲耳听到的不一样，想亲眼看看，要是不幸遇上长驱直入的北莽蛮子，给马蹄踩成肉泥，就算我倒霉。如果万一不是那样的，回到杨露郡，我想说一些别人没说过的话。”

    中原数千江湖人三路浩浩荡荡进入西域，沈长庚这拨人居中，从西蜀道北凉道的边界穿过，黄放佛领头的那一行人走西蜀栈道，最后一拨人则是在鱼龙帮刘妮蓉尽地主之谊地带路下，经过了陵州。

    徐凤年看着神情凝重而真诚的沈长庚，摇头道：“别去了，边境上每天都在死人，没什么好看的，再说北凉关外各地戒备森严，你也走不到凉州最北的虎头城或是葫芦口最南的霞光城。”

    沈长庚挠挠头，转头瞥了眼远处方才那帮属于不打不相识的汉子，“我跟他们随口提了一嘴，说你是北凉当地人，也不知咋的，他们听说有人带路，也非说要去北凉闯荡闯荡，说反正都到西域了，不去北凉就太不像话了，都不好回乡跟人吹嘘自己见过那北凉三十万铁骑。嘿，我这人，就是有吹牛不打草稿的毛病，这会儿是骑虎难下，要不然你把我们带到北凉南部边境就成，之后我们就自己走？”

    徐凤年当然不可能为了他们而拖泥带水，不可能放缓赶赴虎头城的脚步，还是只能摇头，“如果不是现在这个状况，早个一年半年，别说北凉南境，就是带你们去凉州关外看那塞外风景也不是问题。”

    沈长庚也不恼火，拍了一下徐凤年肩头，哈哈笑道：“没事没事，我回去跟他们知会一声。行嘞！就当你欠我一顿酒，咋样？”

    沈长庚转身小跑出十几步，突然转头，问道：“对了，以后要是到了北凉，怎么找你喝酒啊？”

    徐凤年正要说话，张春霖已经望向那个后知后觉的沈长庚，出声笑道：“巧了，我也要很快去凉州，不介意的话，咱们同行？”

    沈长庚有些愕然，试探性问道：“不会麻烦你？”

    张春霖笑容醉人，开怀朗声道：“保管一路大块吃肉大碗喝酒，如何？！”

    然后张春霖很幸灾乐祸地转头看向三个朋友，“陈正雍，齐退之，蔡永嘉，怎么说，敢不敢按照事先约好的，等这次事了，就跟我去凉州边关？”

    三人中玉树临风意味最浓的陈正雍微笑道：“有何不敢？”

    眉宇间自负神色最重的年轻男子双手环胸，“亲身上阵杀蛮子都敢，凉州会不敢去？那个藩王如果真有过亲自带兵出现在葫芦口的壮举，如果清凉山三十万石碑中有他徐凤年那一块，我齐退之以后给他牵马也无妨！”

    另外一个满身书卷气的儒衫青年笑眯眯道：“胭脂郡的小娘什么的，我最喜欢了。至于打仗嘛，不太喜欢，但也不怕。”

    徐凤年笑着跟他们告辞，牵马离去。

    陈正雍瞥了眼神游万里的张春霖，轻声问道：“谁啊？当时咱们遇上笳鼓台的柳仙子，也没见你这么魂不守舍的。”

    张春霖笑道：“以后你们会知道的。”

    就在徐凤年远离人群翻身上马向北疾驰的时候，不再是一袭紫衣的女子站在高楼顶。

    然后这位女子开口说的话，在这个祥符二年的暮春，传遍天下。

    此时此刻，她负手而立，如同坐北朝南的女子皇帝。

    脚底附近摆放着鲜血淋漓的六颗头颅。

    “有个家伙，刚刚就在你们身边，现在已经偷偷往北而去，如果我没有猜错，他是赶赴北莽百万大军兵临城下的那座虎头城。”

    “这个人，大概是刚刚跟别人从西域北打到西域南，两人捉对厮杀将近一个月，整整一千多里路程，他也没能打赢，所以没脸面见人。”

    “他的对手，叫拓拔菩萨！”

    “我对凉莽大战也不感兴趣，对他对北凉也没什么好感，再说了，我只是那个人嘴里的娘们，上阵杀敌，从来都是男人的事，关我轩辕青锋……关我屁事？！”

    “在场将近四千人，男人有三千七百余人，除了鱼龙帮六十二人，再无一位北凉人。”

    “今年清明节，北凉有个叫清凉山的地方，山后碑林，已经刻上了三万六千八百七十二个名字。而北莽蛮子，在流州，在凉州，在幽州，已经死了将近十万人！”

    说到这里，她将脚底那六颗脑袋一颗一颗踢下屋顶。

    “六个魔头，我轩辕青锋已经宰了，没你们什么事情了。所以我现在只问你们一句话，北凉不过两百万户，就已经死了三万多人，那我们离阳，我们中原，又战死几人，又有几人敢战死？”

    “如果没有记错，我离阳王朝，自永徽末年改制以来，除北凉道以外还有十二道，有六十三州，两百七十余郡。”“

    “北莽蛮子足足百万青壮已经就在边境上，我离阳男人何在？”

    小镇内外，死一般沉寂。

    楼顶女子嗤笑一声，异常刺耳。

    终于，一个清脆嗓音在镇内某座客栈重重响起，“靖安道，青州翰林郡，快雪山庄尉迟读泉，在此！愿往边关！”

    楼顶女子仰天大笑，“怪哉！竟是女子啊。”

    然后小镇入口处有人朗声道：“东越道，吴州张春霖愿死于北凉关外！”

    “江南道桃花郡，有我陈正雍！”

    “淮南道竦州齐退之，求死而已！”

    “青州襄樊城蔡永嘉，敢死战边关！”

    有个中气略显不足的嗓音也跟着响起，却也更显得慷慨悲壮，“江南道杨露郡，沈长庚在此！”

    “南疆道，霸州文贤郡，薛滔在此！”

    ……

    一声声，此起彼伏，绵延不绝，好像没有尽头。

    小镇北方的远处，有一骑停马不前，但是他始终没有转身。

    这个胆敢斩龙的年轻人，胆敢与拓拔菩萨转战千里的年轻人，在这一刻，甚至不敢回望。

    西北门户有北凉。

    身后是中原。

    北凉铁骑甲天下。

    矛头朝北，已经整整二十年。

    只是，不是离阳大多数文官眼中的那个中原，真正的中原，何曾少豪气？

    这一骑，开始纵马狂奔。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”