    至此以后，北莽便陷入精锐马栏子死绝的尴尬境地，而对方北凉游弩手仍有数百骑之多，这意味着这场龙眼儿斥候战，双方皆是机关算尽，可惜仍是北凉高出一筹。

    八千骑军主将阿古达木看到这一幕后，既有恼羞成怒，也有几分忐忑，皇帝陛下扬言要让北凉游弩手全军覆没，结局却是这般意外，如此一来，若是自己今天胆敢放走一条漏网之鱼，恐怕都会吃不了兜着走！

    名字在草原上寓意着广阔的这名骁勇骑将怒喝一声，让那些乌鸦栏子和黑狐栏子的骑卒沿着己方骑阵边缘滑过后，开始追逐那拨几乎同时便拨马转身的北莽游弩手，如果是平常草原主力轻骑和北凉游弩手的接触战，不管如何兵力悬殊，凭借游弩手的北凉大马，绝难截杀，可是今时今日，游弩手可以称为是名副其实的强弩之末，弩无箭矢，战马疲惫，早已不得不抽刀杀敌，那么深入龙眼儿腹地的这拨游弩手最后种子，在八千骑人马皆锐气十足的大军面前，就不是他们想走就能走得掉的了。

    阿古达木搭起一张不符合北莽骑军建制的巨大牛角弓，在起伏不定的马背上娴熟调整呼吸和准头，挽弓如满月，砰然一声，顿时箭矢去势如平地奔雷，射穿一名游弩手的后心，膂力之猛，以至于整枝箭矢不但透体而过，还差一点射中了第二骑的背部，意犹未尽的阿古达木咂摸咂摸嘴，在游弩手中试图寻找某张年轻面孔，高声狞笑道：“儿郎们，游弩手校尉李翰林的那颗脑袋，谁能砍下来，老子就让他立即当上千夫长！”

    马蹄阵阵，尘土飞扬，草原骑军的笑声呼啸。

    阿古达木作为董卓麾下头号骑军主将，虽然地位不如其他两位董卓步军统领，但跟着那位担任过南院大王的董胖子厮混久了，出身平平的阿古达木随着战功累积升至万夫长，也见过许多大场面，甚至有幸在王帐中觐见过皇帝陛下，那位看似和蔼和亲的老妇人听到他的名字后，心情不错的她还开了句玩笑，说这个名字好，有福气，北莽借他名字的吉言，百万铁骑一定可以打下一个辽阔版图。阿古达木以此为荣，立志于有朝一日策马扬鞭广陵江畔，跟随恩主董卓一起开疆裂土，让子子孙孙都可以肆意纵马于富饶的中原江南，势必要让那些世代书香的衣冠士族在草原马蹄下战战兢兢！

    阿古达木虽然姿态跋扈，眼下更是进入狩猎尾声随处拾取敌人头颅的大好局面，但是这名粗粝汉子远没有表面上那么轻松惬意，他不但传令让半数骑军不得尽力冲锋，还派出两支千人骑军在两翼撒开出去，以防北凉还留有后手，虽说这种可能性不大，毕竟在明知北莽百万大军二度压境的前提下，尤其是虎头城已经失去战略要地的作用，一般情况下，北凉应当防线收缩，要知道第一场凉莽大战，北凉尚且没有一兵一卒进入龙眼儿平原，现在就更不应该跑到此地自寻死路，只不过阿古达木作为董家军嫡系大将之一，成名之战，正是早年跟随董卓打出那一连串神出鬼没的奔袭，打得当时占据优势的离阳大军处处捉襟见肘，直接导致离阳吞并春秋八国后，在气势鼎盛之时，第一场差点势如破竹打到北莽王庭的关外战役功亏一篑，董卓以一人之力以一军之力，力挽狂澜，从此被视为草原子民视为最神俊的雄鹰，在南朝庙堂平步青云。所以耳濡目染的阿古达木，比所有北庭武将都深知虚虚实实兵不厌诈的道理。

    李翰林见到北莽八千骑后毫不拖泥带水地率军转身撤退，始终率领一部游弩手耐着性子隔岸观火的校尉魏木生，知道自己终于等到放开手脚杀敌的时候了，此时不战，更待何时！

    在和满身鲜血的李翰林擦肩而过的时候，魏木生没有说话，在马背上重重抱拳致礼，而那位连头盔都已不知所踪的年轻校尉，只是报以用力一笑，默然无言。这个名声鹊起以至于连北莽女帝都亲口点名的年轻武将，发丝凌乱，血污凝结，且掺杂了许多黄沙，身上披挂铁甲更满是深浅不一的刀痕。

    这位在凉州三支关外白马游弩手中，一直被部下笑称为史上最英俊“白马校尉”的年轻男儿，一直被说是孙吉魏木生两个加在一起容颜也拍马不及他，而这个曾经在关内家乡恶名昭彰的年轻骑将，猛然回头，望着魏木生的背影，大声道：“老魏！扛不住就跟我一起跑，别死扛！你他娘的别死了！”

    魏木生没有回头，好像是没有听到，又好像是听到了却不想回答，这位校尉只是领军断后，不光是为了让李翰林部脱离战场，更为袁南亭那一万白羽轻骑的赶赴战场赢取时间。

    魏木生和麾下三百骑悍不畏死地阻滞董家骑军冲锋势头，北莽真正投入战场的骑军仍是达到三千余骑，而董卓私军素来战力冠绝北莽南方边军，所以这场战役，无论魏木生部如何骁勇善战，都是杯水车薪，只是当魏木生率先领着亲卫游弩手凿入敌骑阵型中后，不惜以三百骑搅乱三千骑队列后，就连一些迟钝的北莽骑将也意识到苗头不对，合情合理的断后举动，应当是且战且退，用少数骑军性命的缓慢死亡来为大军赢得生机，绝不是这般与送死无异的疯狂凿阵姿态。

    阿古达木在一刀劈砍掉一名游弩手的脑袋后，随手一斜，又将一名游弩手的整只肩膀都削去，有些难掩惶恐地吼道：“传令下去，让两翼骑军派出斥候远探军情，五里，最少要跑出去五里路！狗日的这帮北凉蛮子肯定有援军！中军放缓，吃掉这三百骑后迅速整顿阵型！”

    就在阿古达木意识到事出反常必有妖作出对策后，发现自己依旧晚了。

    他们董家八千骑不是没有乌鸦栏子，只不过数量不多，绝大多数都跟随耶律楚才去参加那场狩猎了，而且阿古达木也认为在龙眼儿平原腹地，即便是柳芽茯苓军镇的北凉轻骑来此设伏，既做不到悄无声息，也做不到让己方大军斥候从眼皮子底下漏过，但是这名战功累累的万夫长肯定猜不到北凉驰援骑军，正是以快速切入战场名动天下的白羽卫，第一场凉莽大战中，北莽羌骑就被视为最相似那支轻骑的存在，只可惜羌骑毫无征兆地遇上了龙象骑军，完全丧失了辗转腾挪的余地，因此折损在消耗战中，以至于连北莽皇帝陛下在事后也为此心痛不已，认为南朝边境不光光是失去了万余兵力，而是失去了将来用来制衡白羽轻骑的最宝贵战力。

    林符和耶律楚才停马在八千骑后方，终于有口喘息的机会，两人抬头看到远处尘土渐次高涨，他们都是经验老道的骑军将领，粗略估计就确定至少在八千骑以上，林符草草包扎过脸颊伤口，言语有些含糊不清，眼神阴沉，“这帮疯子，还真敢往死里拼命！”

    耶律楚才在扈从帮忙下已经拔掉了钉入铁甲的箭矢，脸色漠然道：“虽然不知道是北凉哪支骑军，但既然敢来到这里，肯定不弱，林将军你接下来怎么说？我反正是肯定不会走的，这八千骑是我姐夫的所有骑军家底了，若是今天赔在这里，他还不得心疼死，我也没那脸去见他。”

    林符神情阴晴不定，转头看了眼屈指可数的黑狐栏子，最终还是说道：“双方各万人的大军厮杀，有我无我，都改变不了战局走势，柳将军二十年的心血，这下子都给我糟蹋没了……”

    林符这位导致凉莽边境牵一发而动全身的布局之人，或者说是北莽最精锐马栏子全军覆没的罪魁祸首，自嘲道：“我这一走，耶律将军应该知道，比轰轰烈烈战死龙眼儿平原要更不好受。”

    耶律楚才点头道：“你要是就这么死了，陛下找不到人砍头，便只能拿柳老将军撒气。”

    林符突然不顾伤口刺痛，脸色狰狞起来，“如果慕容宝鼎这只老乌龟愿意大胆出兵，加上洪敬岩的柔然铁骑，何愁不是一桩天大的战功！”

    耶律楚才没来由感慨了一句：“我北莽疆土太广，兵力太多，可惜如此一来，山头林立，势力盘根交错，所以终究不如拧成一根绳的北凉啊。”

    林符叹息一声，离开战场，在他们那十数骑奔出三十里后，林符突然看到惊喜一幕，策马前奔，很快就看到一个意料之外却在情理之中的人物，柔然铁骑共主，棋剑乐府的头号武道宗师，天生异象的洪敬岩。

    林符纵马来到洪敬岩身边，开怀大笑道：“洪将军，你这趟愿意出兵，正是天助我草原！北凉有万余骑已至龙眼儿平原腹地，此行绝不教洪将军空手而归！”

    不曾想洪敬岩冷笑道：“不会空手而归是真的，只不过是捞取军功还是帮人收尸就难说了，你当真以为北凉只有派遣一万骑进入龙眼儿的那点魄力？”

    林符愕然，继而骇然，他仍是不愿死心，咬牙切齿道：“洪将军，你可曾说服慕容持节令一并出兵？若是有他进入龙眼儿，任由北凉后手再多，也难逃一死！”

    洪敬岩古怪一笑，不置可否，就这么领着六千柔然铁奔赴战场。

    与此同时，比起袁南亭一万白羽轻骑其实要更早动身的铁浮屠，这支介于重骑轻骑之间的凉州精骑，领军大将正是徐骁义子之一的齐当国。

    齐当国身披重甲，一马当先。

    自古将帅出征，身后必竖大旗，扛旗之人，无一不是军中猛将，故而被兵家誉为膂力最盛者扛纛。

    北凉铁骑甲天下，如果从徐骁领着八百老卒出辽东算起，被世人熟知的扛纛者，号称万人敌的王翦死于益阙大败的城门下。

    陈邛战死于锦辽之战，而此人，还有一个身份，便是蜀王陈芝豹的亲生父亲。

    这两人甚至连封侯拜将的影子都没看到，就死在战场。

    之后王林泉卸甲还乡，成了青州首富，如今又成了新凉王的老丈人，可谓善终。

    接下来便是轮到齐当国了，进入北凉之后，官职不显，仅仅担任正四品的折冲都尉而已，

    这一次齐当国要求率领铁浮屠奔袭龙眼儿平原，怀阳关北凉都护府从上到下，没有一人愿意答应，褚禄山尤其如此，甚至连骑军主帅袁左宗闻讯后也急书都护府，要求褚禄山绝对不允许齐当国擅自领军出征。

    什么六千铁浮屠不擅长长途奔袭，什么衔接凉州流州的西大门清源军镇需要一支精锐骑军坐镇，什么他齐当国需要以扛纛姿态出现在将来最大的战场上。万般理由，齐当国都懂，但是从头到尾错过了第一场凉莽战事的他，觉得自己愧对义父，愧对那位曾经在西垒壁缟素擂鼓的敬重女子，愧对在听潮阁殚精竭虑的李先生，更愧对那个义父的嫡长子。

    徐骁六位义子之中，被人屠赐死那两人，当年虽然看似从来与世子殿下最为天然亲近，而褚禄山当年最为谄媚看好年纪轻轻的世子殿下，陈芝豹和袁左宗则一向持有冷眼旁观的态度。

    唯独齐当国，跟那个年轻人言语不多，交集不多，但是唯独他发自肺腑地喜爱那个孩子，哪怕后来那个少年越来越有出息，甚至练武练出了一个他齐当国只能远望的武评大宗师，可是在齐当国心中，总是觉得那个孩子，需要他的照顾，这些年徐凤年越来越成熟，越来越举世瞩目，但齐当国自豪的同时，也有些失落，一个人喝闷酒时候，越来越觉得自己老了，而且老得毫无用处了。

    那一年，听闻世子殿下三年游历返回凉州，正是他齐当国率领那支骑军，甚至兴师动众地以扛纛之姿出城迎接。

    齐当国毅然决然率军奔赴龙眼儿平原，身后出自老字营之一满甲营的六千铁浮屠，军中六名校尉和二十余名都尉，联袂请战，铁浮屠全军上下，无一人不愿死战。

    满甲营，如今人马俱甲，器械精良不输给一万大雪龙骑军，但很久以前，却不满甲。

    最早那会儿，徐骁军中经常粮草不足，兵马不足，为一营兵力添足铁甲更是痴人说梦，可以说满甲营是徐骁给予太多期望的一个老字营。

    齐当国出行之前，在军帐中留下一封信。

    “我可以死在义父之后，但绝不死在世子殿下之前！”

    不知为何，齐当国在信中末尾，依旧把那位已经赢得凉莽双方尊重的新凉王徐凤年，称作世子殿下。

    在齐当国已经能够看到远方战场的硝烟四起之时，这员北凉猛将突然转头大声道：“诸位，我铁浮屠昔年原身满甲营，如今既已满甲，当如何？”

    六千骑齐声怒吼道：“死战！”

    临近战场，齐当国高声道：“起矛！”

    大漠黄沙，铁甲铮铮。

    满甲营已满甲！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]