    天虽寒，尚无雪。

    不真正亲身到边塞走一遭，就很难体会那种星垂平野阔的意境。徐凤年陪着徐渭熊离开都护府，走出怀阳关，来到关外几里地外，身边随行就只有褚禄山。老将燕文鸾和新登龙门的郁鸾刀这些人已经赶赴幽州主持军务，后者临行前交给徐凤年一份折子，专门阐述广陵道那边的战局分析，着重关注寇江淮此人那一串由点及面的奔袭战役。大规模骑战于野，这一直是边关沙场才会有画面，在中原腹地，大小城池星罗棋布，又有江河阻滞，骑军极难发挥，准确说来说极难打出“一气呵成”的战役，打一场或者几场精彩战事不难，但是从一而终，抛弃步卒，而是最大程度挖掘出骑军的战力，这就很考验领军主将的能耐了。褚禄山一路上就借着依稀星光低头仔细浏览这封东西，爱不释手，时不时啧啧称奇，等到徐凤年和徐渭熊停在一处小破地上，褚禄山小心翼翼收起那摞价值千金的宣纸，看了眼天空，轻声感慨道：“卢升象生平最得意之作，就是那次雪夜下庐州，帮顾剑棠算是兵不血刃拿下了整个东越，我呢，当年千骑开蜀，也算幸不辱命，这两场战事，这十几年里在上阴学宫和国子监，被教兵法的老学究们颠来倒去推演了无数遍。不过要我看这个在西楚新庙堂上桀骜难驯的寇江淮，比起我和那位卢侍郎，都要强上不少，也难怪郁鸾刀这么一个心高气傲的豪阀子弟，肯对另外一个同龄的世家子不吝赞美。”

    徐渭熊伸出手跟褚禄山要了那叠宣纸，放在膝盖上，随手抽出一页，平淡道：“寇江淮在上阴学宫是公认的通才，只是之前落在某些学问大家眼中，也略有杂而不精之嫌。我曾与他下过几局棋……”

    徐凤年忍不住插嘴问道：“二姐，这小子在棋局上还能赢你？”

    徐渭熊抬头直愣愣看着徐凤年，徐凤年讪讪一笑，赶紧闭嘴，褚禄山瞥见这一幕，当今天下，能让咱们这位年轻北凉王吃瘪的人物，屈指可数，当下就有点忍俊不禁，结果徐凤年吃软怕硬，捡软柿子捏，狠狠瞪了眼幸灾乐祸的褚禄山，都护大人又只得悻悻然收敛笑意，要知道能让他禄球儿吃瘪的家伙，两座朝廷，不一样是打灯笼难找？徐渭熊继续说道：“与我对弈之人，多是棋坛国手，其中无疑寇江淮的棋力手筋最弱，可是此人的念头最为天马行空，棋无定式，既能下出让人悚然的强手，也能下出狗屁不通的昏招，还能厚着脸皮无理手一路到底，这些都不值得惊奇，寇江淮真正让人刮目相看的一点，是他的胜负心最轻。这种对手，搁在大军对垒的战场上，会很难缠，广陵王赵毅显然已经吃足了苦头。西楚东线上，寇江淮以劣势兵力两旬内连克黄砚关地斤泽在内六处险隘城池，得城而不守，放弃一时一地之争，力求在单个战场上取得对敌方的压倒性兵力优势，一点一点蚕食援军，大转移，长奔袭，这种看似‘无理’的用兵之法，确实值得我们相较北莽处于劣势的北凉借鉴。”

    褚禄山大概是站着嫌累，一屁股坐在徐渭熊轮椅旁边的草地上，脑袋的高度竟然仍是与徐渭熊差不多，足可见这位北凉官员之首禄球儿的体型之巨，入冬后枯草稀疏，他也不觉咯人，笑道：“复国后西楚的处境，跟我们北凉是挺像，都快成了同病相怜的难兄难弟，西楚在两路南下大军和几大藩王的联手围剿下，真是螺蛳壳里做道场啊，若是曹长卿亲自出马，逼得杨慎杏有力使不出，阎震春战死，倒也算情理之中，可如今西楚不过是让两员小将出手，就已经让赵室朝廷焦头烂额，赵毅不得不连那春雪楼福将都搬出台面，想来广陵的仗，既不是离阳兵部老爷们预料的短则三月长则半年，甚至也不是我们北凉当时预期的一年半，等到最后一缕硝烟散去，恐怕要两年。”

    徐凤年冷笑道：“赵家天子用了新年号祥符，本意是想有一番新气象，新气象倒是新气象，可就是谈不上半点喜气。弹压北凉，放纵广陵，这都是他一手造就的局面，也不知他是否会有点悔意。除了把龙袍和龙椅交给太子赵篆，还有这么个大烂摊子。”

    徐渭熊摇头沉声道：“赵家人本就擅长中盘的浑水摸鱼和收官的一锤定音，先手失利，赵室比起当年偏居一隅的离阳，更加家大业大，也就更能输得起。唯一不同的地方在于，当年朝廷有我们徐家给他们当马前卒，而且前朝先帝不管内心如何焦虑，明面上还算信任我们爹和徐家铁骑。若非当今天子一心要将徐家钉死在西北边关，他曹长卿和西楚遗老谁敢揭竿而起自寻死路？只要北凉边军抽出五万人马去平叛，杨慎杏和阎震春又岂会晚节不保？”

    褚禄山阴测测道：“这也是没法子的事情，赵家天子那是铁了心要与天下为敌，封疆裂土的藩王，逐渐抱团的新贵文官，地方割据的武将，在他看来就没有一个是好东西，想要在死前帮儿子都解决掉麻烦，棋盘太小，可容不下这么多大棋子。如果真被他做成了，太子赵篆还真能当个不重武功安心文治的享乐皇帝，顾剑棠有陈芝豹掣肘，文臣没了张巨鹿，群龙无首，届时忙着揣摩帝心还来不及，哪里顾得上治国平天下，再说了那时候天下太平，武将都卸甲归田，更轮不到文臣去捞功劳。永徽之后祥符年间的臣子，除了讨好君王，还真就没事可做了。还别说，元本溪老儿这算盘打得麻溜麻溜的。”

    徐凤年摆摆手道：“说这些无补于事，现在董卓具体的调兵遣将，除了流州方向，都还没有详细谍报。禄球儿，你认为流州能拖住柳大军多久？之后又能牵扯多少北莽边军投往流州这支口袋里？”

    褚禄山笑眯眯道：“有小王爷的三万龙象军帮着守流州，光是柳那十几万杂乱兵马，给他们打一百年都打不下来。咱们跟北莽这场空前大战，在后世看来，前期不论怎么个打法，其实谁都没有上策下策，就看谁能在一座座分割的战场上把优势积少成多。就目前来看，董卓显然没把太多心思放在流州这边，他把十三位大将军最有声望同时也是岁数最小的边帅柳请到那边，是不希望柳在将来的经略中原中趁势而起，最不济也不想柳起来得太快太厉害。我最忧虑的是董卓一鼓作气去打幽州，不计折损地死磕幽州防线，期间将最为精锐的拓跋菩萨和洪敬岩放在凉州北线，牵制我们骑军主力。”

    徐渭熊点头道：“打幽州的话，就短期而言，是北莽最得不偿失的昏聩打法，但是长远去看，却是最能保存北莽国力的一种办法，北凉毕竟不是拥有大纵深的中原，幽州哪怕有一些城池可供固守，葫芦口之南有成片的堡群军城，可那个光是葫芦口就能吃掉北莽十六万兵马的说法，虽说并无水分，可只要北莽有这个魄力，接下来才付出十万的兵力，幽州就等于打废了，接下来得靠凉州主力驰援幽州境内，一旦形成这种形势，流州守不守，已是无关大局，这也是燕文鸾坚持要郁鸾刀领三万轻骑去蓟州的根源所在，他是决心以一个幽州为整个北凉赢得更多的时间和空间，可这毕竟是无奈之举，最终结局不过是输多输少而已，离阳朝廷乐见其成，北凉承受不起。”

    徐渭熊双手叠放在那膝上宣纸上，望向远方，“褚护卫坚持让流州打成一个僵局，吸引北莽南北两个朝堂的全部注意力，希冀着北莽边军往流州分兵，也是担心董卓一门心思攻打幽州。这十几年来，爹对幽州倾注了无数心血，耗费了无数兵饷，甚至在七年前那次龙腰州持节令的领衔突袭中，故意让凉州边军不去救援幽州，眼睁睁看着三万幽州守兵丢掉一座座城池戊堡，就那么北蛮子互换性命，就是想让北莽对幽州边防心生惧意，就是希望将来有一天，让幽州不至于成为致命的软肋。”

    褚禄山低声道：“慈不掌兵。”

    褚禄山猛然重重吐出一口浊气，“那老妇人整肃北莽江湖势力多年，如今总算派上用场了，在边境线上，那些高手死死盯住了大小关隘路口，只要遇见有人悄然过关，不论身份，全部就地斩杀。我们许多潜伏多年的死士谍子，已经很难传递出重要军情。这次棋剑乐府和公主坟这些个大宗门都倾巢出动，用以封锁边境消息，配合董卓的边军调动。这一手可真够狠的，拂水房在北莽那边被这么顺藤摸瓜，可谓损失惨重，许多州的多年经营都被连根拔起。”

    蹲在地上褚禄山的伸手揉了揉脸颊，“这也罢了，前不久有个谍子被北莽故意放回来，身上行囊里装着十六颗拂水房同僚的头颅。那谍子见着我后，哭着说如果不是希望拂水房能收回这些头颅，他宁死也不会返回北凉。那谍子放下行囊后，当晚就借了一把凉刀自尽了，遗言没说，遗书没写，什么都没留下。”

    褚禄山闷闷说道：“咱们的新凉刀，这还没开杀北蛮子，他娘的倒是先被自己人用作自杀了。要是一直憋着这口恶气，老子肺都得气炸了。”

    徐凤年默不作声，双手拢在那件紫金蟒袍的大袖口里。

    入冬后，广陵道那边绵延战事暂告一段落，开始要轮到北凉硝烟四起了。

    今年入冬尚无雪。

    更不知何时落雪。

    只是三十万边军腰间凉刀的出鞘，则是随时随地的事情了。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”