    徐凤年沿着虎头城一线向东而去，转入葫芦口，又听风过卧弓城，如泣如诉。

    他在霞光城见过了燕文鸾陈云垂等幽州大将后，进入边境上的倒马关。

    在那里，在那个当年两位“江湖高手”切磋比武的石子场地，又听到了私塾稚童们在放学后一起嬉闹的欢声笑语。

    徐凤年坐在那堵低矮的黄泥土墙上，想起了当年的鱼龙帮的刘妮蓉，王大石，还有生活在这片土地上、也曾跟他借刀的孩子赵右松，顺带着想起了当年赵右松身边那个满手冻疮的小女孩，想起了他们之间的总角之宴，言笑晏晏，念念不忘。最后徐凤年想起了那个像乡间小草的小娘，她在进入陵州金缕织造局后，在清凉山那次见面后，她攒够了银钱，还清了不过一两百两银子而已的那笔债，她就毅然决然地离开了凉州，回到了这里。

    自从第一次离开北凉游历江湖，不知不觉已经过去六年了。

    走过了很多地方，认识了很多人，见过了很多事，记住了很多名字。

    倒马关的行人，看到有个身穿一袭青衫腰佩白玉的年轻人，抬起头，看着天空呆。

    耶律东床说过，只要跟他结盟，帮他当上北莽皇帝，那么以后半个南朝就算是他的喝茶钱。

    没过多久，顾剑棠又吃掉了天底下最昂贵的一碗饺子。

    且不管言语真假，都是拿江山做赌注的大手笔，都是惊世骇俗的豪言壮语。

    徐凤年低头看着悄然生长在泥墙缝隙间的那些野草和野花，一棵一课，一朵一朵，毫不起眼，绝不壮观。

    徐凤年抬起头望向远方的喧闹市井。

    他身边出现一袭白衣，当白衣从天而降，墙头上竟然没有溅起一丝尘土。

    如果说一物降一物是世间至理，那么当今天下，能够对他武评大宗师而非北凉王的徐凤年产生致命威胁的角色，屈指可数，在曹长卿死后，连那个拓跋菩萨，如果无法在武道上突飞猛进，都不能计算在内，只有桃花剑神邓太阿算半个，之所以是半个，不是说徐凤年稳胜邓太阿，而是邓太阿逍遥江湖，没有理由跟徐凤年生死相向，那么剩下来，就只有身边这个人了，当世硕果仅存的练气士宗师，不知不觉之间已经凝聚起莫大气运的观音宗宗主，澹台平静。

    她站在徐凤年身边，自言自语道：“野火烧不尽，春风吹又生。可这些是草木。人不是草木，而且也许有人死了后，有人活着，就会生不如死，不管这些人在波澜壮阔的战事中如何不起眼，在金戈铁马的鼓声里如何不值一提。我曾经跟随师父走过大江南北，看惯生死，但并不意味可以着看淡生死。”

    徐凤年默不作声，他一条腿挂在墙上，一条腿屈膝弯起，手臂放在膝盖上，徐凤年的下巴枕着那条胳膊，微风拂面，眯起眼眸，显得云淡风轻。

    澹台平静眼神冷冽，“徐凤年，相信你也应该明白现在的天下格局，已经不合规矩了，如果说黄龙士还是顺势而为，那么你就是罪魁祸，当然还有武当李玉斧。你现在收手，还来得及，说不定还能有个善终。”

    徐凤年微笑道：“如果按照黄龙士的说法，我徐凤年战死北凉，青史骂名一百年一千年，就是你所谓的善终？”

    澹台平静淡然道：“现在他们已经做出退让了，你继续得寸进尺的话，就算你天下无敌又如何？别忘了，天下无敌也只是‘天下’无敌而已。”

    徐凤年不置可否，“如果我没有记错，你能拥有现在的境界修为，还得感激我吧。”

    澹台平静的眼眸趋于诡谲的彻底雪白，如同两只杯中盛满水银，如同两座大雪纷飞的天地。

    她轻轻跺脚。

    两人恍惚间身处云端之上，她御风凌空而立，徐凤年继续保持那个姿势。

    两人脚下的云聚云散，在散开之际，可以看到形同溪水河水江水的大小丝带，有粗细之分，丝丝缕缕，在大地上缓缓流淌。

    徐凤年瞥了一眼，知道那就是练气士眼中的真实天地。

    不以人善而长生，不因人恶而早夭，一人有生死，一国有兴衰。

    徐凤年抬起一只手，双指间捻有一棵野草，轻声道：“黄三甲曾经说过一句话，托生此世，万般好处，也是一枕黄粱。修到神仙，身后千年，还要几杯绿酒。一枕黄粱能长几尺？几只杯子能装多少酒？加上我眼前的小草，都是很小的事物。不管怎么样，我现在不想听什么大道理，道理越大，我越不想听。”

    跻身浑然忘我天人境界的澹台平静冷笑道：“当真以为顾剑棠会帮你当上皇帝？”

    澹台平静双手负后，俯瞰天下众生和那人间山河，自问自答道：“会，这并不假。但是到时候天底下恐怕不管谁当皇帝，都能比你徐凤年当得更久，如今境界大成得以窥探天机的顾剑棠正是看到这一点，才会那般好心好意。”

    徐凤年平淡道：“我猜到了。”

    澹台平静摇头道：“事实上你只猜到了一半，你以为李玉斧斩断天地连接后，你就可以不受天道约束？但你有没有想过，你和李玉斧两个凡夫俗子都能跟越过雷池，天上就没有几颗弃子去跟你们玉石俱焚？几百年，几千年，多少风流人物，纷纷证道长生，你和李玉斧果真能够逃过一劫？”

    就在两位天人在云端之上谈论整座人间命数的时候，离阳，北凉道，幽州，胭脂郡，在那个叫倒马关的小地方，有位腰肢纤细胸脯却颇为壮观的秀美小娘，在从村子孩童嘴中得知那人出现在集市上后，她鼓起勇气一路小跑到那里，想要问他，能不能请他回他家里吃一顿粗擦淡饭，她站在那堵黄土小墙不远处，满头大汗，不得不双手叉腰，低头弯腰大口喘气，她没有看到那个自己连想念也不敢的身影。

    想念想念，一经想起便念念不忘了。

    她知道她和他是两个世界的人，在那座清凉山北凉王府见到他之前，就已经这般认命的认知，在那之后，更是如此。

    得知他出现在倒马关后，她原本正要为右松做饭，她其实可以让右松去请他，但是她没有，她让右松去淘米择菜，然后她跑去倒马关集市，因为这样一来，他到了她家后，就要等她做

    完饭才能吃饭。她觉得他再忙，也许都会答应的，答应在她不远处的地方多待片刻，对她来说，那就足够了。

    再多，他不会给，她也不会要。

    名叫许清的她站在原地，直起腰肢，擦了擦额头汗水，笑了笑，心满意足，好像自己已经见过了他。

    只是她转身走出几步后，又忍不住回头看了一眼。

    她有些脸红。

    ――――

    澹台平静现徐凤年的视线游曳不定，她那双银色眸子的眼神也随之流转不定。

    徐凤年收回视线，天大地大，如何能够找得到他，虽说得知他退出江湖后，动用过拂水房谍子寻找他的踪迹，但是北凉侧重京城和广陵道和靖安道的谍子安插，拂水房在东南一带根基不深，何况东南多山陵，是出了名的十里不同音百里不同俗，消息闭塞，要想大海捞针，大概真要找到牛年马月了。况且真的侥幸找到了他，他肯定不愿来北凉，徐凤年也不可能现在跑去他的家乡，即便见面，也是好几年后的事情了，徐凤年希望到时候那家伙不但平平安安的，最好已经成家立业，徐凤年想象过无数次久别重逢的情景，想来想去，都不怎么荡气回肠，也许两人见面后只会抬起手掌，轻轻击掌。

    应该就那么简单，兄弟之间，不说感谢，不谈亏欠。

    不说对不起。

    最终澹台平静还是没有出手。

    徐凤年站起身，“机不可失失不再来，看来澹台宗主是没有孤注一掷的想法了。”

    澹台平静恢复正常眼眸，“如此明显的陷阱，我为何要跳？”

    徐凤年撇撇嘴，转过头，因为她的身材高大，两人之间的对视，各自都只需平视。

    徐凤年笑道：“本该如此，等我跟北莽打生打死以后，你再出手也不迟。”

    就在徐凤年要下坠人间之际，突然停下身形，“这种无关体魄的气数之争，只要我在北凉附近，其实你的胜算都不大。”

    澹台平静挑了一下眉头，“三言两语，就想坏我心境？”

    徐凤年一笑置之。

    澹台平静消失无踪。

    徐凤年站在天上，伸了个大大的懒腰，

    这个时候，不知道是不是视野开阔导致胸襟开阔的缘故，徐凤年没来由生出一股豪气。

    他才记起来，这辈子跟人打架，无论是打平手还是打赢了，似乎都有点憋屈，从没有真正的酣畅淋漓。

    北莽，等着吧，容我徐凤年一人战万骑。

    容我这辈子唯一一次无所顾忌地死战到底。

    不以北凉王，而只以武评大宗师的身份，放手厮杀！

    你北莽百万铁骑要入中原，先过我徐凤年。

    就这么简单。

    屹立在天与地之间的这个身影，青衫玉佩悬凉刀。

    像一棵青草。

    衣袖飘摇比神仙还神仙的徐凤年并不知道。

    充斥心胸间的那股豪气。

    过天门而不入的吕祖有过，一剑飘过广陵江的李淳罡有过，在西垒壁跻身儒圣的曹长卿有过。

    也叫浩然气。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]