    当一位身材矮小却长臂如猿的中年汉子停下身形，身后那条宛如黄色蛟龙的飞沙也渐渐消散，汉子举目远眺，卓然气态不似反间人物，缘于他两条胳膊从素朴衣衫中，透出熠熠生辉的金黄光芒，光芒丝丝缕缕，萦绕胳膊，呈现出千百尾细小蛟龙盘踞之姿。

    在第二场凉莽大战即将在秋风中拉开序幕的关键时刻，身为北院大王的他悄然动身，去了一趟北莽版图最北面的地方，以一座冰山作舟，继续渡海北行，最终得偿所愿。他本该前往南朝西京庙堂参与军国议事，哪怕已经被摘掉北院大王的头衔，他依然是整座北莽王朝的定海神针，草原骑兵对其那种近乎盲目的信任，就像离阳朝廷之于顾剑棠，无论先前广陵道战事如何不顺，甚至让西楚复国在战场上一度达到气势顶峰，但只要顾剑棠没有出手，只要他和两辽边军没有动身，那么离阳就仍旧有十足底气跟西楚叛军周旋。

    拓跋菩萨缓缓南归之后，很快就察觉到北凉那股磅礴气息的向北突进，拓跋菩萨本以为是那个年轻人的挑衅举动，已至人间武夫极致高处的他自然不会退避，只是当他随后意识到龙眼儿平原上的第二股独特气机后，拓跋菩萨依旧战意昂然之余，也有些无奈，原来是个莫名其妙的误会，竟然是洪敬岩不知为何惹恼了年轻藩王，以至于后者不惜孤身奔袭千里赶赴战场。拓跋菩萨倒不是介意被洪敬岩借刀杀人一回，只不过他很好奇洪敬岩这位公认的武道天才，为何会突然出现有一举打破天人门槛的迹象，所以拓跋菩萨没有急于出手，跟徐凤年一战，在拓跋菩萨眼中，早晚皆可，甚至可以说越晚越好，等到北凉三十万铁骑所剩无几，姓徐的年轻人身陷绝境，更能无牵无挂与他真正的倾心倾力一战，所以接下来，洪敬岩这个一直草原被誉为拓跋菩萨第二的柔然铁骑共主，他会救下，于公于私都要救，但是这并不妨碍拓跋菩萨让这个城府深沉的晚辈吃点苦头。

    北莽的顶尖高手在这两年死得实在太多了，提兵山第五貉，棋剑乐府的剑气近黄青和铜人师祖，公主坟小念头等等，一直把江湖视为庙堂婢女的皇帝陛下对此忧心忡忡，毕竟一座高门大院里头的丫鬟婢女再不值钱，可是死了太多，无人端茶送水无人清扫门庭，终究会让外人觉得不符合豪阀气象。

    但也仅限于此了，江湖宗师对于君王来说，到底还只是那池中鲤笼中雀罢了。

    拓跋菩萨放慢脚步，缓缓南下，只是每一步踏出，他的身形体魄就越发高大雄壮，双臂涌现出的金黄光芒更是璀璨刺眼。

    他放眼北莽江湖，视为敌手之人，屈指可数，而一座棋剑乐府恰好就有两位。

    棋剑乐府这一代出现了两位雄杰，词牌名山渐青的黄宝妆，不知为何变成了白衣魔头洛阳，最后叛出草原，一路南下去了离阳中原，传言曾经在太安城惊鸿一瞥，在那场徐凤年、曹长卿和邓太阿各自为战的巅峰之争中，却没有出手。原本词牌名仅列第四等中流的更漏子洪敬岩，就成了当之无愧的宗门扛鼎人物，只是即便有太平令担任北莽帝师，加上词牌名为寒姑的太子妃在王庭帮忙推波助澜，手握柔然铁骑的洪敬岩依旧没能争过董卓，与南院大王失之交臂，葫芦口一役，此人率军避开北凉重骑锋芒，舍弃大将军杨元赞主力大军独自北逃，导致北凉骑军成功形成南北夹击的包围圈，更是让这位武道宗师在草原上名声扫地，同时也失去了那位老妇人的器重，在第二场举国南征大略中，仅以副将身份辅助持节令慕容宝鼎。

    洪敬岩退出六十里外，不再退去。

    再退就会遇上拓跋菩萨，洪敬岩虽然有意让这位北莽军神让徐凤年知难而退，迫使年轻藩王从此心境蒙尘，但是如果徐凤年当真不忌惮拓跋菩萨，而洪敬岩却退至拓跋菩萨身边寻求庇护，那就该是他搬起石头砸自己的脚，好不容易一步跨入天人门槛，极有可能就此退出那种天人感应的玄妙境界。何况徐凤年当年面对赶赴北凉的王仙芝，明知不敌，仍然选择死战不退，将那个老怪物当做磨刀石，最终武道境界趋于圆满，洪敬岩何尝不希望将堪称如今人间无敌手的徐凤年作为踏脚石？

    何况今日敌不过徐凤年，他再退便是，拓跋菩萨出现在龙眼儿平原，就是最大的退路。只要稳固住了天人境界，洪敬岩相信自己迟早有一天，也能达到武评四大宗师的高度，而且那一天的到来绝对不会太晚，到时候先杀徐凤年再杀桃花剑神邓太阿，率领麾下铁骑数十万，攻破太安城，渡过广陵江，让战马停在那南海之滨，人生快意事莫过于此！

    洪敬岩停下后，静待徐凤年，反而气势如虹。

    这是棋剑乐府更漏子，生平第一次如此渴望与人全力一战。

    就在洪敬岩气势攀至巅峰之时，耳畔再度炸起滚雷，这一次却不是徐凤年，而是原本好像有意旁观片刻的拓跋菩萨，“洪敬岩！再退三十里！”

    洪敬岩刹那间心神失守，直觉告诉他拓跋菩萨的劝诫并非恐吓，应当速速退让，但是理智让这位心高气傲至极的武道宗师觉得决不可退。

    骤然向南狂奔的拓跋菩萨发出一声怒吼，“蠢货！心境可失而复返，性命难道有两条？！”

    洪敬岩的视野中，一点光芒亮起，如夏日夜空闪烁在数丈外的一粒萤火。

    但是就在洪敬岩发现那一粒萤火突然变成皓月光辉的时候，已经来不及躲避。

    竟是那徐凤年人未至枪先至，一枪投掷而出，如大漠黄沙上有白虹贯日。

    这简简单单的一枪，来势之迅猛，超乎洪敬岩想象太多，以至于洪敬岩脑海急转，万般算计，到头来悲哀发现除了硬扛重伤再无其它可能。

    一旦在徐凤年面前受伤，洪敬岩也清楚，即便是拓跋菩萨也救不了，除非曹长卿复生、邓太阿来此，与拓跋菩萨三人联手才行！

    这倒不是说徐凤年已经到了能够一人挑战三大武评宗师的地步，而是那种境界的武人，联手迎敌，绝不是曹长卿加邓太阿就等于两个大官子或是两位桃花剑神的战力，因此太安城一战，徐凤年一人战两人，绝不是意味着徐凤年就有两个邓太阿的实力。当初王仙芝扬言一人战天下，便是此理，故而既是狂言，也非狂言。

    拓跋菩萨直接没有帮助洪敬岩打碎那道虹光，而是掠至后者身前偏右的位置，双手握拳，高高抡起，重重砸在那杆铁枪的中段！

    剧烈声响，颤鸣如洪钟大吕。

    洪敬岩怔怔看到那道虹光在拓跋菩萨的一砸之下，仍然不曾碎裂，而是在空中弯曲出一条半弧，拓跋菩萨双臂跟半弧铁枪接触的地方，有无数绚丽雪白电光轰然绽放。

    拓跋菩萨站在洪敬岩身前，双臂犹有电光如千百尾银蛇游走。

    而那根铁枪在拓跋菩萨一拳砸下后，依旧没有断裂，仅是被砸向洪敬岩左边远处。

    洪敬岩的眼角余光里，那个年轻人一手负后，一臂向前轻轻握住铁枪，站在三十余丈外。

    铁枪去势太沉，在年轻人手中颤抖不止。

    洪敬岩心神黯然，原来一步之差，仍是天壤之别。

    他明明能够看清楚所有细节，甚至能够数清楚那杆铁枪在年轻人接手后颤动多少次幅度，可是他看得见，却接不住，第一枪是如此，第二枪亦是如此。

    当今世间传言陆地神仙之下，徐凤年决意杀人就是一招之事。

    原来是真的。

    拓跋菩萨淡然道：“难道你洪敬岩此生就只能欺负境界比你低的对手？若是如此，那就太让我失望了，就算你日后跨过天人门槛，别说对上徐凤年，只要再有新人跻身陆地神仙，哪怕才一两天，也一样稳胜你洪敬岩。”

    洪敬岩灵光乍现，沉声道：“是说徐凤年只是胜在势字上？”

    拓跋菩萨死死盯住那个年轻人，点头道：“此人先后与王仙芝和我一战，皆胜，太安城一战，邓太阿曹长卿故意联手，又助其增长意气，正可谓势头一时无两，你刚才输了，无需奇怪。”

    洪敬岩会心一笑，颓势一扫而空，望向那位年轻藩王，“难怪你明明一枪之后占据上风，却没有继续趁胜而战！”

    拓跋菩萨摇头道：“你错了，他是有意要让你留在龙眼儿平原，只要我还想着救下你，他就有机会杀死我们两人，不仅是取走一人头颅而已！”

    洪敬岩脸色阴沉，“好！那我就舍了唾手可得的境界不要便是！如此一来，可就要风水轮流转了！难道你真愿意一命换一命？我不信！”

    洪敬岩不愧是天下有数的顶尖宗师，说走就走，准确说来是放开手脚逃命。只要对手选择追杀他，在拓跋菩萨不用分心救人的前提下，那么就是轮到徐凤年一心两用，必然会给全心全意的拓跋菩萨留下破绽。

    随着洪敬岩的果决后退，徐凤年和拓跋菩萨几乎同时开始向北前掠，三人逐渐在龙眼儿平原互成掎角之势，身形快如三缕清风。

    徐凤年在寻觅机会杀洪敬岩。

    拓跋菩萨在耐心等待徐凤年出手。

    胜负生死显而易见。

    所以洪敬岩不相信徐凤年如此不惜死。

    可事实上徐凤年杀他的决心之大，在第二枪毅然决然递出后，洪敬岩震慑得肝胆欲裂。

    拓跋菩萨双拳在徐凤年手中铁枪-刺透洪敬岩后心之前，其实就已经捶在徐凤年后背。

    双拳以开山断江之势，毫无保留地捶在徐凤年后背！

    这既捶伤了徐凤年的五脏六腑，也给徐凤年那一铁枪的前冲之势增添了一往无前的壮烈意味。

    徐凤年手腕一抖，抽出那杆透过洪敬岩心口的铁枪，同时搅烂了洪敬岩的胸膛，让其绝无半线生机。

    野心勃勃也雄心壮志的棋剑乐府更漏子，就这么死了。

    想要将柔然铁骑共主这个称呼变成天下共主的男人，死不瞑目。

    他至死都想不明白为何徐凤年会当真跟他换命。

    他还有太多谋划没有施展，他还想着与耶律东床那个野心家的约定，想着要在棋剑乐府和北莽朝廷一起将那个太平令取而代之。

    如果可以后悔。

    洪敬岩一定不会去杀那个铁浮屠主将了。

    他生前最后一个念头，不是恨徐凤年的疯狂，而是恨拓跋菩萨的阴险算计。

    拓跋菩萨望着那个必须以长枪拄地才能站稳的落寞背影，冷笑道：“洪敬岩也算死得其所了，不过你堂堂北凉王死在这里，是不是有些可惜？你不可惜，我都替你感到可惜，我一直觉得你徐凤年应该战死在最后的拒北城沙场，要么死在千军万马中，要么在那个时候才死在我手上。”

    年轻人的后背衣衫被鲜血浸透，一言不发。

    陆地神仙非神仙。

    徐凤年被拓跋菩萨双拳轰在后背，千真万确，虽然将那一击计算在内，所以他对洪敬岩那一枪所有保留，并未出全力便可杀人，但是不管怎么看，差别都不大，不过就是早死晚死而已。

    拓跋菩萨笑道：“如果是上次在西域跟你交手的我，说不得你还能带着半条命逃回北凉。”

    他低头看着双手，双臂衣衫破碎不堪，显现出一条条金黄色筋脉起伏不定。

    北冥有鱼，以龙为食。

    他第一次找到它，洛阳从中作梗，让那柄天地造化的神兵坠入深海不知所踪，但是因祸得福，这一次他得到了更胜一筹的东西。

    拓跋菩萨抬起头，望向天空，“我有些时候很不明白，你们为什么就是不愿意低头。”

    拓跋菩萨皱了皱眉，“你在等人？呼延大观？不对，我来之前感受过他的气息，照理说应该还在敦煌城附近，来不及的。徐偃兵？气息不像。我实在想不出，除了这两人之外，北凉还有谁能救你。”

    徐凤年转过身，双手扶住铁枪，七窍流血，凄凉不堪。

    一个身影出现在他身侧，一袭白袍，仪态如谪仙人，腰佩双刀，两人风姿高下立判。

    那人瞥了他一眼，冷笑道：“还跟第一次见面差不多，都像个乞丐。”

    徐凤年一边咳嗽一边牵强笑道：“争取下一次不会了……白狐儿脸。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]