    这两万骑娴熟形成十个大型横列，横列与横列之间相隔颇宽，大体上四列重骑在前，五列轻骑在后，唯独有一列轻骑紧随第一列重骑之后。

    黄宋濮麾下所谓的重骑，是北莽草原一般意义上的精锐骑军，不是北莽那位老妇人视为国之重宝的王帐重骑，不是北凉脂虎渭熊这种名副其实的重骑军，而是不同于轻骑骑卒的简陋皮甲，所披挂铠甲多是鳞甲内垫牛皮，仿制于大奉王朝那支自诩为“甲马皆无双”的骑军装束，甲片相连如鱼鳞，重于锁子甲，一般马弓不能透甲，这类重骑军的战马偶尔也能披有少量皮甲，骑卒持长枪，腰佩战刀，也会有人搁置狼牙棒于马鞍上。

    凉莽骑军之战已经进行了二十余年，北莽并不适合以骑击步的那种聚散不定之策，面对知根知底的北凉边军，佯装撤退更是只会弄巧成拙。

    就在黄宋濮麾下那一列最前轻骑准备加速前冲，穿过重骑缝隙向前突进之时。

    异象横生。

    接下来本该是黄宋濮率先以那列轻骑用性命去阻滞北凉骑军冲势，然后交由身后四列重骑一鼓作气凿穿敌方阵型！

    但是原本齐头并进的流州龙象骑军突然变阵，而且变得莫名其妙，位置居中的万骑竟然有意无意稍稍放缓冲势，左右两翼则在刹那间开始向两侧收拢锋线，迅速加厚阵型，然后不再刻意保留战马脚力，骤然加速，几乎是绕过了黄宋濮的中路大军，插入方向，恰好是衔接疏散阵型薄弱的三营交接地带，这就像是要当场斩断黄宋濮部主力之外的两条胳膊！

    太快了。

    早有预谋！

    遭逢变故，黄宋濮却没有丝毫犹豫，继续领军奋勇向前，哪怕被两股龙象军在间隙中成功凿穿阵型，己方仅是中军大营就留有一万精悍步卒驻守，绝无炸营隐忧。一旦双方拨转马头再度冲锋，隐藏在左营中的那支实力最接近王帐铁骑的数百重骑，只要趁机杀出，说不定就能将其中一股龙象军彻底击溃！

    如果说左右两股北凉骑军的冲阵充满了刁钻气息，那么双方中军的凶狠碰撞，就是毫不拖泥带水的硬碰硬。

    先是黄宋濮那一列轻骑加速穿过缝隙急速向前，丢掷标枪，这些轻骑皆是南朝边军中膂力出众之辈，五十步内，标枪之势，威力胜出马弓无数！

    几乎是一个照面，三百骑龙象军就当场坠马而死。

    但是北凉骑军第一排锋线依旧齐头并进，人人脸色冷漠，畏死者先死！

    不管天下其它军伍如何，这个道理，徐家将士从中原春秋一路带到西北边塞，已经传承了足足四十来年！

    这列北莽轻骑在标枪之后，或抽刀出鞘或丢套马索，面对那一排长枪横放如林，同样悍不畏死。

    与北凉边军争生死，如何才能让自己活下来，北莽南朝边军也经历了整整二十年！

    仅是一个擦肩而过，近千北莽轻骑就那么被一枪撞死于马背之上。

    那些轻骑接下来还要面对之后的一列列龙象军铁枪。

    注定是十不存一的惨烈结局。

    这就是真正意义上的骑军撞阵。

    没有什么马弓互射，没有半点花哨招式。

    因为这一列轻骑的毅然牺牲，凉莽双方的第一次长枪互撞，使得黄宋濮所在那一列重骑军占据先天优势。

    黄宋濮与身边依次排开的近百骑贴身扈从，大多数几乎都是毫无悬念地一枪撞敌下马。

    骑军撞阵之中，落马者必死无疑，这是边关铁律。

    骑军冲锋，铁枪开阵，极为忌讳一枪贯穿敌人身躯，即便能够快速抽出，仍是会贻误战机，生死一线，容不得任何马虎，况且两军相互凿阵，可不是只有一排锋线，否则凿之一字从何说起？

    一击毙命的同时要求最大程度蓄力，就是活到最后的保证。

    大将军黄宋濮一手带出的嫡系骑军，毕竟是南朝边军里数得着的头等精锐，除去第一列轻骑的伤亡极其惨重，接下来三列重骑与流州龙象军的互换战损，仅是稍占下风。

    悄无声息之间，最后一列重骑已经位于最后，四列轻骑越过那列锋线快速突进。

    因为黄宋濮深知战场之上，最后那一口气，不能坠！

    左翼一万龙象军之中，一名相貌儒雅的中年武将作为锥头，悍然开阵，位于这种阵型的前方骑军，无一不是先锋营敢死士，死得最早最快。

    北莽西线大军对此人本就不陌生，在十天之前那场交手后，更是恨得牙痒痒。

    大概整座北凉边军，也只有此人能够如此特立独行，手持一杆铁枪，左右腰间佩剑悬刀，马鞍两侧更是皆挂戟囊。

    正是在北凉边军中骁勇善战却偏偏声名狼藉的龙象军副将，李陌藩！

    这一万骑的突破口，正是黄宋濮部中军与陇关甲字豪门的嫡系骑军，大概是没有人预料到北凉边骑竟然会避免正面作战的缘故，一万骑的凿阵，显得势如破竹，恰似刀割豆腐，游刃有余。

    另一股龙象轻骑的插入，更为轻松，几股由南朝乙字高门汇聚而成的骑军，匆忙出营，本就与中军阵型存有间隙，瞬间就被一万骑在侧面上削去一大片，竟是硬生生给杀掉一千多骑。若说双方万人规模的正面撞阵，杀敌千余，不会显得如何出奇，甚至搁在习惯了不死不休的凉莽战场上，都谈不上惨烈二字。但是当下这种纯粹属于擦身而过的冲锋阵型，兵力优势的一方还会折损千人，就有些荒唐了，足可见北莽南朝边军的二等精锐，遇上曾经被誉为凉州边军轻骑第一的龙象军，哪怕北莽骑军求战**强烈，毫无怯意，仍然是有心无力。

    如果说龙象军左右两翼骑军避重就轻的突入，已经足够匪夷所思，那么龙象军在接下来表现更是让北莽西线主力感到莫名其妙。

    在相互凿开阵型后，本该各自拨转马头，展开第二次冲锋，这才是之前凉莽骑战二十年的题中之义，但是让北莽左右两营骑军瞠目结舌的一幕发生了，在李陌藩和另一位龙象军副将的统领下，两万骑军竟是直奔北莽大营而去！

    北凉铁蹄轻而易举踏破北莽营寨简陋的拒马防线，涌入大营之后，尤为熟门熟路，如在自家门院闲逛，轻骑长驱直入，没有丝毫滞留，两股洪流逐渐并拢，往后方那座战力孱弱的辎重营迅猛杀去！

    相比之下，与黄宋濮中军展开撞阵的中路龙象军，战损最大，凿阵速度也最为缓慢，战场上双方都抛下了两千多具尸体，龙象军稍稍两千出头，北莽接近三千，这种互换，已经足够堪称壮烈。

    一身铁甲满是血迹的黄宋濮已经停马站在末尾处，抖落枪头鲜血，老将军勒马转身，瞪大眼睛，瞬间领会龙象军的真正意图，怒吼道：“完颜银江！不用去管敌军左右两翼，拼死缠住这支中军，不要让他们流窜入营！”

    北莽左右两营骑军本就憋屈，原本与两股龙象轻骑错身之后，继续前奔，要与主帅黄宋濮大军汇合，听到老将军的怒吼之后，从陇关大贵族出身的完颜银江到那些麾下万夫长千夫长，纷纷醒悟，今天这场仗，注定跟以往不太一样！故而也顾不得阵型，双营骑军先锋急速转身，尚未与中路龙象军失之交臂的尾部骑军则开始斜插过去，试图将其一寸寸拦腰截断，如剁长蛇！一旦某支骑军丧失阵型，很大程度上也就失去了速度，陷入泥潭后，就只能束手待毙了。

    龙象军的骁勇善战毋庸置疑，可毕竟不是金刚不败的神仙，不可能在这种情况下依旧所向披靡。

    面对这种困境，中路龙象军毫不犹豫地做出了壮士割腕的举动，位于两翼锋线的千余骑，第一时间向外撒开出去，无形中与居中的大股骑军拉开大段距离，以此来拖延两侧北莽骑军的亡命冲撞。

    毅然偏移阵型的这一千骑龙象军，是在用性命换取主力骑军的稳固阵型。

    不断远离主力的那外围两侧一千骑，竭力狂奔，在龙象军骑卒的驱使下，心有灵犀的战马根本不计体力。

    充满飞蛾扑火的壮丽。

    不断有龙象军轻骑被北莽骑军的长矛捅落马背，然后被后边的北莽蛮子用战刀轻轻一抹，就挑起一颗头颅。

    有被北莽骑军用套马索扯落马背后，一路拖拽，血肉模糊。

    不成体系各自为战的这支龙象军千骑，面对源源不断的北莽敌军，必死无疑。

    有一骑在被北莽一根长矛刺在肩头后，摇摇欲坠的同时，仍是一枪捅烂了迎面敌骑的脖子，但是很快就被下一骑北莽蛮子撞落下马，最后身体尚未坠地，就被马术精湛的第三名北莽骑军大幅度弯腰劈下一刀，砍下了头颅。

    拦不住了。

    率领主力转身再战的黄宋濮重重叹息一声。

    老将没有想到这次龙象军真正的意图，竟然会是那座作为粮草重地的辎重营，更没有想到他们对自己大营的内部部署如此熟悉。

    所以一切都发生得太快了。

    龙象军左右两翼的突阵，中路主力的凿阵，以及其中那一千骑龙象军的牺牲，皆是如此。

    让这名战功彪炳的北莽老将措手不及！

    黄宋濮突然转头望去。

    马蹄阵阵，尘土飞扬。

    黄宋濮对身边一名扈从沉声道：“传令下去，营中步卒一律出营结阵于大营南方！命左营大军随我们中路一起追杀龙象军，各自绕营而过，尽快缠住敌军！不用贪功，若是龙象军试图分路撤回青苍城，务必就近咬死其中一股骑军！还有，让完颜银江率军阻截后方那一万骑，应该是流州将军寇江淮的骑军，流民青壮居多，夹杂些许凉州边军而已，战力不值一提。”

    黄宋濮突然补充道：“对了，告诉完颜银江，小心徐龙象本人有可能藏在寇江淮大军之中，其余事情不用考虑！”

    与此同时，黄宋濮身边一位披挂一副寻常锁子甲的中年男子，微笑道：“若是大将军不放心，我去完颜银江身边，顺便领教一下那位万人敌徐龙象。”

    黄宋濮瞥了眼这位种家二当家，点了点头。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]