    苏酥从来没想过，自己这辈子能过上既有钱又有闲的神仙日子，还记得以前在北莽那座小镇长大，就只有游手好闲的闲，但是到了这南诏后，尤其是赵老夫子跟某个白衣男达成盟约，这日子就真正开始滋润起来了，住着据说是属于昔年南诏皇室的避暑别院，吃着无不求精的山珍海味，连茅厕都比以前住的地方要豪奢，偶尔有客人在夜色中登门拜访，身份也都一个比一个吓人，光是旧南诏的勋贵遗老，苏酥就见了六七个，老夫子身边也出现越来越多的陌生面孔，尤其是那些个跟老夫子差不多岁数，又喜欢在名字前头加上什么尚书什么侍郎的老头子，几乎每个见着他苏酥，都会老泪纵横泣不成声，苏酥知道，这些人应该就是闻讯而来的西蜀前朝老臣，按照老夫子的说法，要他苏酥多听少说，只管陪着那些老人一起默默流泪，若真哭不出来，事先在手心抹一把南诏特产的小雀椒粉末，作势垂伸手抹泪，那么一擦，想不哭都难。苏酥尝试过一次，就再也不想有第二次，眼睛红肿得两三天都没恢复，不过当时倒是效果显著，反正把那帮西蜀老臣感动得稀里哗啦，有个年纪最长的，更是当场哭晕过去。

    今日苏酥被赵老夫子丢到一座名唤目耕楼的书楼，也不要他果真读书怡情，只需要在藏书楼内做做修身养性的样子就可以，苏酥趁着没人盯梢，坐到高楼栏杆上，身边站着目盲女琴师薛宋官，在那次两人差点死在陈芝豹的手上后，苏酥就不再缠着目盲琴师玩那少侠和魔头的把戏了，大概一朝被蛇咬十年怕井绳，是对所谓的江湖有些畏惧了。这些日子，薛宋官都帮老夫子做着牵线南诏十八部的事情，很忙，几乎跑遍了大半个南诏版图，苏酥很想她，但是等到真正重逢，又不知道该说些什么，一男一女就这么沉默着。

    苏酥抬起头，终于缓缓开口道：“以前吧，最喜欢白天做梦，想着自己也许是某个大人物的遗腹子，要不然是个大门大户见不得光的私生子，说不定某一天认祖归宗，就彻底达了，现在才现自己竟然真的是一国太子，可惜美梦成真，才知道就算穿上了龙袍，明明真是太子，也不像个太子。亏得老夫子这一年来给我恶补了好些富贵人家的门道，什么奉帖唐碑、青田黄冻、蕉叶青花啊，一大堆物件，不知道为什么，我从小就喜欢值钱的东西，可这些东西够值钱了吧？瞧着它们，一开始也挺兴奋，恨不得睡觉都抱着它们一起睡，越到后来，就越提不起劲了，怎么说呢，就像一个烂泥里打滚的穷小子，有天稀里糊涂娶了个貌美如花的媳妇，不是不喜欢，而是明白自己终归是守不住她的，她有一天终归是要离开的。”

    陪着苏酥赵定秀一起从北莽来到南诏的年轻琴师，目盲眼瞎却心有灵犀，她柔声微笑道：“苏家做过西蜀足足两百年的国主，虽然在你爹手上丢了二十年，但如今有老夫子辅佐，又有那位蜀王的承诺，那么这份家业，其实是有机会守得住的，就像陈芝豹所说，以后你虽然做不成蜀帝，但起码可以当一个封疆裂土的离阳蜀王，如此一来，也算对得起你们苏家的列祖列宗了。”

    苏酥叹息道：“如果不是徐凤年在北莽找到我们，我怎么可能会有今天，书本上所说的良禽择木而栖，道理是挺有道理，可对我这种人来说，道理从来就不在书上，要么靠拳头，要么……”

    这位在襁褓中就逃离西蜀皇宫的前朝太子，苦笑了一下，伸手指了指自己的心口，“要么就在这里。我苏酥，虽然嘴上一直跟姓徐的不对付，也总在你面前说他的坏话，但你应该清楚，其实我这辈子也就徐凤年这么一个朋友，当然，他徐凤年什么人啊，天底下兵马最盛的异姓藩王，堂堂四位大宗师之一，还他娘的长得那般玉树临风，跟人并称北徐南宋的，还有渊博学问，这么一号屈指可数的风流人物，未必把我苏酥当朋友。但我是真把他当朋友，结果呢，到了南诏，得了天大便宜，好不容易在这儿站稳脚跟，就只差报答人家的时候，那个面瘫的白衣男横插一脚，老夫子就把徐凤年的北凉撂在一边了，我也知道这是没法子的事情，可我心里头，真的是过意不去啊。”

    薛宋官轻声道：“你自己也说了，这是没有办法的事情。”

    苏酥狠狠揉了揉自己的脸颊，然后双手捧着脸，含糊不清道：“是啊，没有办法的事情。我一个胸无大志也无真才实学的家伙，除了每天在这里吃好喝好睡好用好演好，能做什么？”

    她犹豫了一下，感叹道：“其实老夫子心里头也不好受，经常去跟你的铁匠叔叔喝酒解闷，有次喝醉了，很失态。”

    苏酥放下手，双手撑在栏杆上，苦笑道：“我从没有怪过老夫子，如果不是老夫子又当爹又当娘把我拉扯大，就没有我苏酥了，何况老头子什么样的脾气我还不清楚吗，就跟茅坑里的石头一样又臭又硬，如果不是为了我，为了那个其实早就没了的西蜀王朝，老夫子才不会违背心意如此行事。”

    薛宋官点了点头。

    苏酥突然感慨道：“我这么成天无所事事了，有时候都觉得累，那么你说担负着三十万北凉铁骑生死存亡的徐凤年也好，那个野心勃勃志在天下的蜀王陈芝豹也罢，这些人是真的乐在其中，还是也会觉得累？”

    目盲琴师摇头笑道：“不知道啊。”

    苏酥转过头，笑脸灿烂，“如果，我是说如果有一天，我能够真正放下一切陪你去行走江湖了，我要是跟新认识的大侠宗师们说一句，当年跟天下第一人的徐凤年还跟我蹭吃蹭喝过，会不会很有面子？”

    女子想到自己当年在北莽，还差一点就在雨巷中杀了那位年轻藩王，会心一笑，“不能再有面子了。”

    苏酥笑意醉人，“虽然还是很嫉妒徐凤年，但世上有种人，不管如何，只要认识了，你都讨厌不起来。是吧？”

    目盲女琴师笑着没有说话。

    苏酥小心翼翼问道：“你真的……不喜欢他？说实话，如果我是女子的话，恐怕也会对他恋恋不忘的。”

    她无奈道：“喜欢他做什么？因为徐凤年长得玉树临风？可我是个瞎子啊。”

    苏酥挠了挠头，总觉得这个理由有哪里不对。

    她趴在栏杆上，“以后我们去中原江湖的话，还是我扮演杀人如麻的女魔头，你假扮行侠仗义的少侠？”

    苏酥望着远方，眼神坚毅，“不了！我们神仙眷侣！”

    目盲女子破天荒红了脸，扭过头，轻声道：“酥酥，我是个瞎子。”

    苏酥低下头，看着她留给自己的后脑勺，温柔道：“我知道。”

    这位指玄境界的女子高手柔柔怯怯道：“我岁数也比你大。”

    苏酥笑道：“我也知道。”

    她转过头，抬起头，“望着”苏酥，似笑非笑道：“如果以后到了佳丽无数的中原江湖，给我现你多瞅了几眼女侠仙子，我薛宋官就把她们直接打杀了。”

    苏酥悻悻然道：“这个嘛……以前真不知道，不过现在也知道了。”

    她嫣然一笑，“骗你的。”

    苏酥伸出手掌轻轻放在她的额头，“我虽然不是瞎子，但我眼里，只有你。”

    ――――

    北凉后山，两位刻碑老人米邛彭鹤坐在一栋简陋茅屋前，一张小凳子隔了些下酒菜，然后又有一位老人如约而至，手里拎了两坛在清凉山王府地窖里珍藏多年的绿蚁酒，这位老人面白无须，无论是走路姿态还是说话嗓音，都透着一股阴气，米邛和彭鹤作为见惯风雨的北凉名士，对此心知肚明，熟识之后也从不揭破，这位姓赵的老人是位宦官，至于为何会从大内深宫来到清凉山养老，米邛彭鹤更没有探究的兴趣。起先两位名士对名叫赵思苦的老人没什么好感，只不过在年迈宦官隔三岔五跑到后山给他们搭把手后，加上赵思苦比起寻常大手大脚的匠人，年纪虽大，但是手脚伶俐，言谈风雅不逊清流士子，尤其办事滴水不漏，久而久之，三人年龄相仿，也就成了能坐在一起喝酒的好友。

    米邛彭鹤笑着招呼赵思苦坐下，三个年龄加在一起快有两百岁的老人围凳而坐，两个还来不及换上衣衫的北凉书法大家犹然满身墨香，各自哧溜一下喝光了杯中酒，重重呼出一口气，脸色都有些阴郁。赵思苦作为在离阳皇宫当过一手执掌印绶监的资深大宦官，如今虽然脱去了在皇宫中那件仍是极为扎眼的大红蟒袍，但察言观色的功夫依旧老辣，只不过赵思苦也说什么，小抿了一口酒，挑了个相对云淡风轻的话题作为开场白，“咱家刚从青鹿洞书院那边回来，黄裳黄山主托咱家跟两位老友要几幅字贴，咱家也不敢胡乱应承下来，只说把话带到。”

    米邛摇头道：“如今我和老彭哪有那份写字帖的闲情逸致，这事儿，可能要让赵老哥和黄山主失望了。”

    赵思苦如何看不出一天到晚刻碑的米彭两人，此时举杯的手腕都还在颤抖，劳心劳力不过如此，于是笑道：“不打紧不打紧，黄山主事先也说了，这事不着急，他能等，等个几年甚至十年都可以。”

    彭鹤笑道：“只要王爷打跑了北莽蛮子，别说三四幅字贴，就是三十四十，我老彭也能给黄裳的青鹿洞书院亲自送去。不过赵老哥，咱们都不是外人，我就丑话说在前头了，我和米老儿可是听说了，好些书院里的外地士子不是个东西，对咱们北凉军政指手画脚，总觉着他们来了清凉山王府或是去了怀阳关都护府，就能力挽狂澜，这帮小兔崽子，也不嫌站着说话不腰疼，就因为咱们王爷好说话，就能得寸进尺了，那黄裳也不管管？”

    赵思苦毕竟是在皇宫里头耳濡目染的大太监，并没有一味附和义愤填膺的彭鹤，摇头道：“这事儿不是不能管，但手腕生硬了，反而管不好，而且如今赴凉士子比起一开始到北凉那会儿，也改变了许多，偶尔依旧会有书生意气不知轻重的言行，但是初衷都是为了北凉好，好些一开始抱着树挪死人挪活心态，奔着北凉官场前程来的年轻人，也都不知不觉以北凉人自居，这就是天大好事啊。”

    曾经当着徐凤年的面砸过珍爱砚台的米邛嗯了一声，“读书种子读书种子，这些年轻人，算是真正在北凉扎根芽了，迟早有一天，咱们北凉也会有一棵棵足以让中原读书人仰视的参天大树，自成一座巍巍士林。”

    彭鹤举起杯，停顿了一下，忍不住唏嘘道：“怕就怕咱们几个老家伙等不到那天。”

    更为性情中人的米邛愤愤道：“去了京城国子监的姚白峰不去说，道德学问都是世间一等一的，的确当得硕儒称呼，哪怕离开了北凉，我米邛也希望姚大家能够在朝廷那边风生水起，可这严杰溪就真不是个东西了，靠着攀龙附凤，当上了殿阁大学士，就忘本了！据说有望成为下一次会试的副总裁官之一后，就放出话来，要减少咱们北凉有资格进京赴考的录取名额，从往年雷打不动的四十人一口气切掉半数，只许二十人参与会试！亏得当年还给这个老东西写过好些字帖寿联，老子恨不得把自己的手给剁了！”

    彭鹤冷笑道：“严乌龟这还不是为了避嫌，咱们扳手指头算一算，老一辈的姚大家，年轻一辈的陈望和孙寅，哪个不是在庙堂上最顶尖的读书人，便是那个以礼部侍郎同样担任副总裁官的晋兰亭，一样是从我们北凉出去的，说不定这次减少北凉会试名额，就是严杰溪和晋兰亭这一老一小两个东西，碰头躲着合计出来的阴险勾当。”

    赵思苦玩味笑道：“两位老友放宽心便是，要咱家来看，这次北凉名额最终不是消减，而是恰恰相反，很简单，读书人越来越多涌入北凉，朝廷岂能不慌？这个时候，严杰溪和晋兰亭的提议不过是做做样子罢了，那帮朝廷中枢的黄紫公卿，是不会接纳的，反而会增加名额，不但如此，这些进京赶考的北凉士子，不出意外，会有相当比例的幸运儿在太安城混得不错，朝廷无非是想借此机会告诉咱们北凉的读书人，学成文武艺，货与帝王家，从今往后，朝廷给出的价钱都不会低，墙里开花墙外香嘛。”

    彭鹤愣了愣，咬牙切齿道：“这朝廷，也太不要脸了！”

    米邛更是直截了当道：“要我是王爷，就干脆拦下这些读书人，肥水不流外人田。”

    赵思苦摇头笑道：“北凉自大将军起就不做这样下作的事情，在如今王爷手上，想来也还是不会做。也许在很多离阳官员眼中，这会是件蠢事，不过咱家看来，公道自在人心，这就够了。”

    米邛点了点头，“是啊，公道自在人心。”

    彭鹤一口气喝光杯中酒，使劲攥着空落落的酒杯，嗓音沙哑道：“虎头城主将刘寄奴死了，校尉褚汗青死了，校尉马蒺藜死了，整个虎头城的步卒和骑军，都死了。幽州葫芦口，卧弓城、鸾鹤城、霞光城，流州青苍城，这么多地方，这么多北凉边军，死了那么多人！他们离阳朝廷知道吗？中原百姓知道吗？”

    彭鹤放下酒杯，用手重重锤了一下胸口，哽咽道：“我不管他们知道不知道，我和米邛两个老不死的家伙，亲手刻上那么多年纪轻轻北凉儿郎的名字，每天都是白人送黑人，我憋得慌啊！”

    曾经作为赵家棋子看守天人高树露的赵思苦沉默无言。

    公子，如果你没有英年早逝，如果能看到今天这一幕，会不会遗憾当年选择了陈芝豹，而没有像李义山先生那般竭力辅佐徐凤年？

    ――――

    还未入秋时节，蓟州就已经是个让人焦头烂额的多事之秋了。

    在这个时候，新任两淮道节度使的蔡楠，以及随后成为经略使的韩林，很快就成为京城官场上的议论焦点，对于那员昔年大柱国顾剑棠的心腹大将，京城官员都不太乐意说好话，可旧刑部侍郎韩林却是太安城有口皆碑的清流文臣，故而京官大多抱以同情姿态，都惋惜韩大人命途多舛，好不容易外放为官，却接手这么个烂摊子。不知为何，在这期间，比蔡韩两位封疆大吏更早进入两淮道的一个赵姓人，从头到尾都无人提及，哪怕这人是先帝的三子，虽比不得大皇子赵武和当今天子，但其母也贵为北地士子集团执牛耳者彭家的嫡女，可是封为汉王就藩蓟州的赵雄出京城以后，就像泥牛入海杳无音讯了，要知道这位三皇子当年在太安城那可是响当当的一号人物，风流雅事就没有断过，在赵雄如日中天的时候，如今王元燃领衔的京城四公子还不知道在哪个角落眼巴巴艳羡着呢。先帝六个儿子，嫡长子赵武就藩辽东，且是唯一一个手握虎符兵权的皇子，授予实打实的镇北将军，协助大将军顾剑棠和老藩王赵睢共同镇守北边，二皇子赵文去了烟雨朦胧士林茂盛的的江南道，五皇子赵鸿封越王，藩地在旧东越，六皇子赵纯因为年纪还小，尚未离京就藩。

    新建汉王府邸内有一湖，被赵雄命名为听涛湖，世人皆知北凉王府有座听潮湖，令人遐想。听涛湖湖心有座亭子，四面皆水，不设桥梁，必须以采莲舟为渡。亭中藤床竹几，瓶中插有数枝丰腴芍药，香炉烟雾袅袅。

    身穿素白便服的赵雄斜居床榻，手持酒杯，有女婢在这位藩王身前手捧一秩古籍，有婢女在旁端冰盘，陈放时令鲜果，又有婢女站在赵雄身后打扇驱除暑气。

    赵雄看一页书，便饮一杯酒，不与人言，自得其乐。

    一个下午就在年轻汉王的悠哉游哉中，缓缓流逝。

    赵雄瞥了眼窗外的天色，很快就有婢女帮他穿上靴子，来到窗栏附近，眯眼看着湖岸上那个纹丝不动的身影，赵雄啧啧出声，“难怪能做上我朝年纪最轻的一州将军，也真是够拼的。”

    赵雄离开亭子，乘坐莲舟回到岸边，上岸后走向那个正值风雨飘摇的蓟州将军，后者在藩王临近后，抱拳沉声道：“末将袁庭山参见汉王殿下！”

    赵雄随意摆了摆手，笑呵呵道：“袁将军有话就直说。”

    袁庭山缓缓抬起头，在岸边站了整整一下午，却眼神熠熠，不见丝毫颓丧，脸上也毫无谄媚之色，“恳请王爷能够替末将在那封能够直达御书房的密折上，恶言几句。”

    赵雄故作惊奇道：“袁将军如何知道本王有密折上奏的职责？又为何要本王说你的坏话？本王可听说你袁庭山如今处境已经够糟糕的了，先前非但没能在老丈人那边讨到好，最近连一些好不容易拉拢起来的心腹也投奔了蓟州副将韩芳，甚至连蔡节度使也对你闭门谢客，韩经略使就更不用说了。你今天来本王府邸，等了一下午不该是等一份雪中送炭吗？怎么反而要火上浇油？当将军当腻歪了，想当个阶下囚尝尝新鲜？”

    听着汉王的冷嘲热讽，袁庭山面不改色，始终保持抱拳躬身的恭敬姿势，语气诚恳道：“末将这次登门拜访，带了黄金万两，珍玩字画十箱……”

    听着这条被某些京官私下骂作疯狗的年轻人娓娓道来，赵雄出现片刻的失神，没来由想起一幅画面，那幅画面不曾亲眼所见，却是多次亲耳所闻。

    很多年前，有个年轻武将也是差不多这般模样，在离阳兵部衙门求着给人送礼的。

    赵雄抬头看着大片大片火烧云的绚烂天空，自言自语道：“可惜没有下雨。”

    袁庭山仰头看着这位明显心不在焉的汉王，低下头，悄悄咬着嘴唇。

    两个老丈人，大将军顾剑棠已经明确表示，他不会对蓟州糜烂局势施予援手，而李家雁堡，也隐约透露出那近万李家私骑是最后的家底，不会交由他这个女婿肆意挥霍，一万私骑就算要战，也只会战于蓟南地带，甚至允许的话要一口气转移到江南道北面，而绝不会由着他袁庭山带到蓟北边境上去跟北莽死磕。如此一来，原本蒸蒸日上的蓟州将军府可谓内忧外患。但是这些事情，袁庭山都不介意，他甚至可以在仕途上一退再退，连这个蓟州将军也一并不要了，但是袁庭山无比忌惮一个人，那就是太安城坐龙椅的那个年轻天子，袁庭山怕自己在这位雄心勃勃的皇帝心中，变成为一个不堪大用的庸将，一旦在皇帝脑中形成这种致命印象，他袁庭山就算打一百场胜仗都没有了意义。所以袁庭山来求汉王赵雄，求他在密折上弹劾自己，只有如此，让年轻皇帝觉得整个蓟州从上到下，所有人都在排斥他袁庭山，如同庙堂上的骨鲠孤臣，那他才能拥有东山再起的机会。

    “黄金？本王姓赵，缺这玩意儿？古玩字画？本王这辈子亲手摸过的，比你袁庭山见过的还多。”

    赵雄伸手拍了拍袁庭山的肩膀，“所以袁庭山，以后有飞黄腾达的那一天，别忘了是谁在你走投无路的时候，拉了你一把。”

    袁庭山左手五指死死抓住右拳手背，青筋暴起，“末将誓死不忘！”

    赵雄微微俯身，在袁庭山耳边轻声说道：“其实你无论是在蓟州当将军，还是去广陵道带兵平叛，在某个人心底，其实都是不值得他信任的，只有你那老丈人死了，你才有出人头地的一天。这句话，就当是本王给你的回礼。”

    袁庭山身体一颤。

    赵雄似乎有些乏了，挥手道：“你走吧，本王就不送了。”

    袁庭山继续弓着腰后退出几步，这才转身离去。

    赵雄看着那个背影，笑眯眯道：“你也太小看我那个三弟了，嗯，也太小看我赵雄了。罢了，这次就帮你一回。”

    ――――

    江南泱州有一处风景形胜地散花台，山并不高，但方圆百里之内无山，就显得格外突出。相传大奉王朝时有得道高僧在此说法，引得仙女散花，顽石点头。

    暮色中，江南道风流名士呼朋唤友，云集散花台，要共赏月色辞夏迎秋。每人都自备坐毡、酒水、茶点、盏筷、香炉和薪米等物，在山巅席地鳞次铺排而作。

    今夜山上竟有九百人之多，在一位豪阀名士的引领下，潇洒起身高声朗诵出“我辈文章高白雪”后，近千人同唱那脍炙人口的千古名篇《江南游》，一时间声如雷动，饮酒如泉。

    深夜时分，洁白月光洒满散花台。

    在一众以相仿家世而相邻席地的江南文人中，散花台顶视野最开阔的绝佳观景地带，有一拨无形中与别人格格不入，为老人白白衣，盘腿而坐，膝上趴着一只打瞌睡的大白猫，老人身边不过摆六七张席子坐六七人而已，其中有前些年请辞礼部尚书一职的卢道林，湖亭卢家的老家主，同时也是旧兵部尚书卢白颉的兄长，在短短十年内卢家出了一门两尚书，果真无愧先帝“卢氏子弟，琳琅满目”的赞誉，如今虽说卢道林归隐山林，卢白颉也黯然离京，但无损卢家在江南道力压其它三大家族的然地位。还有姑幕许氏的老家主许殷胜，这位老人在嫡长子许拱获封龙骧将军后便安心颐养天年，虽说前些年许淑妃惨遭横祸被打入长春-宫，害得整个许氏家族元气大伤，但好在许拱不负众望，入京担任兵部侍郎，撑起了大梁，之前一直闭门拒客的许殷胜也终于现身，老人身边坐着年纪最小的女儿许慧扑，作黄冠道姑状的她跟棠溪剑仙卢白颉那段有缘无份的恩怨情仇，在江南道士林中人尽皆知。而那位名叫袁疆燕的中年儒士，不但是伯柃袁氏的中流砥柱，更是名动朝野的清谈大家。

    在膝上趴白猫的沧桑老人身边，坐着个丰神玉朗的年轻公子哥，低头弯腰，轻轻摇动手中折扇，却不是给自家老祖宗扇动清风，而是给那只懒洋洋的白猫扇风。年轻人身后远远站着个滴酒不沾的青衫剑客，众人皆醉他独醒，众人皆坐他独立，极其碍眼。

    湖亭卢氏，江心庾氏，伯柃袁氏和姑幕许氏，这四个江南道上的家族，是与北地士子抗衡的南方主力，曾经青州的青党也是四大家族的天然盟友，可惜不成气候，被前任辅张巨鹿随手折腾得分崩离析。四个姓氏，虽说在江南道上处处锱铢必较，一代又一代人不间断地展开明争暗斗，但是在太安城，在离阳庙堂上，四个姓氏无比抱团，许拱能够从地方上进入京城，硬生生拿下那个兵部侍郎，那位养白猫的庾氏老家主，不惜亲自跑了一趟京城的庾剑康，至关重要。

    许殷胜望向比自己高出一个辈分的庾剑康，轻声感叹道：“庾老，如今是乱象横生呐。就说那元虢，好不容易复出，当上了掌管钱袋子的户部尚书，没有几天功夫就给撵到了咱们隔壁的广陵道，担任节度使，因为是藩王辖地，所以还是个副的。而咱们棠溪如果不是大祭酒和坦坦翁帮着说话，给压了下来，恐怕就不是蔡楠而是棠溪去担任两淮的节度使了。庾老，虽说棠溪现在还任着兵部尚书，可是陛下明摆着已经动了要挪一挪位置的心思了，在庾老看来，棠溪接下来是何去何从？咱们也好有的放矢，从长计议啊。”

    庾剑康笑着伸出手指点了点卢道林，“尚书大人的亲兄长都不急，你许殷胜急什么？”

    卢道林无奈道：“不是不急，是急了没用。好在蔡楠已经去了两淮道，元虢又到了广陵道，现在棠溪只要不是被放到南疆，想来都不会太差。”

    庾剑康伸手摸着白猫的脑袋，淡然道：“以前有张庐顾庐，从京城到地上，都围绕着文武之争打转，现在两庐都已成过眼云烟，接下来就该轮到南北之争了，中书省齐大祭酒是典型的南人，副手赵佑龄是南人，门下省坦坦翁是北人，陈望是北凉人，堪堪打成平手，咱们再来数一数六尚书省六部，新任吏部尚书殷茂春，南人，先后两任户部尚书王雄贵和元虢，皆是南人，如果再加上卢道林这个前任礼部尚书和卢白颉这个现任兵部尚书，你们就没有觉得咱们南方读书人，在朝堂上最靠前的位置上太多了吗？如此一来，若是再让许拱顺势执掌兵部，旧刑部侍郎韩林接任刑部尚书，那北方士子以后还怎么混？何况最近几届的进士人数，南人更是占据绝对优势。所以啊，韩林去了蓟州，元虢去了广陵道，这些都是情理之中的事情，不用大惊小怪。以后是唐铁霜当上了兵部尚书，许拱只能继续在侍郎位置上熬个四五六年，也一样不用奇怪。”

    说到这里，庾剑康略作停顿，笑了笑，“有意思的是现在太安城多了一股不容小觑的新势力，大学士严杰溪，国子监左祭酒姚白峰，门下省的陈望，礼部侍郎晋兰亭，黄门郎严池集，以及暂时蛰伏的孙寅，无一例外都是北凉出身，但官场口碑都不错，人数不多，但个个说话都很有分量，尤其是那个陈望，更是了不得的人物，便是比较当年碧眼儿的仕途，也仍是有过之而无不及。这跟当年在张庐顾庐之间横插一个青党，有些相似，只不过相比墙头草的青党，这拨勉强称之为凉党的官员，其实从未结党抱团，你们现没有，这些人虽说都出自北凉，但对陛下的忠心，是庙堂其他文武百官都不能媲美的。以后呢，我猜会是以前途不可限量的陈望领衔，与我们南北两拨读书人形成三足鼎立之势。”

    袁疆燕感慨道：“难不成是又一个碧眼儿？”

    庾剑康摇头道：“恐怕不止喽。”

    卢道林抬头望着月夜，怔怔出神。

    许慧扑不知为何有些神色哀伤，不知是想起了那位远在京城的棠溪剑仙，还是某位喜欢身穿红衣已是阴阳相隔的徐姓女子。

    庾剑康微笑道：“接下来我们四家要做的就是先退一步，辽东彭家这些北方家族要在这个时候抢夺京城的座椅，咱们表面上装着勉为其难，都给他们好了，至于什么时候进一步，很简单，等，等到彭家他们人满为患之后，同时必须在等到陈望、孙寅、范长后这拨人真正成长起来之前，我们再出手便是，现在就让那帮北方佬跟那些年轻人去矛盾丛生好了，他们啊，这几年内是能够给那些晚辈穿小鞋使绊子，但迟早有一天要吃大苦头的。在这期间，你们这些人，退一步不是真的就什么都不管了，不妨为前程锦绣的太安城年轻人们锦上添花，帮他们在文坛扬扬名，鼓吹鼓吹声望，时不时诗词唱和，就当结下一份善缘。”

    袁疆燕哈哈笑道：“这有何难！”

    接下来庾剑康做了个古怪举动，举起酒杯，转身面向西北，遥遥敬了一杯酒。

    我庾剑康替中原，敬你们北凉一杯。

    敬你们父子一杯。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”