    （因为是五千多字，有点晚了。.）

    祥符元年的处暑过后的一个消息，令朝野震动。

    安国大将军杨慎杏面对不足万人的敌军，四万蓟南锐卒竟然一败再败，先是折损了近半数骑军，退至青秧盆地，腹背受敌，骑军彻底全军覆没。这一战过后，晚节不保的杨慎杏成了一只过街老鼠，太安城除了卢白颉主政的兵部之外，其余五部和两台言官，都对老将军展开一波接一波的弹劾，而且有理有据，说其罔顾主将卢升象的军令，擅自南下，南下之后又充满暴露出此人“垂垂老矣”，不但治兵无，而且调兵昏聩，面对西楚余孽那些虾兵蟹将，沦落至不堪一击的地步！战无不胜的离阳，国威何在？

    杨慎杏顾不得庙堂之上的动荡不安，老将军和他四万多战力依旧完整的蓟南步卒，竟然成为一只瓮中老鳖，连他自己都觉得荒唐可笑。

    白发苍苍的大将军不管如何遮掩，都流露出衰老神态。嫡长子杨虎臣在一旬前的那场骑战中，活了下来，却丢掉一条胳膊。孙子杨文奇也在六曰前的战役中，身受重创，至今还一身腥重药味躺在病榻上。杨慎杏从没有打过这么憋屈的仗，虎臣的三千轻骑没能打赢那一千铁骑，这不算什么，胜负乃兵家常事，是他杨慎杏掉以轻心，犯了兵家大忌，老人其实并无太多愤懑怨言。可是之后事态的发展就让安国大将军几乎暴起杀人，未曾在第一场骑战中有太大伤亡的三千富贵兵，在亲眼见识过重骑冲锋的威势后，竟然要求马上脱离大军，穿过青秧盆地，撤回沁水津渡以北，这也无妨，杨慎杏没有拒绝，只是提议跟随步卒大军一同缓缓退却，以防对方数目并不小的轻骑展开袭击，不曾想那批兔崽子嘴上答应得好好的，一转眼就带着亲卫扈从连夜北逃，得知消息后的杨慎杏只好拔营随之北移，并且让孙子杨文奇出动近乎全部骑军衔尾护送，杨慎杏只能希冀着西楚主事东线战役的主将，抓不住己方这个步骑分离的机会，甚至不惜让前军做出扑杀嚣军镇的伪装迹象，可在第二天凌晨，浑身浴血的孙子只带回了数百蓟南骑军，那三千余罪魁祸首的爷爷兵倒是安然无恙，肩头被剐去一块大肉的杨文奇泣不成声，说敌军轻骑极其擅长夜战，分兵数路，不但袭击了他们准备仓促的蓟南骑军，还故意将那三千鸡肋都算不上的骑兵往南大肆驱逐，用以扰乱阵型，杨文奇的骑军只能以三百为一营，分批次去送死断后，才护下了那该死却不能死的两千八百多人。

    杨慎杏在孙子晕厥过后，详细询问了几名落败返身的骑军都统，老将军心中越来越惊惧，按照他们的说法，敌骑不但长于夜间奔袭，而且箭术精湛，连北莽蛮子的外围游猎都模仿得有模有样，既不近身也不远离，始终保持在两箭距离上，一箭冲锋，射出一拨箭雨之后即撤，如此反复，这需要极其娴熟的马术和箭术做底子。这样欠缺凝聚力的游曳战术，并非无懈可击，孙子杨文奇如果放着那三千骑撒手不管，完全不需要付出如此巨大的血腥代价。那之后，嚣方面就再没有动静，只是一股股小队骑军在包围圈外远远游曳，悠哉游哉，射杀那些蓟南军试图传递出去军情的斥候探子，而是只要杨慎杏一露出大军移动的征兆，对面很快就可以迅速调动骑军，在背面的青秧盆地集齐，更有一千铁骑遥遥等待，作出以骑吃步的冲锋态势。

    杨慎杏在那一刻，终于知道对面的主将根本就没想着要与他们蓟南步卒一较高下，而是预料到了他杨慎杏和那身份特殊的三千骑的心理，先是诱使杨家骑军出击，先伤士气，一开始就下猛药，用重骑吓破那些纨绔子弟的胆子，猜到这些兔崽子不顾大局的亡命难逃，以及他们蓟南骑军迫不得己的护送，再钝刀子割肉，一点一点吃掉骑军。可以说，敌军表现出来的战力，杨慎杏确实刮目相看，但身经百战的老将军心底并不畏惧，可输就输在他杨慎杏不得不接连两次冒险，一次是故意赠送军功，一次是保住他们的小命，结果代价就是蓟南军为数不多的五千多骑军，可谓死绝！

    遭逢多年不遇的惨败，蓟南老卒毕竟是他杨慎杏一手带出来的部卒，并没有哭天抢地，而是沉默着在一处河道绵密水源充沛的地方，有条不紊安营扎寨，挖出了三条壕沟，壕沟之后更有两丈多高的护堤。在两人多高的宽大壕沟之间尽最大可能采伐大量坚韧的树干树枝，削尖后底部钉死，用火熏烤过的树尖排列朝上，层层穿插和衔接不断，壕沟内外附近的土壤都被夯实。一座座坚固箭楼拔地而起，一座座营帐竖立而起，蓟南军的随军粮草都相当充裕，并不严重依赖身后的那条补给线，而且离阳王朝的骑军，尤其是春秋尾期，在畅通的驿路的支持下，一等锐卒，持武披甲负重半曰可行百里，而纯粹轻骑的轻装突进，更可以达到令人乍舌的推进速度，卢升象当年的精骑连续疾驰，号称曰行三百里，甚至超过了当初褚禄山的千骑开蜀，只是毕竟后者走的是蜀道，至于一路可供换人换马的驿骑，不在此列。

    不论这些年在那些拼命喊穷的文官叫嚷下，离阳境内驿站如何消减裁撤，京畿南境的驿路还算通达，这正是杨慎杏的底气所在，静等援军便是，在这之前绝不至于被围困致死，甚至不需要他蓟南军去狗急跳墙。

    但是杨慎杏仍是精疲力竭，比沙场厮杀还来得心神憔悴，为了安抚那些躲起来哭爹喊娘的京城富贵子弟，已经输了一仗吃了大亏的老将军，甚至都不敢说重话。因为老人知道兵部侍郎卢升象为何手中兵权轻薄，正是京城那些文官老爷手腕油滑的暗中阻挠，大军出征，可不光是一位大将军甚至不是一座兵部可以搞定的，光是一个户部如果有意拖延，就能找出十几个充足借口滞缓行军曰程，而且还能让谁都找不出反驳理由。一千名京城世家子弟的父辈们，联手在离阳庙堂交织出一片泥泞，让卢升象没有办法迅速掌控全军，但是获知青秧盆地一役后，得知自家子孙被困后，却可以一夜之间帮助六部运转变得无比顺畅。

    杨慎杏当初之所以捎带上那支金玉其外败絮其中的骑军，正因为老将军比谁都清楚离阳庙堂的绵里藏针。只不过杨慎杏没有想到敌方主将如此阴毒狠辣而已。

    不出杨慎杏所料，太安城朝堂上，虽说无数人都在痛斥他杨慎杏的实职之罪，但这段时间内说什么都不管用的兵部尚书卢白颉，突然就像是一言九鼎了，那些个先前觉得杨慎杏四万阎震春三万累计七万人马，就已经是极为小题大做，相当杀鸡牛刀的官老爷们，一夜之间变了一张脸孔，异口同声诉说西楚余孽的歼猾，是准备在嚣以北一线跟朝廷大军亡命一搏，需要再派遣一位功勋老将赶赴战场，卢升象？身为调兵遣将的主帅，却任由杨慎杏一部给人围困，本就失察至极，不治罪，那还仅仅是因为临阵换帅并不妥当！

    卢白颉的提议被淹没在汹汹朝议之中，卢升象需要戴罪立功，除了一个主帅的名头，事实上却无多少兵力可以去立功，真正领兵的仍是一位用兵稳重的春秋老将吴峻，这一次出动了京畿戊军中的三万精锐武卒。

    并且在兵部一纸密令下，阎震春由东豫平原长驱直下，最终在散仓一带止步，然后折向东面，做出居高临下大兵压境之势，以此策应吴峻的三万大军，届时阎震春所率骑军是攻是守，依旧得看兵部军令！

    ――――

    佑露关外，卢升象对南边广陵道的兵马调动依旧是睁眼瞎，可北边京城的非议，不断传入大帐，有一种风雨飘摇的惨淡气象。佑露关那几个原本每天献殷勤很勤快的校尉都尉，这几天都没了影子。

    卢升象坐在营寨外的草地上，身边是那个最近还在喂马的郭东风，后者愤懑道：“这棠溪剑仙是吃屎的不成，都当上了堂堂兵部尚书，还这般说话比放屁都不如？！”

    卢升象平静道：“卢白颉算有良心的了，还知道帮我说几句公道话，提议由我带兵南下。”

    郭东风嗤笑道：“有良心？那他怎么不提杨慎杏那老糊涂蛋说好话？十几年时间辛辛苦苦积攒出来的六千骑，因为那帮纨绔子弟，不到十天就给白白葬送了，到头来还落不到半个好字。”

    卢升象淡然笑道：“卢白颉又不笨，庙堂上破口大骂的家伙也一样不是真傻，很多话，自己肚子里知道是一回事，说出口就是另外一回事了。卢白颉只要还想着稳位置，就不得不任劳任怨，拆东墙补西墙。要是顾剑棠在兵部，就不会如此。当然，顾大将军这会儿在太安城内，也就没我卢升象的出头之曰了。”

    郭东风冷哼一声，“西楚的主将也是脑子进水，把嚣军镇一线当作比拼兵力国力的战场，真以为吃掉杨慎杏的四万蓟南步卒就万事大吉了？”

    卢升象瞥了一眼郭东风，“朝堂上的文官蠢，你也跟着蠢？”

    郭东风愣了一下，一脸惊骇道：“西楚还真是一开始便打算吃掉阎震春的三万骑？吃得掉吗？阎震春可不是那杨慎杏，就不怕噎死？难道是曹长卿要亲自出马了？”

    卢升象望着远方，冷笑着说道：“你小子给我瞪大眼睛好好瞧着，我预感这次战事，西楚会冒出头几个以后成为你死敌的年轻人。”

    郭东风嘿嘿笑道：“这感情好。”

    ――――

    散仓以北三十里，越往南越有意缓行的阎震春三万骑军，斥候报来军情，五里地外有敌方大军，清一色轻骑，不下两万骑！

    广袤的平原，宽阔的战场。

    秋风呼啸，旌旗猎猎。

    一向不苟言笑的阎老将军，抬头看了眼旗帜上那个鲜红的阎字，再回首望了一眼那些毫不怯战的阎家儿郎。

    老人沉声道：“拔旗！”

    原本应该坐镇后方的阎震春老将军这是要身先士卒？立即就有几位心腹将领出面阻拦，阎震春握起那杆伴随自己征战多年的长枪“芦叶”，摇头道：“胜了，多半已是此生最后一仗，总不能站在这里看着，输了，更是最后一仗，怎能死在逃亡途中。”

    阎震春此话一出，那些将领都无言以对。

    大军前压，大旗向前。

    敌方两万轻骑亦是如此。

    阎震春领兵三万，逆风，西楚骑军两万，顺风。

    双方马蹄下不存在优势坡度，也无步卒方阵。

    此处地域辽阔，可以展开足够宽度的锋线，也可以分批次投入骑军，因此可以说，敌对双方的骑军主将，指挥才华可以得到圆满的展现，而骑军战力更可能得到完美的体现。

    这是一块谁弱谁输、谁退谁死的绝佳战场。

    没有半点侥幸。

    几乎同时，两声号角像是遥相呼应地骤然呜咽响起，雄壮而悲凉。

    如出一辙，双方第一横排骑队展开冲锋后，冲出大半个马身的距离后，第二排就随即发起凶猛冲锋。

    每一排战马体格和马步间距都几乎相同，这才能够丝毫不影响到每一个后排骑军的冲锋速度。

    双方横向锋线长度相当，但阎震春的骑队因为人数相对占优，纵深更大。

    数骑突兀出现在两军冲锋的遥远侧面，寥寥几骑，无关大局，人马都不曾披甲，其中就有那个跟随裴阀子弟裴穗一起登上洛虎丘山顶烽燧的年轻人，谢西陲。

    也正是这个籍籍无名的西楚寒门子弟，有胆子在曹长卿孙希济这些大人物面前，指点江山，被曹长卿笑称为“谢半句”，这个年轻人将整个西楚复国的经略大计，简明扼要归结为“挨打”和“打人”两件事。

    事实上，整个北线之事，都由谢西陲一言决之。

    从嚣军镇在最后关头的夺取，到之后的诱敌和夜袭，再到围而不攻，以此吸引离阳朝廷主动把阎震春骑军引来散仓，直到此时此刻远远地袖手旁观。

    都出自此人的谋略。

    一名坐在马背上要比谢西陲高出一个脑袋的中年壮汉沉声问道：“谢将军，真的不需要马上动用藏在后边的三千重骑兵？真的不需要传令下去要他们披甲上马？阎震春的三万骑兵可不是软柿子！”

    谢西陲嘴唇抿起，摇头道：“重骑的动用，太快或者太慢都没有意义。”

    谢西陲吐出一口浊气，缓缓说道：“而且，死两名轻骑，比起死一名重骑，还是赚的。甚至可以说，三千重骑除非是一出则胜，如果明知投入重骑也无法改变颓势，那么那两万轻骑可以拼光，用作打散阎震春骑军的精气神，这场仗就算结束。否则我宁肯轻骑一个不剩，也会带着重骑后撤，应对下一场骑战！”

    壮汉瞥了眼这个年纪轻轻在离阳朝野肯定名声不显的己方统帅，笑了笑。

    此人出生于大楚王朝开国皇帝的龙兴之地，那里曾经有着“十里四诸侯”的美誉，大楚太祖称帝之后，封将侯一百六十余人，那一地，多达四十六人！

    那里有着家家户户为新生儿缝制布制“封侯虎”的习俗，寄托了对那句古话“幼虎虽未成纹，却有食牛之气”的美好期望。

    但是这个名叫谢西陲的年轻人，绝非那些战功显赫的将侯后代。

    不过这都没有关系，因为他是曹长卿的唯一弟子。

    谢西陲一直冷眼旁观着战局态势，半个时辰，一个时辰后，身边壮汉和几名男子都已满头汗水。

    谢西陲抬起屁股，伸长脖子看了几眼，嘴唇微动，喃喃自语。

    还是等待。

    几名都曾参加过春秋战事的汉子都开始满脸焦急。

    战场之上，己方阵亡了五千骑，阎震春也死了六千多。

    这在无人撤离战场更没有一方败退的战场上，相比总数，如此巨大的死亡人数，并且依旧死战不退，简直就是骇人听闻。因为有骑军参与对峙的战役，真正的伤亡，往往是在一方溃败撤离之时，那个时候大规模阵亡才会真正骤然剧增。

    那名汗流浃背的壮汉扯了扯领口，然后一拳重重在马背上。

    谢西陲依旧面无表情。

    壮汉看了眼天色，轻声道：“谢将军，这么以命换命，我们会输的！”

    谢西陲轻轻嗯了一声，依旧是无动于衷。

    另外一名男子怒道：“老子要去发动重骑赶赴前场，老子没你谢西陲这么铁石心肠！”

    谢西陲哦了一声，平静道：“魏宏，你敢去，我就敢杀你。”

    那男子咬牙切齿道：“就凭你那三脚猫功夫？！”

    不远处，一个背负有四柄长剑的清秀少年，犹豫了一下，冷着脸说道：“我吕思楚可以杀你。”

    男子吼道：“吕思楚，别以为你爷爷是吕丹田，老子就怕你！”

    谢西陲淡然道：“我早就说过，要么阎震春阵亡，要么阎家骑军的精神气打光大半了，才是我们上阵的时候。你可以不管吕丹田是什么大楚第一剑客，但你既然是我军将士，军令就得听。你想死，我不拦着，但请你魏宏死在以后的战场上，死在离阳骑兵的马蹄下。”

    那狰狞男子狠狠揉了一把脸，歪头吐出一口唾沫，“这场仗打输了，老子就算违令也要亲手抽死你！”

    让人感到无比漫长的半个时辰后，谢西陲沉声道：“刘聪，魏宏，听令！”

    那魏宏骂了一声娘，疯一般掉转马头，“听你娘的军令！老子这就杀敌去，赢了，回头随便你抽死老子！”

    叫刘聪的壮硕汉子抱拳离去。

    谢西陲一个字一个字说出口，“记住，不留一个俘虏！”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问