    当徐凤年醒过来的时候，睁开眼睛后，扭头望去，现窗外阳光明亮，光线照耀下，窗户附近的尘埃纤毫毕现，但是屋内却有些昏暗，徐凤年从稍远处收回视线，看到了如同一座小山坐在床边的胖子，北凉都护褚禄山。原来是这个家伙的存在，遮挡了那些阳光。

    背对阳光的褚禄山嗓音有些沙哑，“南宫先生将王爷带到怀阳关后便不辞而别，我拦不住。”

    嘴唇干涩的徐凤年缓缓坐起身，呼吸不畅，一个人的后背其实极薄，所谓的后心更是离心极近，被拓跋菩萨全力一捶后自然远不是伤筋动骨那么简单，好在徐凤年对于受伤一事实在是太过熟稔，久病成医，依循武当大黄庭心法略微内视一番，大致清楚了自己身心的痊愈程度，开口问道：“铁枪呢？”

    褚禄山轻声道：“搁在了棺材里。”

    徐凤年点了点头，“跟袁二哥说一声，让大雪龙骑军那杆大纛摘下旗帜，送来此地，至于大雪龙骑军那边，就说需要更换一面崭新旗帜，如果有人阻挠，也不用强硬行事，到时候我亲自去跟那些骑将解释。”

    褚禄山说道：“启禀王爷，袁白熊动身去了幽州葫芦口外，至于更换大纛旗帜的事情，王爷不用多虑，老齐本就是大雪龙骑军的老人，如今老齐战死的谍报已经传遍边军，相信没有谁会说三道四。”

    徐凤年双手交错放在腹部，没有看向褚禄山，“如果我早一刻赶到龙眼儿平原战场，就不会死。”

    褚禄山摇头道：“如果？那么是不是如果都护府不通过白马游弩手三名校尉的提议，连孙吉魏木生都不用死了？战场上瞬息万变，生生死死怨不得人，没有那么多如果。死了就死了。”

    死了就死了。

    一句很轻描淡写的话语。

    徐凤年转头望着这个恶名昭彰的男人，徐家称雄西北二十年，不是藩镇割据什么？褚禄山劣迹斑斑，且身居北凉高位，后世史家一定会不吝啬笔墨来对他进行口诛笔伐，说不定比徐凤年这个北凉铁骑共主还要更加遗臭万年。徐凤年没有因为褚禄山这句没心没肺的话便勃然大怒，不仅仅是这位人屠义子禄球儿的下场注定跟北凉荣辱戚戚相关，还有这个男人，是被徐骁和李义山都认为用兵才华最接近陈芝豹，是北凉真正的帅才人选，甚至可以说，若当年不是褚禄山的公然谄媚，北凉边军青壮派恐怕就要一边倒向陈芝豹，徐凤年世袭罔替的过程绝对不会轻松，最不济要流更多的鲜血，一个怀化大将军钟洪武绝对远远不够。但真正让徐凤年选择沉默的原因，在于眼前这个巍峨如山的男人，曾经千骑开蜀，也曾经在离阳北莽第一场关外大战中力挽狂澜，之前更亲自率领八千曳落河骑军扼杀了董卓的谋划，所以这个将近三十年戎马生涯的褚姓男人，对于沙场，远远比徐凤年更有言权，哪怕徐凤年是武评大宗师，哪怕徐凤年是北凉王。

    褚禄山双手握拳放在膝盖上，“生离死别，天底下没有不散的筵席。”

    徐凤年扯了扯嘴角，眼神恍惚，似乎想起了清凉山后面那三十万碑林，“不用安慰我，我知道那些名字被刻在石碑上的人，谁都有亲人，跟齐当国一样。所以不论谁死了，都会有人伤心，不见得就是我徐凤年最伤心。”

    徐凤年停顿了一下，“只不过一想到明年春节，我像往年那样写了那么多幅对联和那么多个春字福字，可是那个每年都会跟我讨要的人不在了，我就算想送也送不出去了，心里头就有些空落落的。”

    徐凤年抬起头，“第二次游历江湖之前，徐骁带我去过一趟听潮阁底，见到那里摆放有很多灵位，那时候还不太理解徐骁的心情，现在明白了。其实虎头城刘寄奴褚汗青他们死的时候，就有些明白了。”

    褚禄山安安静静听着年轻藩王的自言自语，面无表情。

    徐凤年下了床，身形踉跄，褚禄山想要搀扶，徐凤年笑着摆了摆手，褚禄山也没有坚持。

    褚禄山领着徐凤年来到不远处一栋幽静院子，跨入内屋，看到那只柏木棺材，褚禄山走近几步，笑着感慨道：“怀阳关搜罗不到上等楠木，就只能让老齐将就着睡了，好在老齐这辈子从来不是个讲究人，还记得当年在西垒壁，这家伙能够把尸体当枕头睡觉，好几次我们去找他，都得从死人堆里找他这个大活人，王妃说过他很多次也不管用。后来到了西北，我们六人的宅子，王妃就只有帮着老齐一个人亲自安排，生怕这家伙随便弄个麻雀窝大小的屋子就糊弄过去，后来连娶媳妇也是王妃当的媒人，老齐乐二话不说呵呵答应下来，估计成亲那天揭红盖头才第一次见到媳妇的面，好在这些年老齐的小日子，过得有滋有味，当了十多年的折冲都尉，芝麻绿豆大小的四品官，也从没抱怨什么，换成是我，早就去义父王妃那里撒泼打滚了。”

    褚禄山突然重重一拍棺材盖，“老齐，别睡了，王爷来看你了！”

    徐凤年瞪了眼褚禄山。

    后者悻悻然一笑，缩回手，瞥了眼棺材，褚禄山低声道：“睡吧睡吧，老齐你睡性比天大，打雷也震不响你，只有‘打仗了，扛大纛’这六个字最管用。”

    徐凤年站在棺材旁边，望向屋外阳光洒落在院子里的地面上，像铺了一层金黄地衣，轻声问道：“虎头城北边和流州那边如何了？”

    涉及到军情大事，北凉都护褚禄山就郑重许多，沉声道：“此次出乎双方意料的龙眼儿平原战事，北莽可谓伤亡惨重，丧失了乌鸦栏子和黑狐栏子在内的全部精锐斥候，导致董卓和慕容宝鼎领衔的中路大军变成睁眼瞎，八千董家私骑只跑回去一千多人，投入战场的六千柔然铁骑也只剩下两千余人，主要是洪敬岩死后，柔然骑军群龙无，想必很快就会被北莽各大势力瓜分殆尽，一支不成建制的骑军，是谈不上战力的。最重要的是董家私骑和柔然铁骑覆灭后，很大程度上打击了北莽中路大军的灵活性，反观我们北凉，袁南亭的白羽轻骑战力保存良好，只可惜老齐的铁浮屠……”

    褚禄山犹豫了一下，“铁浮屠副将宁峨眉，这次在老齐的命令下留在了清源军镇一带的驻地，手头兵力不过数百人而已，即便加上龙眼儿平原剩下的骑军，也只不过堪堪两千骑，如今大战在即，不适合从何仲忽周康的左右骑军抽调兵力，否则两位早就憋了一肚子火气的老帅真的要造反了，如此一来，铁浮屠恐怕就很难在第二场大战中单独出战，这算不得什么好消息，毕竟铁浮屠这种宝贵骑军，在战场上两千人和四千人绝对不是一个概念。”

    看到徐凤年的沉思神情，褚禄山继续说道：“按照目前的谍报，董卓和慕容宝鼎都选择按兵不动，这也在情理之中，北莽老妇人的怒火就够他们吃上一壶了。而流州那边，一切都在既定方略中，唯一的变数就是担任西线副将种檀不知所踪，黄宋濮手上那十七八万南朝各路精锐的南下路线，跟当初柳兵临青苍城如出一辙，现在就看寇江淮的袭扰有没有本事让黄宋濮失去分寸了，否则让黄宋濮一路顺利推进到青苍城，靠硬碰硬，我们胜算不大，流州之战，只能战于青苍城之外。”

    徐凤年突然说道：“我会让八百白马义从进入铁浮屠，从我起，让所有四品以上武将都抽调出一部分亲卫扈骑，我要让铁浮屠在一个月重新恢复到四千人规模，然后跟随郁鸾刀的幽州骑军一起投入流州战场。”

    褚禄山愣了一下，双手十指交叉放在腹部，眯起眼细细思量其中利害。

    徐凤年走到门口，“谢西陲在离开凉州之前，跟我提出一个建议，但是风险太大了，而且对所有凉州边军骑军而言，都意味着巨大的伤亡，最关键是这种战损，未必是整个北凉可以承受的。”

    褚禄山好奇道：“哦？”

    徐凤年自嘲一笑，“好在谢西陲也说要等他亲自去流州边境走一遍，要我等个把月，还说也许到时候他自己就会把那个建议推翻。”

    褚禄山笑了笑，“其实当王爷下定决心把一万幽骑悄悄砸入流州，就已经认可谢西陲的流州经略了吧？”

    徐凤年点了点头，“我觉得与其在北莽步步推进下束手待毙，还不如赌一把大的。”

    褚禄山斜靠着屋门，莫名其妙感叹一句，“大楚双壁寇江淮谢西陲，再加上郁鸾刀，三个外乡年轻人啊。”

    徐凤年脸色晦暗，“是不是太冒失了？”

    褚禄山给了一个模糊答案，“难说。”

    徐凤年没有走出院子，而是就那么坐在门槛上。

    褚禄山显得有些难堪，坐也不是站也不是，毕竟门槛就那么点地方，就他这体型一屁股下去估计能把年轻藩王挤出去，只好想了个折中办法，跨过门槛后坐在门口台阶上。

    徐凤年问道：“禄球儿，如果真如谢西陲所说行事，你们这帮北凉老人会不会有怨气？”

    背对年轻藩王的褚禄山答非所问，“记得在李义山策划下把北凉本地势力翻了个底朝天，以罪民身份迁徙如今的流州，豪阀家族十去九空，咱们徐家军总算在这块陌生土地上扎根并且站稳脚跟，当时清凉山有一场庆功宴，那时候王爷看着满堂武将，喝了个酩酊大醉，不知为何说了句不应景的话语，大意是说徐家想要在北凉长治久安，光靠战刀对外是不够的，对内还需要给辖境百姓一份安稳生活，徐家军不可能一辈子在马背上晃荡，下马以后除了用力享福，也需要用心治理北凉。”

    褚禄山抬起头，仰望蔚蓝天空，“也是从那个时候起，很多武人离开军伍，像林斗房胡魁这些人，也有很多文人在官场上风生水起，像李功德严杰溪，但是义父私底下还是忧心忡忡，觉得是他名声太坏的关系，才让北凉拐骗不来外乡读书人，觉得以后王爷你世袭罔替后会很吃力，那次大概是才跟李先生聊过天，王爷破天荒说出流水不腐户枢不蠹这么个文绉绉的道理，说完之后，故意板着脸看向我们这帮义子，姚简叶熙真这两个老学究都忍住笑，我呢，自然是赶紧溜须拍马几句，老齐最缺心眼，跟义父询问到底是啥个意思，让义父尤为开心，又把李先生跟他老人家解释过的话语照搬了一通，把义父给偷偷乐得不行，所以说啊，一根筋的老齐才是真正的傻人有傻福。”

    褚禄山语气平静道：“王妃菩萨心肠，对我们这六个义子都好，对谁都没有偏见，只不过好法又不太一样，总是劝我多读书，劝姓陈的那个家伙多笑笑，劝姚简叶熙真多锻炼体魄……可是六人当中，我禄球儿和其他四个不一定次次都听劝，唯独老齐不一样，只要王妃说什么，比圣旨还管用，有些时候犯了错，明知道王妃不会责怪，依旧惴惴不安，就跟背错书的私塾蒙童一般，我们怎么安慰都没用。王妃逝世的时候，我们六人都是抬棺人，很奇怪，连姓陈的家伙和袁白熊都红了眼睛，我更是哭得稀里哗啦，反倒是老齐没啥表情，我问为什么，这个傻子说义母这是去天上当神仙了，所以他不是很伤心，他就是有些……有些想念。”

    徐凤年微笑道：“所以年少的时候，我每次闯祸，都会找齐当国这个义兄，只要让人捎话给他，保管立马带兵前来，那时候也没有深思，只是觉得这个义兄最爽利，帮我解决了麻烦不说，也从不唠叨，从不故意语重心长跟我讲道理，大大咧咧，从来都是天不怕地不怕的模样，感觉天塌下来也有他帮我顶着，记得早年在当时还叫丰州的陵州一个偏远郡城，我和李翰林、严吃鸡和孔武痴四个跟一帮不知道我们身份的将种子弟闹矛盾，给对方的几十名家族私军撵得鸡飞狗跳，那会儿齐当国刚好在丰州附近跟着几位老将军巡视，听到消息以后立即带着两百骑杀到，把那几家将种门庭的仪门都给拆了当柴火烧掉，那场风波闹得很大，因为有担任北凉骑军大统领的钟洪武和大一帮抱团的陵州武将撑腰，害得原本应该累功升任陵州副将的齐当国丢了前程，事后徐骁气得不轻，因为不敢对我这个无法无天惯了的世子殿下火，就狠狠揍了一顿，我过意不去，就跟严吃鸡两人偷偷摸摸拎着两坛绿蚁酒去赔罪，要知道那时候我知道齐当国板上钉钉是丢官了，一来我根本没有底气让徐骁改变主意，再者那时候在北凉军中谁愿意听我说话，不能凭借自己给齐当国一份差不多的官职，我都做好看到齐当国借酒浇愁的心理准备了，不曾想到了他家，跟没事人一样，只是看到我第一次去他家后，那满脸惊喜，我至今还记得他大踏步向我走来的模样，笑得合不拢嘴，看到我，就像是看到了徐骁登门拜访。”

    褚禄山摇摇头，这一次开口说话他没有用王爷这个称呼，“小年，你错了。”

    徐凤年有些疑惑，“嗯？”

    褚禄山缓缓道：“我大概清楚你所说的那幅场景，老齐当时看到你，不是像看到义父登门，而是像一个自认没什么出息的庄稼把式，突然看到了离家多年却高中状元的亲弟弟回到了家，而且没有瞧不起他这个哥哥，所以他很高兴，而且很自豪。”

    徐凤年沉默片刻，苦笑道：“那时候的我，只知道花天酒地，能有什么出息？”

    褚禄山笑道：“也许在老齐心里，你一直是有出息的，在这件事情上，别说袁白熊，就算是我禄球儿也比不上他，六人当中，只有老齐从始至终，觉得你这个世子殿下有出息，从不怀疑你将来能够成为义父那样的男人。用祖籍是东越人氏的老齐口头禅来说，就是这种事情，‘么的道理好讲！’”

    徐凤年坐在门槛上，怔怔出神。

    北凉都护背对年轻藩王，年轻藩王背对棺材。

    两个活人一个死人，一时间皆是无言。

    9-9-9-,。9-9-9-

    ;|

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]