    祥符三年，在桃花盛开的春风里，有个中年汉子骑着头老驴过剑阁入西蜀，他装模作样地拎着一枝桃花，沿途路人尤其是年轻人，难免会心一笑，呦，又是一位仰慕剑神邓太阿卓然风采的江湖人士啊。可是江湖传言那位桃花剑神，不但在当今剑林如鹤立鸡群，本人更是丰神玉朗，眼前这位大叔的相貌嘛，实在是有些上不得台面。

    貌不惊人的汉子悠悠然骑驴看那蜀国风光，走走停停，并不着急。之所以入蜀，是他在一栋熟悉酒楼收到了徒弟的一封信，信上说他喜欢上了一位女子，差不多到了谈婚论嫁的火候，想着让他这个做师父的当个媒人。徒弟还在信上多次提醒他千万别邋里邋遢就去西蜀，不说帮徒弟涨涨面子，毕竟江湖人信奉有其师必有其徒，若是师父不顶事，徒弟能好到哪里去不是？所以师父你老人家千万要把自己拾掇得清清爽爽，否则姑娘家里人恐怕便不放心把闺女交到他手上。

    汉子收到信后没有像以往那般万事不上心，是真正用了心的，跟酒楼掌柜借了三十两银子，置办了两套崭新衣衫，这才从遥远的东南剑州赶往西蜀。那封信是半年前就寄出，好在那个徒弟知道他这个师父常年漂泊不定，就把日子足足推移到了大半年后，信末尾还信誓旦旦说如果看到信晚了，也无妨，他这个徒弟耐心等着师父便是。

    这个用过剑也铸过剑唯独不曾佩剑过的汉子，一路上都在犹豫要不要买把剑挂在腰间，因为徒弟信上说那位心仪女子出身西蜀江湖豪门，帮派上下从掌门到杂役弟子都用剑，连那一把把剑名都起得极有韵味，掌门的佩剑叫火烛，首席供奉的那把名剑更是在大器谱榜上有名的山魈，就连几个关系熟稔的外门弟子，佩剑取名也一个比一个大气磅礴，最重要的是掌门老来得女的千金小姐，也就是他徒弟瞧上眼的女子，佩剑恰好名叫桃花，缘分啊。

    中年汉子到了益州，在州城内稍稍问路就找到了那个在西蜀道大名鼎鼎的帮派，剑雨楼，据说每逢大事盛事，剑雨楼所有剑客三百余人，便会联袂登上那栋高达六层的主楼，同时抛剑出楼，落剑如雨。虽说剑雨

    楼在整个离阳江湖名声不显，远不如那个出了一位胭脂评美人谢谢的春帖草堂，但是在西蜀辖境内的确算是名列前茅的宗门，素有西蜀剑出雨楼一说，遥想当年，那位之后在徐家铁骑面前誓死为国守城门的西蜀剑皇，便曾多次登上主楼，亲口评点剑雨楼内杰出弟子的剑术高低。而那最高一楼内，也悬挂有自宗门建立起的历代江湖剑道宗师画像，以此勉励门内弟子坚持不懈砥砺剑心，比如远的有跟高树露同一个时代的大奉剑仙嵇心定，近的有百年前的大魔头刘松涛，最近十几年还纷纷挂上了剑九黄、宋念卿、祁嘉节和柴青山等人的画像，当然李淳罡更是天下剑士绕不开的一座巍峨高山，剑雨楼尤其推崇这位春秋剑甲，将其画像悬挂在居中位置上，与吕祖并列。

    剑雨楼门房一听说远方客人是找那个年轻人后，本就看他骑驴挂桃枝不顺眼的年迈门房愈发不待见，在老人看来，那个年轻人不坏，剑术平平，不过眼光不差，跟几位供奉纸上谈兵的文斗也都侥幸赢了，可要说迎娶他们剑雨楼楼主的独女，既无显赫家世也无坚实的修为，不是痴人说梦是什么。还真不是楼主刻意刁难那个外乡小伙子，整个西蜀道江湖都晓得他们楼主早就发话了，他就这么一个女儿，只要没能跻身一品境，那就谁都别想当他的女婿。

    老人终究是秉性良善之人，听说中年汉子走了好几千里路，就把实情竹筒倒豆子说出口，也给中年人指路，说那年轻人死皮赖脸在附近大街上租了栋小院子，隔三岔五就到这剑雨楼大门口逛荡，去年冬末西蜀难得有场小雪，那个年轻人还天未亮便拿着扫帚扫雪来着，结果差点挨了顿揍，下雪啊，这在西蜀是多稀罕的事情，人人恨不得积雪如山一般，结果给他那么一扫，好些兴致匆匆跑出来赏街雪的弟子，彻底傻眼了，整条大街路上干净得令人发指，门房说到这里也是哭笑不得，气哼哼说如果不是见那小伙子傻归傻，好歹不似寻常市井地痞那般流里流气，要不然连他都想揍一顿。

    远道而来的中年汉子听着老人的絮絮叨叨，一手牵驴一手揉着下巴，似笑非笑。

    门房老人总算想起问此人跟那个缺心眼的年轻人是什么关系，汉子说是那家伙的师父，老人呲牙咧嘴，刚起的谈兴顿时烟消云散，赶紧挥挥手，示意这人去寻找他的徒弟。

    夕阳西下，老人看着那个没有骑乘毛驴的远去背影，背影在街道上渐渐拉长，老人打心眼觉得这对师徒都是怪人，可细究下去，却又说不出到底哪里古怪。

    中年人牵着舍不得骑的老伙计弯来绕去，好不容易才在一处陋巷找到那栋寒碜院子，站在门口，他突然有些愧疚，原来徒弟跟着自己走南闯北这么多年，一直无所求，所以也无所得。

    他叩响门扉，一个已经不适宜称之为少年的年轻小伙子快步走出，看到师父这张熟悉脸孔，满脸惊喜。中年人正要笑着说话，徒弟已经绕过他抱住老毛驴的脑袋，这让自作多情的中年人有些受伤。

    中年人这才发现院子里除了徒弟，还有个木钗布裙的少女，正拎着水勺给院子里墙角根处的一棵小树浇水，看到中年人，腼腆一笑，有些手足无措。

    徒弟跟那头相依为命多年的老毛驴叙过旧，大大咧咧跟师父介绍道：“师父，这是阿草，是我在这里的邻居，这棵桃花还是她找来种下的，阿草爹娘也是很好相处的，他们家在街头那边开了家小粥铺子。阿草平时也会去城里闹市处卖花，杏花，桃花，兰花，都卖，师父你要是去了阿草她家，就能闻到满满一院子的花香……”

    中年人听着徒弟婆婆妈妈的碎碎念叨，没来由有种欣慰，难怪当时分别后，这一年里独自行走江湖，总觉得少了点什么，原来是耳边少了这个徒弟的絮叨，反而不习惯了。

    他多看了几眼那个身材消瘦的贫家少女，她背对他们这对师徒，耳根子通红。

    他笑了笑，转头问道：“师父也给你喊来了，什么时候登门？”

    徒弟突然神色黯然，笑容牵强，“师父，对不住了，可能是让你白跑一趟了。”

    他皱起眉头，柔声道：“怎么回事？”

    徒弟挠了挠头，尴尬道：“就那么回事，师父你就别多问了。”

    他笑问道：“是那女子的爹娘，听雨楼楼主棒打鸳鸯？瞧不起你是个游侠儿，所以仗势欺人？”

    不料徒弟摇了摇头，“那位听雨楼楼主倒也不是独独瞧不起我，他痴情于剑，行侠仗义，在西蜀道武林中有口皆碑，在他眼中只有二品小宗师的年轻江湖子弟，才算他女儿的良配。就是那女子的娘亲和几位兄长们有些不讲理，说了些难听的话，也做了些……总之就是不愿意我继续待在这座城里。”

    中年人笑道：“然后你就怕了？”

    徒弟急忙道：“难能啊，只是后来那女子她自己心另有所属，我总不能死皮赖脸纠缠她，男女之间，应当两情相悦的道理，我还是懂的。”

    那个木钗少女鼓起勇气说道：“那群人曾经把……”

    年轻人赶紧阻止少女的“告状”，中年人脸色如常，只是刹那之间握住自己徒弟的手臂，“言语间中气不足，我本来以为是你在西蜀水土不服，原来是受了内伤，四个月前，有人用剑连刺你膻中、巨阙、气海三穴，好一个点到即止，看似伤痕不重，其实却伤及本源，这般水准的剑客，想来在西蜀道也算成名已久的江湖人士了，把他的名字说来听听，让师父亲自跟他讲讲理。”

    年轻人摇头道：“师父，还是算了吧，我本来早就想离开这里了，只是……只是怕师父到了西蜀找不到我，这才没有离开。”

    原本脸色并不显怒容的中年人听到这句话后，不知为何竟是骤然阴沉下来，好似被触及了逆鳞，言语一直云淡风轻的中年人，微微提高嗓音，略带责怪意味：“你就没有告诉他们，你师父姓什么叫什么？！”

    年轻人愣了一下，低下头道：“当时对方气势汹汹找上门来，打生打死的，徒弟不小心忘了。”

    中年人冷哼一声，“我看是不愿意说出口吧？”

    年轻人憨憨笑道：“说出去多丢人，白叫人知道师父你找了这么个没出息的徒弟，再说了，我真没脸没皮报上你的名号，谁信呐？”

    中年人愕然。

    他身为弃儿，自幼失去庇护，年少时便在那座鬼气森森的剑山独自求活，可谓历经困苦至极，走出吴家剑冢之后，不管遇上什么事情，都是视而不见袖手旁观，在他看来，既然选择了走入江湖，那就生死有命，遇上不平事而无法鸣不平，便容不得怨天尤人，要恨就恨自己技不如人。

    所以武帝城王仙芝才有过那番一针见血的点评：此人剑心，可谓天真，最是契合天道，那么手中有剑无剑皆无妨。

    他突然想起很多往事，这个徒弟总是嫌弃他这个当师父的，行走江湖不够宗师风范，没有神仙风采，总是要他要多注意派头，总是愤懑于他的名头被谁压下了，恨不得整个离阳都知道他的师父才是当之无愧的天下第一人。

    可是，那个少年似乎从来没有想过，让天下人知道他那个师父其实收了个徒弟，从来没有想过让江湖知道那个人的徒弟，到底叫什么名字。

    整座江湖，没有人知道那个牵驴少年的名字，甚至连桃花剑神的徒弟姓什么都不知道吧。

    自从他收了这个徒弟后，两人一起行走江湖，再有路见不平，这才会在徒弟的连累下不得不出手。

    每次他救了人就要不耐烦地离开，徒弟便会磨磨蹭蹭跟所救之人笑道，我师父那是桃花剑神邓太阿，你们千万别忘了啊！

    你师父是桃花剑神邓太阿。

    那我邓太阿的徒弟又是谁？

    中年人轻轻呼吸一口气，看着那张已经长出些许青涩胡茬子的年轻脸庞，然后转头望向那个卖花少女，笑道：“小姑娘，我叫邓太阿，我的徒弟叫李怀念。”

    一头雾水的少女红着脸说道：“邓叔叔，我是知道李大哥名字的。”

    邓太阿扪心自问，用自己才能听到的声音伤感道：“可是这个狗-娘养的江湖不知道。”

    那一天暮色中，邓太阿和徒弟李怀念一起到了少女阿草家里做客，邓太阿甚至在徒弟的震惊眼神中主动挑了几样礼物，并不算太过贵重，但是在小户人家看来也算是有面子的物件了，这让少女的爹娘笑逐颜开，尤其是听说这个男人是李怀念这个世上唯一的长辈后，更是笑得合不拢嘴，少女愈发羞涩，邓太阿的徒弟有些后知后觉，但是领悟其中意味后，想着这大半年的相处，也觉得水到渠成，并不认为师父是乱点鸳鸯谱。很少喝酒的邓太阿跟阿草她爹各自喝了两斤有余，邓太阿干脆把话挑开了，坦言说他这个徒弟性子纯良，虽然跟他这个师父算是半个江湖人，但是从没想着要在江湖上混出大名堂，是过得住安稳小日子的年轻人。少女那一双原先还有些顾虑的爹娘听到这话后，就彻底安心了。

    那一晚，邓太阿满身酒气，和徒弟李怀念缓步走在小巷中。

    邓太阿突然说道：“买猪看圈，娶媳看娘，听你的说法，听雨楼那个女子显然不适合你，倒是阿草，是能够陪着你过日子的女子。”

    李怀念嘿嘿一笑。

    邓太阿拍了拍徒弟的肩膀，没来由说了一句，“师父这辈子没为你做过什么事情……”

    李怀念欲言又止，邓太阿摆了摆手，打断了徒弟想要说的话，继续说道：“你想不想是你的事情，师父不管，既然你如今多半是要在西蜀这边安家了，那师父总要尽量让这里不要陷入兵荒马乱的境地，加上师父本就想要去北凉一趟，你也别担心，当今天下，不管是离阳太安城还是凉莽边关，只要师父自己想走，就没有人拦得住师父。”

    年轻人小声道：“师父，如果成家立业，以后恐怕就很难再跟你一起闯荡江湖了。”

    邓太阿笑道：“以后有事没事，我都会常来西蜀看看你们。”

    年轻人犹豫了一下，问道：“师父，我不是徐凤年那样的人物，没能让师父有个可以不辱没你名声的弟子，对不起。”

    邓太阿正色摇头道：“你错了，有你这个徒弟，已经是最好了。”

    离阳江湖有曹长卿有徐凤年这样的风流人物，当然很好。

    但我邓太阿有你这样的徒弟，是最好。

    天底下如果有人要你过得不好，很简单，先问过我这个做师父的答应不答应。

    西蜀益州，满城桃花依旧笑春风。

    那个不起眼的中年人去而复还，无驴也无剑，来到剑雨楼门口。

    这一日剑雨楼正好宴客，益州别驾大人亲自携爱子登门造访，以求两家喜结连理。

    剑雨楼为了彰显郑重，楼主张昀召集弟子一齐登上主楼，纷纷摘下佩剑，落剑繁多如雨花，这让站在广场边缘的益州别驾与担任两家媒人的益州副将大开眼界。

    整座益州城都清楚别驾大人攀附上了那位白衣蜀王，别驾一职本就等同于小刺史，如今更是早已架空那位本土势力出身的刺史，名正言顺担任益州文官第一把交椅，那也肯定只是时间问题而已。

    所以先前闹得满城风雨的那个游侠儿，就成了益州这桩天作之合的碍脚石，没有谁觉得张昀的心爱独女与别驾的公子在一起是什么移情别恋，都认为从头到尾是那个外乡游侠儿不知天高地厚，是那个年轻人失心疯了癞蛤蟆想吃天鹅肉。

    当中年人来到剑雨楼大门广场的时候，正看到楼主张昀带着妻儿快步相迎，走向那帮益州权贵官宦，其中有位正值妙龄的美貌女子，站到一位身穿锦衣的俊逸公子哥身边，笑颜如花。

    而在剑雨楼大办盛事的时候，一个年轻人正陪着少女走街窜巷，高声贩卖杏花和桃花，一枝花只挣一文钱。

    中年人想起昨夜师徒二人坐在小院里谈心的末尾，徒弟跟他说就不要跟剑雨楼计较什么了，他当时点头答应了。徒弟信不过，又重复了一遍，他笑着说当徒弟的尚且这么好说话，他这个做师父的能差到哪里去。

    事实上邓太阿还有句话没有说出口，他这个师父从来就没有跟谁好说话过，对吴家剑冢是如此，对江湖也是如此。

    所以摊上他这么个爱管闲事又心慈手软的徒弟，是他邓太阿这辈子除了练剑有成之外，最大的麻烦，也是最大的骄傲。

    邓太阿自顾自笑了笑，方才又给那位门房老人拦住，听到自己是要问剑于剑雨楼后，一脸滑稽可笑的没好气表情，问他既然是以剑切磋，那么你的剑呢。

    邓太阿没有回答什么，身影一闪而逝便来到剑雨楼内。

    邓太阿抬头望着那栋主楼，悬挂有早年西蜀剑皇亲笔手书的金字匾额“人间第一剑雨”，匾额在春日阳光的照耀下，熠熠生辉。

    率先注意到这个中年汉子突兀出现的剑雨楼人物，不是被西蜀武林誉为三气通玄的剑道宗师张昀，也不是那几位剑术卓绝的供奉元老，而是几个百无聊赖四处张望的陪衬弟子，这些人大多对楼主的千金怀有旖旎心思，可明知道有着天壤之别，对那位益州别驾之子更是自惭形秽，一想到那女子就要投入别人怀抱，存着眼不见心不烦的态度，然后就看到了那个并无佩剑更无气势可言的粗布麻衣汉子。只不过他们也都没上心，要知道西蜀剑雨楼虽然比起东越剑池、南疆龙宫这样名动天下的宗门，可毕竟是一州之地的执牛耳者，楼主张昀更是跻身西蜀十大高手之列，年轻时候便是曾经让春帖草堂上代老主人谢灵箴都看好的天才剑客，虽说至今尚未跻身一品境界，但整座西蜀道江湖都相信十大高手中，张昀是最有希望进入那种传说境界的几人之一。

    二品小宗师，虽然带了个小字，但足可在离阳一州内开宗立派，那些一品境界的神仙人物往往神龙见首不见尾，懒得理睬江湖事务，寻常武林人士更难以亲近，所以真正的离阳江湖，最风光的角色，是张昀这样看得见摸得着的武道宗师，是隔三岔五就能露个面的江湖高手，否吹牛说跟那些武评大宗师在一张桌子上喝过酒，任你吹嘘得天花乱坠，也没有人会相信。因为张昀之流，不但修为确实高绝，而且身上有人气儿，做事也接地气儿，如果说有幸跟大名鼎鼎的剑雨楼楼主有过一面之缘，那才能够让人一惊一乍，才会将信将疑。

    一声轰然巨响让剑雨楼上上下下心口一颤。

    那块旧西蜀皇叔亲自赐予的匾额裂作两块，摔落在地。

    所有人面面相觑，都感到匪夷所思，那块来历显赫的匾额是第一等楠木材质，绝不至于如此不堪风吹日晒，况且这块匾额悬挂不过三十余年，怎么可能当中断裂如一剑劈开？

    众人环顾四周，终于视线聚集在那个双手负后的中年汉子身上，哪怕是二品宗师张昀也没能瞧出蛛丝马迹，这个汉子，会是毁掉价值连城的那块匾额的罪魁祸首？

    剑雨楼楼主张昀是西蜀屈指可数的成名高手，更是经验老道的老江湖，自认自己就算持剑，也无法在三四百步外以剑气劈开一块匾额。

    这样的人物大驾光临，不管姿态如何跋扈，依旧不是剑雨楼人多势众就能够轻易摆平的。

    吴家剑冢之所以数百年始终稳居江湖宗门前三甲而声势不倒，就在于被说成是剑冢稚童也能驭剑离手如蝶雀回旋，这本身就意味着孕育出剑气的艰难不易。

    何谈一道剑气掠空数百步之后而不减威势，直接劈开那么一块巨大匾额？

    一名供奉当场便急急掠空而去，站在主楼门口仔细打量之后，掠回张昀身边，脸色苍白，窃窃私语。

    张昀顿时如遭雷击。

    是剑气所致。

    而且那道剑气破开匾额之后，连主楼建筑也给一并顺势劈开了。

    离阳江湖流传过一句话，西蜀自皇亲国戚苏茂战死在皇城门外，黄阵图死在东海城头，就再没有拿得出手的剑客了。

    这也道出了几分当下西蜀武林的窘况。

    尤其是春帖草堂谢灵箴无故暴毙于快雪山庄后，继任者胭脂评美人谢谢只以姿容惊艳世人，而不以武道修为让人衷心信服，因此更给人一种蜀中江湖无宗师的看法。

    那个中年人缓缓向前，走到距离张昀三四十步外停下脚步，终于开口道：“道理，我徒弟早已经讲过了，你们不听，那么我今天就不用跟你们讲理了。”

    张昀欲哭无泪，我哪里知道你徒弟是何方神圣？你这般剑术通神大宗师的高徒，我们剑雨楼把他当菩萨供奉起来都来不及，怎么会与我们讲道理而不听？

    张昀心思急转，看这汉子不过三四十岁左右的模样，又与自家剑雨楼过意不去，多半不是西蜀江湖人，否则如何也该卖他张昀几分面子才对，可剑雨楼的势力从来只限于西蜀境内，门中弟子的行事也还算内敛，少有结下死结的江湖仇家，就算是奉命出蜀行走江湖去为剑雨楼扬名的几位杰出弟子，也没听说过跟离阳江湖的大门派有过大恩怨，说句天大的实在话，要真想惹到离阳那些顶尖宗师，剑雨楼弟子也得有那份本事不是？

    张昀同时有些疑惑，眼前此人气机不显，气势全无，不像是出手之人，难道是暗中还有真正的世外高人？

    这位中年大叔眼神在剑雨楼诸人一掠而过，看到了那个唯恐天下不乱的年轻女子，她身边那个有六七分相貌相似的妇人，脸色阴沉，似乎在权衡利弊，犹豫要不要借用官府势力敲山震虎。几名剑雨楼供奉则是如临大敌，显然比起妇道人家要更知道其中轻重，有些事情，官衙势力压得住，但有些事情，未必压得住。

    张昀相貌儒雅，腰侧佩有那柄西蜀名剑火烛，极为罕见地执晚辈礼节恭敬作揖道：“敢问前辈的高徒是谁，如果确是我剑雨楼冒犯了前辈弟子，张昀定然给前辈一个交待！”

    中年汉子答非所问，望着那群人，“持剑山魈之人，是哪个？”

    位居高位而身材臃肿的益州别驾眯起眼，阴测测道：“今天是本官与张兄两家的大好日子，不曾想还有人敢在益州城内如此行事，还真是让本官见识到了！”

    那名手握数千兵权的益州副将更是冷笑道：“在本将辖境内的地方，还有江湖人胆敢恃武犯禁？！”

    张昀一看益州两位权柄文武都如此明确表态，心中大定，只不过仍是想着息事宁人，行礼之后直起腰杆，凝视着眼前这个不速之客，“前辈，难道是我剑雨楼首席供奉胡大椿与高徒起了误会？”

    中年汉子既没有理睬那两名西蜀官场权贵，也全然没有理睬故意伏低做小的剑雨楼楼主，而是望向那名之前去往主楼打量匾额的剑客，一身白衣，白发白须，连剑鞘也是雪白，很有仙风道骨。

    他问道：“就是你向我徒弟出了三剑？”

    这名在剑雨楼内剑术不弱于张昀的西蜀剑道宗师，看上去神色自若，却也不答话，不知是不愿还是不敢。

    但是中年人这句话问出后，那对母女和俊逸公子都脸色微变，妇人眼神愈发阴狠，年轻女子撇了撇嘴，年轻男子下意识后退一步。

    中年人平淡道：“一剑还一剑。”

    就在那名持有山魈的白发供奉想要去握住剑柄的瞬间，他的胸口处就炸烂得鲜血四溅。

    只是这无声无息的“一剑”杀人之后，在张大椿身前巨阙、气海两个穴位处仍是同时炸出猩红血花。

    别说拔剑出鞘，连剑柄都没有握住的张大椿后仰倒下。

    一剑便可杀人，但说还三剑就是还三剑。

    而众人眼中的中年汉子始终双手负后，张昀更是确定此人根本毫无气机涟漪。

    手脚冰凉的张昀顾不得宗师风范，抬起头环顾四周，像是试图找出那名躲在幕后的绝代高手，言语中带着几分掩饰不住的惶恐，“晚辈剑雨楼张昀，恳请前辈出面一叙，晚辈愿意诚心赔罪！”

    这个中年人转头望向那两个益州高官，“我不知道你们是当什么官，但是今天就算陈芝豹站在这里，也挡不住我要杀的人。你们不信，就尽管带兵前来，几千人还是上万人，我可以等你们。不去请兵，我现在就杀你们，去请了兵，我还是要杀你们。记住到时候死前，别跟我讲道理。”

    世人当然不知，连为蜀王陈芝豹捕捉蛟龙的幕后人谢观应都给他一剑杀了。

    那名妇人狞笑道：“好大的口气，竟然连我们蜀王都不放在眼里！我爷爷与西蜀道经略使是至交好友……”

    中年人打断这个妇人的言语，“那就连你爷爷和西蜀道经略使一并请来剑雨楼，我会等。如果等不到他们，我就登门去杀便是。”

    妇人正要说些狠话，却被她过门后半句重话也没说过的丈夫张昀怒吼道：“你给老子闭嘴！”

    浑身颤抖的剑雨楼楼主望着这个中年人，满脸苦意问道：“敢问前辈可是来自吴家剑冢或是东越剑池？”

    仍是不见中年人如何出手，呆若木鸡的益州别驾大人就已经后仰倒去，死在当场。

    中年人依旧是没有起伏的语气，“跟吴家有点关系，与东越剑池没有关系。”

    那名益州副将惊恐道：“你真杀了益州别驾？！”

    中年人说了句一点都不好笑的笑话，“你觉得是假的也行，提醒一下，再不去请兵，你也快要死了。”

    然后那名武将带着哭腔说了句更大的笑话，战战兢兢道：“这位大侠，咱们无冤无仇，大侠你……你不能滥杀无辜啊，这事儿跟我没关系，我也不管了，大侠你在益州想杀谁就杀谁，要是不愿意亲自动手，末将帮着你杀，行不行？”

    中年人没有说话。

    他在走出吴家剑冢后，其实一直不太喜欢那座江湖，只不过这些年他的那个徒弟很喜欢，所以他才愿意对江湖人江湖事以礼相待。

    所以武评四大宗师，他邓太阿，西楚曹长卿，北凉徐凤年，北莽拓跋菩萨，其实只有他邓太阿，是真正的逍遥自在。

    所以江湖找我的麻烦，我可以不计较，但我邓太阿想要找世间人的麻烦，谁都别想躲掉。

    因此位列陆地朝仙榜首位的谢观应躲了数千里，从北方太安城躲到了南海之滨，仍是没能在他剑下躲过一死。

    就在此时，又有两名仅是起了杀心的剑雨楼供奉倒毙在地。

    六神无主的张昀看着眼前这位至今还不知道名号的中年人，无比悲怆道：“前辈，我张昀不知到底发生了何事，可是张大椿之后，皆是罪不至死啊！”

    那个益州副将猛然惊醒，撒腿就跑，想着离开了剑雨楼后跑得越远越好，离开益州，不管要花多少银子用多少关系门路，都要前往那座蜀王府邸避难。

    中年人根本没有去看这名蜀中将领的狼狈逃离，瞥了眼剑雨楼楼主，“我说过，今天来你们剑雨楼，不是来讲道理的。”

    心如死灰的张昀问道：“难道前辈真不怕与我西蜀道官府和整个西蜀武林为敌？”

    随心所欲杀人的中年汉子笑了笑，说道：“如果陈芝豹在此，肯定不会说这种话。”

    张昀苦笑一声，握住火烛剑柄，“晚辈自知不是前辈对手，但是为剑雨楼数百年声望也好，为自己妻儿的性命也罢，都要斗胆与前辈一战。”

    不料中年人摇头道：“我今日不杀你。我徒弟说过，你张昀为人厚道素有侠名，凭这句话，你就不用死。”

    那个俊逸公子哥跪在地上，对着他爹益州别驾的尸体嚎啕大哭，“你这个疯子，为什么要杀我爹？！你不得好死！”

    张昀之女看到心爱男子的凄惨模样后，也是梨花带雨，蹲下身想要安慰几句，却被年轻人一把推开，“滚开，都是你这个丧门星，我爹就是被你害死的！要不是你和你娘怂恿，我堂堂别驾之子，怎么会对那个无名小卒三番五次出手为难，又如何会亲自以官职请动张大椿出手伤人？！”

    张昀如遭雷击，脸色木然地转过身，看着妻子女儿，面无表情问道：“说吧，到底是怎么回事？都到了这份田地，好歹要我张昀死得明明白白。”

    那个风韵犹存的妇人再无半点平时雍容仪态，神色狰狞恐怖，厉声道：“张昀！我怎么知道那个穷小子的师父如此厉害，要怪也只能怪那姓李的年轻人故意装痴扮傻，若不是他有意隐瞒身份戏弄我们剑雨楼，我又怎会刻意阻拦他跟我们女儿的姻缘？！哈哈，我现在只后悔当时没有让张大椿那个老废物一剑杀了他！”

    张昀看着疯癫了一般的妻子，陌生而厌恶，重新转身，“前辈，我张昀能否以一死换取剑雨楼无关人等的活路？”

    中年人摇头道：“不能。”

    张昀嘴唇颤抖，说不出一个字。

    中年人又说道：“你放心，我今日前来原本只杀张大椿一人，现在也不过是加上地上那个，以及逃离剑雨楼的益州副将，至于其他几个死人，既然是想杀我，那他们就得为自己生出杀人的念头付出代价。虽说在我看来，你妻女两人也该死，但是我徒弟从无这种想法，我不会让他感到愧疚。”

    张昀已经根本无法理解这个人的想法。

    就像他自幼每次登楼观看那些所挂的历代剑仙图像，从来想不明白为何同样一把剑在他们手中，便可气冲斗牛，便可神仙一剑地动山摇。

    但是中年人又说道：“你们剑雨楼从今以后就不要再开张了，什么剑落如雨大是奇观，真是侮辱你们手中的剑，我相信天下任何一把剑，只要握在真正的剑士手中，都不屑与他人之剑为伍，李淳罡的木马牛是如此，世间平平常常的剑也是如此。所以顶楼那些挂像所画之人，如果有在天之灵，估计早就笑都笑死了。剑在鞘中，只为不平而鸣，一剑出鞘，更需问心无愧，岂是拿来给外人赏景拍手叫好的？”

    张昀惨然一笑，眼神坚毅起来，沉声道：“前辈所说，大有道理，只是剑雨楼毕竟是我张家先祖数百年心血所凝，因此今日张昀可死而楼不存，唯独不可楼不存而张昀苟活！”

    中年汉子是第一次正眼看待此人。

    张昀紧紧握住那把火烛剑，心中再无杂念，“我张家剑雨楼，曾有吕祖骑鹤而过，曾有剑皇苏秀登楼点评天下剑客，更有剑神李淳罡在此指点过祖父剑术，我张昀今日若是一退，那么剑雨楼就是真的亡了！张宁静，张致远，张淡泊，张明志，你们四人记住，在我死后，剑雨楼人可死，匾额可坠，唯独剑雨楼三字不可无！不可辱！”

    张昀拔出火烛剑，慷慨赴死，笑道：“死之前，先谢过前辈让我拔剑之恩。对于前辈之徒，那个叫李怀念的年轻人，我张昀人之将死，也斗胆说几句心里话，事实上我对李怀念颇有好感，并非是因为他根骨并不出众，但对剑术见解极为高屋建瓴，而是看到这个年轻人，让我想起自己年少时的意气风发，愿意为心仪之人不管不顾，我的本意是想让他多吃几顿闭门羹，就像我年轻时候的惨淡遭遇一般，只是后来不知为何小女突然就转变了心思，当时还有些遗憾，也未深思，更未想到张大椿对那个年轻人出手。”

    说到这里，张昀转过头，看着那个眼角已有皱纹的美貌妇人，柔声道：“以前的你，不是这样的。”

    妇人一脸茫然。

    中年汉子不再双手负后，看着眼前这个持起手剑式的剑雨楼楼主，笑道：“尽管出手，我自有分寸，会让你何时力尽何时身死。”

    西蜀剑雨楼号称收集天下精妙剑招一千有余，虽然事实上大多数剑招都是历代剑楼楼主和出色弟子的招式而已，放眼天下并不算如何出类拔萃，只是数百年积攒下的底蕴，一些压箱底的招数，的确是当世一流剑术，只可惜张昀也自知许多剑招妙至巅峰，而他不得其中真意罢了，毕竟太多剑道宗师的传承各有千秋，剑意更是零散驳杂，甚至不乏有两两矛盾之处，张昀终究没有达到返璞归真的境界，如遇黄金万两而双手空拳只能拿走几百斤。

    中年汉子一手负后，一手伸出。

    张昀出剑气象万千，忽而气势磅礴如大日东升，忽而细柔连绵如江南阴雨，忽而厚实凝重如隆冬大雪，忽而轻盈空灵如枝头雀飞。

    更难得是种种截然不同的剑意之间，张昀衔接缜密，并不显突兀生硬。

    需知剑雨楼家训首句便开篇明义：昆仑日出，沧海明月，春神湖水，广陵大潮，赤城烟霞，两辽飞雪，大漠黄沙，种种奇观，皆蕴剑意，化而为一，剑道止境！

    只是任由张昀一剑一剑递出，那个中年人每次皆是以手指轻轻弹开火烛剑尖，故而每一次颤鸣，都意味着张昀一道精妙剑意的戛然而止。

    这幅荒诞场景，就如风流士子每一次朗诵千古名句后，都被一个粗鄙村夫以放屁二字硬生生打断。

    广场上，只见剑气如虹。

    张昀一人一剑模糊不清，唯独那名中年汉子始终站在原地，轻描淡写，双指轻弹。

    哪怕是再门外汉的剑雨楼杂役弟子，也心知肚明，两者剑道造诣高低，如云泥之别。

    他们的师父或是师祖，西蜀剑雨楼楼主张昀，位列西蜀道十大宗师之一，哪怕是身为榜首的春帖草堂首席供奉刘阅微，也绝不敢说仅凭双指对敌倾力出剑的张昀，更别谈是身形不动如山的前提之下。

    这个中年汉子的横空出世，既让人震撼那种传说中陆地神仙一般的玄奇修为，无形中也为许多志在剑道登顶的剑雨楼弟子，铺开了一幅高远壮阔的武道画卷。

    在场所有人都心情复杂，剑雨楼遇上这样的生死大敌，谁能力挽狂澜？今日已经注定无法一雪前耻，可是十年二十年后就当真可以？

    就在张昀剑势渐弱之际，也是剑雨楼楼主心知必死之时，张昀反而心中并无太多不甘，只是觉得酣畅淋漓展现毕生所学后，仍然不过是此人双指一弹的事情，有些愧对先祖罢了，千辛万苦求不得，却在此刻恍恍惚惚之间剑心达到清澈空明境界的他，已经没有遗憾。

    “师父，别杀人，杀人是犯法的啊！”

    突然远处一个焦急嗓音响起，那个并不陌生的嗓音落在剑雨楼弟子耳中，以前只觉得可笑可憎，这会儿无异于天籁之音。

    至于那言语内容，再没有人感到滑稽了。

    中年人双指弹开张昀一人一剑，逼迫其退出数十步远，转头对那个匆匆赶来的徒弟气笑道：“什么时候杀人不犯法了？”

    年轻人跑到他身边，低声道：“犯法不犯法先不去说，可你在这么多人眼皮子底下杀人啊，传出去多不好听，桃花剑神在西蜀剑雨楼大开杀戒，有损威名！”

    那个跑去满大街寻觅年轻人踪影的门房老人，不知道自己等于救了剑雨楼一命。

    中年人无奈道：“我何时在意过名声？”

    年轻人理直气壮道：“做徒弟的我，在意！很在意！”

    中年人一笑置之。

    汗流浃背的张昀收剑入鞘，双手抱拳，脸上笑容无比真诚开心，一揖到底，“晚辈已经知晓前辈身份了，剑雨楼因前辈而在西蜀除名，张昀此生无憾！剑雨楼亦是无憾！”

    此言一出，自张昀以下所有剑雨楼供奉客卿、门中弟子，全部惊骇异常。

    在江湖上，对所有白道人物而言，个人名声本就极为重要，至于涉及所在宗门的声望，更是重上加重。

    张昀这个惊世骇俗的说法，言下之意，便是说眼前这位相貌平平的中年人，之于天下剑道，就如同吴家家主挟剑冢之威说飞剑，如同柴青山代表东越剑池说铸剑。

    否则无论此人武道修为何等之高，无论此人如何视众生如蝼蚁，都不至于让怀有以身殉剑之意的张昀主动说出这句话。

    中年人对此没有任何脸色异样，坦然受之，或者准确说是全然不予理会。

    那名先前被益州别驾之地推开的女子，此时依偎在她娘亲怀中，楚楚可怜，见到私下两人曾经有过一段海誓山盟的外乡游侠儿后，她怯生生的容颜中带着几分天然娇媚，惹人怜爱，她向前走出几步，深情凝视着那个在娘亲灌了**汤后便被自己弃之如敝履的年轻人，柔声道：“怀念，我错了，你原谅我好不好？我其实一直没有忘记过你，只是家里……”

    李怀念转头望着那个自己让她留在远处的少女，她拎着那只竹编花篮，翘首以望。

    篮中杏花已经卖完，桃花还有三两枝。

    他笑着转头，收敛了笑意，看了剑雨楼女子一眼，没有说话。

    中年汉子问道：“总算死心了？”

    年轻人嗯了一声，使劲点头。

    年轻人像是察觉到什么，满脸讶异问道：“师父，你该不会是故意骗我来的吧？”

    中年汉子无动于衷。

    年轻人走到他身边，小声郁闷道：“师父，以前没觉得你是弯弯肠子啊，早这么老奸巨猾的话，江湖上的名头早就超过什么王仙芝曹长卿了，更别提那个徐凤年了。”

    中年汉子懒洋洋道：“你的事了，师父自己还有点小事未了，有个益州副将要杀，不过想必跑路再厉害，也比不过那个姓谢的家伙吧。”

    然后他瞥了眼毕恭毕敬如同看见先祖转世的张昀，犹豫了一下，还是说道：“练剑之人，不要重胜负而轻生死，死人是提不起三尺剑的。嗯，最后说几句，你张昀剑术凑合，剑意倒是还不错，好歹让我知道了一件事，苏秀黄阵图两人之后，西蜀仍有剑。所以这剑雨楼就继续开下去吧，只不过今日之事止于你们剑雨楼大门之内，如果以后恩怨牵扯到门外，我下次登门，就没这么好说话了。”

    张昀如释重负，更是感激涕零，再一次抱拳弯腰，隆重异常。

    师徒二人转身离去。

    “师父，你末尾这几句话说得……真是极有宗师风范，是上次那趟出远门跟谁学来的吗？”

    “……”

    “师父，以后再跟人起了冲突，如何说话就按照这个套路走，准没错！”

    “……”

    “师父，咱们师徒明算账，你可不能因为自己摆足了高手架子，就拍拍屁股潇洒走人，不能不管我以后在益州城内的生计啊，我可是要在这里过长久日子的人……阿草他们家都是穷苦人，我的剑术也不行，你昨日才发话让我过安稳生活，银子啊聘礼啊我都已经不要你出了，可不许留给我和阿草一个烂摊子……”

    “闭嘴！”

    “那头犟驴你自个儿照顾去！”

    “哈哈，今天的太阳不错啊。”

    看着那对师徒在和卖花少女碰头后，渐行渐远。

    张昀百感交集。

    曾经被春帖草堂谢灵箴亲口誉为“二十年后必定大器晚成”的剑雨楼大弟子王宣霖，来到师父身边，小心翼翼问道：“师父，这位前辈也是剑客？”

    张昀没有回答这个大弟子的问题，望着大门方向怔怔出神，许久后才笑问道：“去年末你们这帮愣头青就热闹讨论，必须找个良辰吉日将桃花剑神的画像挂到顶楼，如果为师没有记错的话，当时你还力主将这位剑仙的画像，挂在吕祖与李淳罡之间，日子挑好了没有？”

    王宣霖好奇道：“可是咱们剑雨楼不是有那雷打不动的祖训规矩，必须在那些举世无双的剑道宗师去世后，才准在我们楼内挂起画像吗？”

    张昀自言自语道：“为他那句临别赠言‘西蜀犹有剑’，我哪怕被先祖们骂作不肖子孙，也想要挂起他的画像。何况为差点与我剑雨楼成为亲家的桃花剑神破例一回，又如何？”

    王宣霖呆若木鸡。

    猛然间，张昀沉声道：“剑雨楼弟子，一律拔剑出鞘！起倒持太阿式！”

    最后张昀望向大门处，高声道：“西蜀剑雨楼三百二十四人，以手中三尺剑，为桃花剑神送行！”

    妇人痴然，喃喃道：“桃花剑神，邓太阿，原来你是邓太阿……”

    那年轻女子满脸悔恨泪水，“为什么，为什么你是他的徒弟……”

    剑雨楼大门外，天真无邪的卖花少女扯了扯李怀念的袖子，奇怪问道：“他们嘴里的桃花剑神是谁？”

    李怀念憋着笑意，撇了撇嘴。

    少女看着走在他们身前的邓叔叔，这个昨天牵着驴一起走入院子的中年大叔，开心笑了，“李大哥，这个名号……听上去就很了不起呢，我听过些说书先生的戏文，那些大侠的名号好像都不如邓叔叔。”

    邓太阿转身从少女篮子里拣起一枝桃花，笑眯眯道：“你觉得一个徒弟被人打得两三个月躺在床上的家伙，能有多厉害？所以啊，这桃花剑神也就是听着了不起罢了。”

    少女瞥了眼年轻人，嘴角有些笑意。

    年轻人恼羞成怒道：“一枝花一文钱！”

    中年大叔耍赖道：“没钱，欠着。”

    少女突然涨红了脸，“邓叔叔，我……”

    似乎猜到少女心中所想的中年人，对她笑着摇摇头，然后嘴里叼起那枝桃花，双手搁在后脑勺上，转身后温柔道：“我邓太阿的徒弟，已经娶到天底下最好的女子了。”

    少女羞涩难当，不过邓叔叔这么一说，原本从来不敢奢望与李大哥成为夫妻的她心中的忐忑少了许多。

    她又想，这么没有架子的桃花剑神，这么好说话的一个长辈，应该是真的不是那种响当当的江湖大侠吧？

    少女突然觉得自己这么认为，很对不起李大哥和邓叔叔，悄悄吐了吐舌头。

    这一年的春天，作为李怀念的师父，邓太阿在可算半个亲家的阿草爹娘，在他们家铺子里当起了帮忙的店伙计，迎来送往，攒下了不足十两银子，在离开西蜀益州前往北凉关外之前，又厚着脸皮跟徒弟赊账了二十两银子，用这些钱买了把普普通通的铁剑。

    赴凉途中，桃花剑神邓太阿，自年少时从剑冢拔出第一把剑起，生平第一次腰间悬剑而行。

    ――――

    祥符二年末，徽山牯牛岗。

    大雪坪大雪。

    暮色中，一位紫衣女子，独自走出那栋已经成为武林圣地的缺月楼，她撑着一把普普通通的竹柄油纸伞，在漫天风雪中缓缓独行。

    徽山一年四季皆是访客如云，游客如织，便是这场姗姗来迟的鹅毛大雪，也没有阻挡他们的登山脚步，只不过在那名紫衣女子出楼后，徽山首席客卿黄放佛便立即通知下人，今日自牯牛大岗登大雪坪入口处设立关卡，无论是闲杂人等还是自身大雪坪人氏，一律不得接近大雪坪，一律不得接近那位突然有了赏雪兴致的徽山山主，违者杀不赦。如今的徽山，身为女主人的轩辕青锋早已不理俗事，两朝元老的黄放佛可谓大权在握，武道修为也隐约有由指玄跻身天象的迹象，这一步跨出，那就真是好似旅人跨过了天堑，像是读书人高中三甲。

    这两年的徽山，在离阳江湖上，如日中天。

    武评四大宗师里的离阳三人，曹长卿已死，邓太阿踪迹难觅，徐凤年远在西北一隅之地，而近年来好事者评出的离阳十大高手，与轩辕青锋齐名的祁嘉节柴青山寥寥数人，也远不如徽山紫衣这么璀璨夺目，甚至有爱慕者将这位武林盟主美誉为“胭脂宗师”，既是足以登榜胭脂评的美人，又是武道大宗师，整个天下，唯有那个传闻已经殉国的西楚女帝姜姒可以媲美，如今姜姒已死，整座江湖都像要为轩辕青锋感到寂寞。

    寂寞得就像今日大雪坪的这场壮观雪景，大雪纷飞，铺天盖地，却仅有她一人观赏。

    她在大雪坪崖边驻足远眺，小小油纸伞上铺满白雪。

    仿佛美人白头。

    这个时候，有一人大煞风景地鬼鬼祟祟出现在大雪坪，正站在缺月楼二楼凝望那袭紫衣身影的黄放佛顿时脸色阴沉，正要飘落出楼，把那个大胆越过雷池的家伙丢进大雪坪外的江水喂鱼，只是让这位城府深沉的徽山首席客卿感到震惊，虽然轩辕青锋没有出声，甚至佳人始终独立于风雪中，没有丝毫动静，可黄放佛偏偏感受到一股扑面而来的气势，阻止了他将出未出的出手，对，是气势，而不仅是气机。

    黄放佛毕恭毕敬地后退一步，以示自己心领神会。黄放佛百思不得其解，那个不速之客他并不陌生，是个不起眼的小人物，总喜欢跟人胡乱吹嘘他跟北凉王徐凤年一起行走过江湖，一起吃过饭喝过酒坐过船，一起去过快雪山庄，还说他们两人是称兄道弟的朋友，好朋友。

    黄放佛当然不相信这种荒诞不经的说法，只相信云泥之别的两人是萍水相逢的过客而已，那位年轻藩王不会当真，而大雪坪那个年轻人则太当真。至于他为何能够成功在徽山定居下来，黄放佛也很奇怪，毕竟轩辕青锋做了甩手掌柜后，黄放佛需要处理太多事务，根本不可能去计较一个无名小卒的根脚。现在的徽山分出三六九等，同样是客卿供奉，首尾两人的待遇差距极大，那个年轻人就是徽山最次等的客卿，只在半山腰偏远处有栋小院子，还是跟其他两人一起共住，每月银子不过二三十两，这在徽山山脚的城镇那边，都不够喝顿像样的花酒。

    那个年纪轻轻的末流客卿小心翼翼环顾四周，内心忐忑不安，他今天原本是想来大雪坪看看风景的，试着找机会跟同样有此雅兴的江湖前辈们套套近乎，不曾想登山后一路畅通无阻，连个人影都没瞧见，本想打道回府，可都在雪地里走了大半个时辰，又不甘心，就这么浑浑噩噩撞入牯牛大岗，事实上山顶附近的重要客卿供奉都已得到消息，这个年轻人远远没有资格让大雪坪仆役跟他知会一声，于是就歪打正着，给他瞧见了崖边那袭宛如仙人的紫衣。

    这是他在徽山寄人篱下后第一次见到她，初次见她还是在快雪山庄，那个化名徐奇的“江湖朋友”，临了跟他说不妨去徽山看看，还说有个喜欢穿紫衣服的女子还算是朋友，去了徽山能有个照应。他当时没当回事，可江湖难混啊，尤其是他这种无根浮萍，到哪儿都只有挨白眼的份，实在没法子，这才瞅准时机，厚着脸皮冒死“觐见”这位徽山紫衣，不曾想几乎抱着必死之心的他，在那女子眯起眼眸一番打量后，大概是确定他没胆子说瞎话后，她竟是菩萨大发慈悲地点头答应下来，他只记得在那双冰冷眼眸的凝视下，他汗如雨下，等她离去很久仍是失魂落魄。后来他就来了徽山，虽说没有一步登天，但终究有了个落脚的地儿，不用在那座江湖里像个孤魂野鬼一样飘来荡去，他也不奢望更多，一年到头吃喝不愁，心满意足。

    看到她后，他壮起胆子一步一步艰难前行，不知是雪地难行还是心有敬畏的缘故，身披蓑衣的他走得步履维艰。

    当他好不容易走到她身后十数步，一个清冷嗓音轻轻响起，“我只记得你姓黄，叫什么忘了，黄什么来着？”

    嗓音不大，可听在他耳中无异于头顶炸响惊雷，原来高高在上如天上神仙的这位女子，还能记得自己的姓氏啊？

    受宠若惊的他连忙小跑几步，在她身侧以及身后几步外识趣停下脚，低头弯腰，笑道：“回禀山主，小的姓黄，单名一个荃字……草字头加一个完全的全字，并非泉水的泉。”

    曾经在徐奇面前装过一路老江湖的黄荃，早生华发，确实看着就不是个如何讨喜的年轻后生，他安静等着下文，可是许久都没有动静，这让他不由自主地恐慌起来，难道是自己的出现打扰了她的赏雪兴致？

    她轻轻一抖握伞的手腕，油纸伞面上的积雪顿时乱如飞絮。

    她没有转头，只是淡然问道：“有没有听说过一个叫温华的人？”

    黄荃诚惶诚恐道：“当然当然，在京城闯下一个温不胜的绰号，跟京城第一剑客祁嘉节交手过，当时连担任兵部尚书的棠溪剑仙卢白颉，也对那温华青眼相加，可惜后来突然莫名其妙地消失了。如今山脚的说书人都说这位绝世剑客是徐奇……哦不，是新凉王的好兄弟，为此那位王爷还用温华的剑招在西域，一剑就把同样是武评四大宗师之一的拓拔菩萨给打出了城。”

    她又问道：“那你羡慕不羡慕？”

    黄荃讪讪笑道：“自然是羡慕得很，我也曾勤苦练剑，可惜不是那块料，很快就荒废了，就会几手三脚猫的功夫。”

    说到这里黄荃略作停顿，小心翼翼道：“小的能够在徽山蹭吃蹭喝，是山主菩萨心肠，小的这两年丝毫不敢忘记山主的收容之恩。”

    她不置可否，嘴角悄然翘了翘，自言自语道：“虽然姓温的那个家伙很惹人厌，不过温华的确就只有一个温华，对那个人是这样，对我也是差不多。这辈子再想遇到这种……混账王八蛋，应该很难了。”

    山巅风雪太大，黄荃哪怕竖起耳朵，也根本听不清楚她的细碎呢喃。

    她似乎失去了说话的兴趣，直截了当道：“想必你也知道，那个人送了很多听潮阁秘笈到我的缺月楼，我现在给你一个选择，要么让你随意挑选一本秘笈，然后下山去闯荡，要么安分守己在我徽山做个不入流的客卿，虽然一辈子衣食无忧，但也无半点前程可言。你不用说话，点头就是选择第一个，摇头就是选择后者。”

    极其碎嘴的黄荃下意识想要唠叨几句，可是不管如何使劲都说不出半个字，然后猛然间惊醒，满头汗水，赶紧摇头。

    黄荃在心里默念，我何尝不知道自己的斤两，既吃不住苦，也没那练武连出个高手的根骨天赋，早就晓得乖乖认命了。

    她平淡道：“我知道了，你可以走了。”

    如获大赦的黄荃不敢继续逗留，转身就走。

    只是在黄荃走出几步后，轻轻说道：“我不知道山主嘴里的那个人有没有把我当朋友，甭管我跟外人怎么吹牛不打草稿，事实上我也不敢认为那个人就是我的朋友。但是，不管怎么说，能够遇到那个人，我黄荃很高兴。”

    说完这句话后，黄荃脚步不停地离开大雪坪，不敢偷偷转头看一眼她。

    他在下山的时候，有些觉得自己太没出息了。但是想了又想，他依旧觉得这辈子能够遇到“徐奇”，遇到那个愿意被自己蹭吃蹭喝、还会笑着听自己吹牛打屁的年轻江湖人，是一件值得高兴一辈子的事情。

    轩辕青锋独自站在原地，风雪纷纷落人间，愈发显得天地寂寥。

    她缓缓走回那座据说比北凉听潮阁还要高耸入云的缺月楼，登上顶楼，这一层楼极为通透，除了那些金丝楠木廊柱，整栋楼几乎空无一物，只摆放有一张紫檀美人榻，她收起油纸伞，弯腰将其倾斜依靠在一根廊柱上，她躺在榻上，单手支起腮帮，视线所及，望向西方，此楼最特殊的地方便在于整个西面无墙壁也无栏杆，一看望去，便可看到大雪坪甚至是徽山以外的遥远风光，由于天下大雪的缘故，缺月楼内寥寥无几能够走入这一层楼清扫屋子的年少丫鬟，早已乖巧伶俐地在西面竖起了一道绢素屏风，用以遮挡风雪隔断严寒。

    她眯眼假寐。

    论奇遇之好，机缘之妙，这名女子简直就是天地宠儿一般，先是无意间获得了大雪坪藏书阁一门能够吞并他人气机的诡谲功法，修为突飞猛进，在她惊险跻身一品境界的同时，也把自己弄得半人半鬼，命悬一线，之后去了趟北凉，在听潮阁武库汲取了数枚传国玉玺的气运，不但稳固了境界，还消除了絮乱气机造就的巨大隐患，然后拦江一战，败在王仙芝手上，沉于广陵江之底，竟是仍然大难不死，且有后福，刘松涛和赵黄巢各自助其境界暴涨，一举跻身大天象境界。太安城外拦阻曹长卿入城，西楚霸王更是送她那场黄粱一梦，让她大梦数十年，其中裨益，岂能寻常？

    没有人胆敢质疑她以女子身份担任武林盟主，甚至有人认为年轻一辈的江湖宗师中，唯有她轩辕青锋有望与那位西北藩王一较高下。

    随着她的境界迅猛攀升，在大江以南的江湖中独占鳌头，徽山势力蒸蒸日上，力压龙虎山，她说天下香客每月十四这一天不许登山烧香，那么就没有一人敢在那一天去龙虎山许愿祈福。

    她曾经让当时的四皇子如今的皇帝陛下不得登上大雪坪，她也曾经在大会天下群雄的时候，让新凉王千里迢迢派人主动送来几大箱子的听潮阁秘笈，如同“托孤”。她也曾参加过太安城一战，与那天下四大武评大宗师中的离阳三人，交相辉映，她就像一轮沧海明月悬挂在江湖上空。

    有人畏惧她，有人憎恶她，有人尊敬她，但是很奇怪，天底下似乎唯独从来没有人很纯粹地喜欢过她，哪怕她的姿容已经足以登榜胭脂评，哪怕无数江湖男子都知道，只要征服了这名女子，就几乎等于征服了半座江湖。

    她在大雪坪缺月楼顶层深居简出，喜怒无常，不知道有多少已经死心塌地效忠于徽山的江湖高手，被她莫名其妙地一怒之下打成重伤，此生无缘武道修行，可她却也算不得刻薄寡恩，相反，她高兴之时，价值千金的库藏贡品夜明珠也能随手赏赐奴婢，江湖梦寐以求的上乘秘笈也能随意送人，而且一送成双。只可惜没有谁揣测得出她何时会高兴，又为何会高兴。

    她睁开眼睛，似乎是觉得那座屏风碍眼，轻轻挥手，屏风顿时支离破碎，与大雪一起纷飞。

    她离开那张美人榻，拿起那柄油纸伞，离开缺月楼，重新撑伞走到大雪坪崖边。

    她缓缓伸出手，伸出油纸伞外，雪花片片不停歇，掌心渐渐堆雪。

    她轻轻重复着两句话。

    “遇到你，我很高兴。”

    “遇到你，我不高兴。”

    这一袭紫衣，在接下来整整一个晚上，就这么站在那里，一手着撑伞，一手伸出去接雪，身形纹丝不动。

    没有人知道缘由，之后江湖上以讹传讹，盛传徽山紫衣在徽山之巅观雪，一夜之间跻身了陆地神仙。

    ――――

    祥符二年，节气小雪。

    气寒雪至，地寒未甚而雪未大。

    东越剑池，这个跟吴家剑冢争夺“天下剑学，出自何家”长达数百年的古老宗门，在宋念卿死后由外姓人柴青山接任宗主位置后，开始焕发生机，几名沉寂多年的年迈剑师都开始重新开门收徒，不断有资质惊艳的年轻人进入东越剑池，在此铸剑即练剑。

    而出身江南高门华族的李懿白也不再远游，留在剑池帮着柴青山打理事务，虽然李懿白的剑道修为增长缓慢，但是这位在江湖上曾经跟剑冢当代剑冠吴六鼎、龙虎山齐仙侠、蓟州雁堡李火黎等人齐名的天才俊彦，好像乐在其中，并不忧心自己的武道境界。而离阳朝廷的刑部衙门也大张旗鼓地吸纳了多名剑池高手，在这种锦绣前程可期的大好形势下，前往东越剑池拜师学艺的年轻剑客多如过江之鲫。

    在这期间，宗主柴青山仅有的两名弟子，一个整天笑得合不拢嘴，一个成天愁眉不展。

    宋念卿的嫡长孙宋庭鹭属于开心的那个，因为他现在每天都能听到很多人尊称他为师伯，这让只能喊李懿白师兄很多年的少年，觉得赚回本钱了。

    而单饵衣是不开心的那个，因为她觉得那些比她年纪还要大的家伙，一声声师伯硬生生把她给喊老了。

    宋庭鹭依然还是只崇拜那个在太安城一战成名的温不胜，喜欢每天腰挎一柄自制的简陋木剑，喜欢听到别人喊自己师伯后、故作老气横秋地点头致意，然后等到没人看见的时候，立即裂嘴偷笑。

    这一天雪后初晴，宋庭鹭找了很久才在一座凉亭内找到发呆的师妹。

    宋庭鹭大概有些知道愁滋味了，师妹从北凉那个叫逃暑镇的地方回来后，就开始喜欢独自坐在某个地方怔怔出神，他大义凛然地跟师父告状，说师妹不愿意用心练剑了，结果没等一老一小两个爷们兴师问罪，少女轻描淡写一句我在悟剑就把师父和师兄一起打发了，少年作为师兄当然不服气，结果师父让两人切磋，原本只能在百招之后小胜的师妹，在八十招内就能收拾了少年，他屡战屡败屡败屡战，从八十招到七十招再到六十招，三战皆输，结局一次不如一次，自然而然，少年宋庭鹭就被师妹单饵衣赏赐了一个宋不胜的绰号，这个外号在东越剑池很快流传开来，有两个比少年岁数稍长的宗门新收女弟子，称呼宋庭鹭的时候会在师伯之前加上宋不胜三个字，这真是让少年既喜且忧啊。

    在宋庭鹭登上台阶就要走入凉亭的时候，单饵衣突然恶狠狠道：“记住了，以后这座亭子属于咱们东越剑池的禁地，没有我的允许，谁都不许踏足！你不行，李师兄不行，连师父也不行！”

    少女看着目瞪口呆的少年，大手一挥，没好气道：“今儿就算了，不知者不罪，记得下不为例！”

    宋庭鹭无可奈何，习惯了师妹这些年时不时冒出个天马行空的想法，少年早已见怪不怪。

    宋庭鹭神秘兮兮地小声说道：“师妹，你知道今天咱们剑池来了一位贵客吗？李师兄可是都把那套最珍爱的茶具都用上了，师父也陪着。”

    少女今天没有计较被宋庭鹭称为师妹，只是心不在焉道：“那你怎么不一起陪着？”

    少年撇撇嘴，“你又不是不知道我从来不喜欢喝茶，寡淡得很，没个味道。师父答应我了，再过两年，就准许我喝酒，到时候我一定要大碗喝酒！”

    少女嗤笑道：“你怎么不干脆用水缸喝酒，不是更豪气？”

    少年无言以对。

    以前是吵架吵不过她，如今更是连打架也打不过了。

    少年当下有些忧郁。

    懵懂少年远远不知男女事，距离领悟裆下忧郁还早得很。

    就在少年生闷气的时候，凉亭外走来三人，师父柴青山、师兄李懿白和一位身穿道袍的年轻道士。

    单饵衣和宋庭鹭同时站起身，那三人快步走入凉亭，柴青山笑着跟两个徒弟介绍道：“这位是龙虎山的齐小天师……”

    宋庭鹭眼神熠熠，急不可耐道：“知道知道，是小吕祖齐仙侠嘛。”

    李懿白一个板栗敲在少年头上，气笑道：“晚辈不可直呼长辈名讳！”

    宋庭鹭嘿嘿一笑，师兄李懿白的教诲显然是被少年左耳进右耳出了。

    少女扬起那张尚未完全长开的脸颊，一脸天真地开门见山问道：“齐道长，你跟北凉王交手的话，能支撑多少招？”

    柴青山听到这话后顿时满脸恼火，狠狠瞪了这个傻闺女一眼。

    这一趟是顺路拜访东越剑池的齐仙侠微笑道：“如果仅是切磋，十来招还是马马虎虎扛得过去，可要是跟徐凤年生死相搏，也就是一招的事情。”

    少女笑道：“齐道长，这么说的话，你肯定是高手了！”

    齐仙侠愣了愣，应该是没能跟上少女羚羊挂角的想法。

    柴青山和李懿白都是哭笑不得，宋庭鹭忍不住转头翻了个白眼，在师妹眼中，只要没人跟那个家伙争抢天下第一的名号，谁来做天下第二第三，她才不介意。

    柴青山对两个孩子吩咐道：“庭鹭，饵衣，你们两个去亭外练一套各自最熟悉的剑法，让齐先生帮你们指正一番，机会难得，打起精神来！”

    宋庭鹭是初生牛犊不怕虎，二话不说掠出凉亭外，果断木剑出鞘，剑尖吐芒，剑势连绵，一剑与一剑之间流转如意，生生不息。

    李懿白很是欣慰，好一个剑出如龙，最重要是能够从其剑势中感受到一股生机勃勃的气韵，这个小师弟将来必定能够成为东越剑池的扛鼎人物。

    而反观单饵衣就有些潦草应付了，拿起那柄在南华剑炉亲手铸造的佩剑，不情不愿地走出凉亭，依样画葫芦跟着宋庭鹭的出剑。

    齐仙侠很认真观摩少年少女的练剑，聚精会神，没有错过一丝一毫。

    不像是一位剑道前辈要指点晚辈，反而像是一位晚辈在向前辈学剑。

    李懿白看了眼齐仙侠，突然有些了悟，传言此人在太安城自毁二十多年辛苦修来的道行，竟是想要重头再来，也只有这般大毅力人物，方有当下如此平静的心态看待世间任何人事。

    宋庭鹭练完了东越剑池相传取自上古仙人手笔的猿式剑，满脸洋洋得意的表情，对齐仙侠问道：“齐道长，我的剑法如何？”

    齐仙侠微笑道：“长在势长，短在气短。以后练剑，不可一味重剑意而轻招数，应当偏重脚踏实地用心研习天下剑士百家之长，他山之石可以攻玉，切不可因东越剑池底蕴雄厚而轻视世间其它剑，三年内二品境指日可待，有望十年内达到一品境。若是能够潜心夯实体内气机，并非没有机会跻身天象境界。”

    宋庭鹭愁眉苦脸道：“只是有望啊，我还以为天象境界轻而易举呢。”

    柴青山气笑道：“你这眼高手低的孩子，不可在齐先生跟前胡说八道！”

    单饵衣本以为逃过一劫，蹑手蹑脚提着剑就想要开溜。

    不曾想那位龙虎山的小天师笑道：“这位姑娘，明明是百年难遇的先天剑胚，为何要白白挥霍自己的根骨天赋？古语有云天予弗取，反受其咎，时至不行，反受其殃。此言还望姑娘深思。”

    白衣少女瞪大那双灵气流溢的漂亮眼眸，很是无辜，“这位道长，可不要冤枉人啊，我可是很用功练剑的，师父要我学什么我就学什么，从不偷工减料！”

    齐仙侠一句话就让这个鬼怪灵精的少女哑口无言，“剑士之于剑，用功第二，用心第一。”

    白衣少女歪了歪脑袋，好像有些懵懂。

    齐仙侠会心一笑，“本不想说的，委实是不希望姑娘因为误入歧途而暴殄天物……”

    白衣少女猛然提高嗓音，慌慌张张道：“别说别说！怕了你啦！我以后用心练剑便是！”

    饶是柴青山和李懿白也满头雾水，这是在打机锋吗？就如单饵衣自己所说，柴青山要她做到的，她一丝不差都做到了，练成什么剑，气机增长几许，事实上她几乎每天都在实打实的精进。

    可是齐仙侠这个初次见面的外人，一眼就看出了端倪。也许是柴青山这位剑道大宗师灯下黑的缘故，也可能是这位龙虎山天师的确是神仙人物的关系？

    齐仙侠好奇问道：“我能知道原因吗？”

    白衣少女有些脸红，“别问了，我不会说的。”

    少女瞪了眼正要刨根问底的师父和李师兄，气呼呼俏皮道：“打死我也不说！总之我以后用心练剑便是。”

    齐仙侠笑道：“先前是我说错了，你应该是专心练剑才行。”

    柴青山略作思量便有所悟，如释重负的同时还有些胆战心惊。

    李懿白和宋庭鹭两人则不知其然更不知其所以然，像两个局外人，很是无奈。尤其是宋庭鹭，更是委屈。

    不知为何，这个师妹走过江湖后，她个子越高，心也越远了。

    这让少年帐然若失。

    难道真的正如别派同龄人所说，每一个漂亮师妹的身后，一定都会站着一个甚至几个满怀失落的可怜师兄吗？

    齐仙侠站起身，作揖辞别：“贫道就此告辞，不用远送。”

    柴青山哈哈笑道：“不远送不远送，送到宗门口即可。”

    李懿白微笑道：“正是此理。”

    齐仙侠愣了愣，也不再坚持什么。

    三人并肩而行，单饵衣和宋庭鹭跟在他们身后。

    与齐仙侠早就熟识的李懿白轻声问道：“接下来是要返回龙虎山吗？”

    谁都知道现在的龙虎山可谓内外交困，先是朝廷让青城山道士吴灵素与龙虎山天师府南北共治天下道门，已经打破了唯有天师府一姓担任朝廷羽衣卿相的局面，继而父子天师联袂飞升，赵希抟也莫名死去，老一辈天师府已是无一幸存人间，尤其是那场朝廷秘而不宣的钦天监门外一战，北凉王徐凤年让整个龙虎山伤及了根本，之后白莲先生不知所踪，最后只剩下赵凝神孤身返回天师府主持大局，但是同时邻居徽山冒出了一个在江湖上领袖群雄的紫衣山主轩辕青锋，又有争夺道教祖庭数百年岁月之长的武当山愈发香火鼎盛，在外人看来，龙虎山几位德高望重的外姓道士又重修心而不重修力，加上身份尴尬，龙虎山声势可谓跌落谷底，若是齐仙侠能够返回龙虎山帮助赵凝神主持大局，才有几分希望让这座道门圣地重新崛起于庙堂和江湖。

    只不过齐仙侠的回答出人意料，“贫道会先去一趟地肺山，然后直接去武当小莲花峰，想看一看那个叫余福的小道童，想知道他到底是不是那个人，贫道也想去北凉看看我的一个师兄，想知道他为什么会留在那里。在那之后，才会返回龙虎山潜心修行。”

    柴青山嗯了一声，“这也好，恰巧我也想去趟西北关外，齐先生何时动身，知会一声，咱俩结伴而行。”

    齐仙侠笑道：“好的。”

    李懿白忧心忡忡，“师伯，我如何能够担当大任？”

    柴青山反问道：“你如何就不能了？”

    齐仙侠落井下石地还给李懿白这位好友先前那句话，“正是此理。”

    白衣少女冷不丁地信誓旦旦说道：“师父，我想好了，我从今天起不但要专心练剑，还要很用心铸一把剑，这把剑我会一心一意用上一辈子，名字都想好了！”

    宋庭鹭无比好奇，问道：“叫啥？”

    白衣少女白眼道：“不告诉你！”

    柴青山笑了笑，转头看着这个徒弟，神色慈祥道：“好，师父会将那把还未出炉的新剑剑名转告那个人的。”

    少女扭扭捏捏道：“师父你说什么呢，我听不懂。”

    少年更抓瞎了，“师父师妹你们又是说什么呢，我更听不懂了。”

    李懿白摸了摸额头，真是头疼。

    齐仙侠转头对少年富有深意道：“难得糊涂，不懂是福。”

    其实没听懂这句话的白衣少女一本正经道：“正是此理啊。”

    柴青山三人同时大笑起来。

    少年不知道他们笑什么，只是当他看到少女眉眼弯弯的好看笑意，他就跟着笑。

    ――――

    大漠孤烟直，长河落日圆。

    关外风光，孤寂而尤为壮丽。

    拒北城内一座雅静院落里，一个年轻男人蹲在台阶上晒太阳，冬日和煦，让人昏昏欲睡。

    一个始终紧闭眼眸的年轻女子在往墙角根搁放冬腌菜，都快堆成另外一堵小墙了，那股子独有酸味，满院皆是。

    年轻男人大概是怕自己就这么昏睡过去，没话找话说道：“翠花啊，你说姓温的那小子如今在干啥呢，会不会还是每见着一个漂亮姑娘就要狗皮膏药贴上去？”

    好似目盲的女子抬起手臂擦了擦汗水，笑道：“应该不会了吧，我猜他多半已经成家立业了，娶个媳妇，找份营生，生个孩子，就这么过着舒坦日子。”

    一向以沉默寡言著称的她，也只有谈到那个与他们两人相逢于太安城、又相别于太安城的年轻游侠儿，言语才会稍稍多一些。

    年轻男人忧虑道：“能这样是最好，可他离开京城的时候都那么惨了，真能这么顺当？再说了，那小子可是心比天高的主儿，过得惯平头小百姓的苦哈哈日子？”、

    被称呼为翠花的女子摇头道：“我相信他。”

    这回倒是没有吃醋的年轻男人唉声叹气道：“我也真是贱，以前那家伙每天喊我吴六缸的时候，总是气不过，结果这么长时间听不到这个狗屁倒灶的绰号，反而浑身不得劲，现在回想一下，其实让那小子蹭蹭你的酸菜面，也没啥，那会儿是我小气了，不该往死里挖苦他的。”

    她拆台道：“你挖苦不挖苦有啥意义？哪一次拌嘴，不是只有你被他气得七窍生烟？”

    年轻人点头道：“倒也是。”

    随即他气哼哼道：“徐凤年打架厉害，温不胜吵架厉害，这两人难怪能做成兄弟。”

    女子柔声道：“是难兄难弟。”

    年轻男人下意识模仿那个温不胜的招牌动作，掏了掏裤裆，“我也有些忧郁了。”

    背对他，没有看到这一幕却了然的女子皱了皱眉，埋怨道：“好的不学坏的学。”

    年轻人嘿嘿一笑，抬头眯眼看着太阳，不知道那个家伙身在何处，是不是他也正晒着日头无所事事。

    他自言自语道：“奇了怪哉，竺魔头那般心高气傲的一个怪胎，不是口口声声‘邓太阿之外无敌手’吗，竟然心甘情愿给姓徐的当打手了！听说娶剑爷爷也把毕生心血一股脑说给了那家伙听，想着让姓徐的帮他达成心愿，练出那两三剑，咱们老祖宗可是说过那几剑，根本就不是人间剑，即便吕祖在世也不一定能够使得出来。还有更气人的，纳兰大姨多大岁数的人了，还恨不得天天往姓徐的身份凑，我都替她丢人，胭脂评胭脂评，蝉联过又如何，那都是多久的陈年旧账了，就算瞧着还是三十岁的妇人又能如何，难道纳兰大姨真打算老牛吃嫩草，唉，我算是没辙了，那幅画面，光是想一想都渗人。谢老伯和崔大光头也好不到哪里去，自从跟那家伙几场切磋过后，言必称北凉王，我耳朵都起茧子了……我看再这么下去啊，这帮家伙人人都要变成比土生土长的北凉人还北凉人喽……”

    房门猛然推开，站着一个咬牙切齿的动人妇人，皮笑肉不笑道：“呦，吴小子，又搁这儿忧国忧民呢，纳兰大姨很是心疼你呐，只不过啊，咱有自知之明，明日黄花人老珠黄喽，你看一眼都觉得‘渗人’不是？”

    剑冢当代剑冠吴六鼎一顿呲牙咧嘴，连忙起身赔笑道：“纳兰大姨来了啊，怎么来了也不敲门，门口站着做啥，难不成那里杵着个北凉王徐凤年不成？”

    真名纳兰瑜瑾的妇人扭过头，看着门外笑道：“王爷，里边请，咱们吴家剑冠都说了你半天好话了，也该跟他道声谢不是？”

    吴六鼎以奔雷不及掩耳之势窜入屋子关上屋门，“身体不适，谢绝会客。”

    翠花无可奈何地摇摇头。

    纳兰瑜瑾会心一笑，独自一人走入院子。

    她闭上眼睛使劲嗅了嗅，啧啧道：“对对，就是这味儿，姨可是苦等了一年啦。”

    翠花停下手头的事情，转过身“笑望”着这位在吴家剑冢苦熬掉大好年华的妇人，柔声道：“姨，有事？”

    纳兰瑜瑾笑道：“天大的事，也要就着你这丫头的酸菜面一起说才痛快。”

    吴六鼎轻轻打开屋门，语气幽怨道：“纳兰大姨，你吓唬人做啥？小心我让翠花不给你面条里加葱花煎蛋！”

    妇人飞了一记媚眼，一语双关打趣道：“这个家里，你说了不算数。”

    吴六鼎顿时笑脸谄媚起来，屁颠屁颠跑到她身后，“肩膀酸不酸，要不要揉揉？”

    妇人笑骂道：“现在知道拍马屁了？晚啦，你们男人报仇十年不晚，咱们女子记仇一百年嫌短！”

    在纳兰瑜瑾坐在椅子耐心等待酸菜面的时候，吴六鼎很狗腿地帮她揉起肩膀来，“记仇归记仇，揉还是要揉的，孝心一片，日月可鉴！”

    年轻剑冠跟这位妇人实在是太过熟稔，所以言语百无禁忌，啧啧称奇道：“纳兰大姨，你那儿风光真是壮阔得无法无天啊，都完全瞧不见你腿搁哪儿了，我就好奇了，以后万一姓徐的家伙猪油蒙了心突然想要抱你，是不是想要抱紧你都很难啊？”

    妇人既不恼火也不羞涩，反而眯眼笑道：“这个马屁倒是拍得清新脱俗，姨就笑纳了。”

    吴六鼎嬉皮笑脸道：“纳兰大姨，你这脸皮功夫真是堪称千年修为，回头我一定要跟姓徐的说一声，如果哪天拒北城快要守不住了，就让他把姨你请到城头，一个侧脸，那么北莽蛮子就甭想越过这堵城墙了！”

    妇人轻轻一抖肩膀，灵巧弹掉吴六鼎的双手，“臭小子，滚一边去。”

    吴六鼎拉了一把椅子坐在她身边，收起玩世不恭的神色，认真问道：“姨，你该不会真喜欢上那小子了吧？他有什么好的，不就是人长得英俊了点，功夫稍微好了点，头衔稍微大了点，绝对配不上你啊！”

    纳兰瑜瑾俯身弯曲手指在年轻人额头敲了一下，“你小子狗改不了吃屎，跟你说多少遍了，不要这么认真说笑话！世间女子，最不放心这样的男人，怕靠不住！”

    吴六鼎不怀好意地瞥了眼妇人刚好沉甸甸压在桌面上的旖旎风景，然后故意一脸惶恐地扶住桌子，“姨，小心些，别压塌了桌子，要赔银子给姓徐的！”

    纳兰瑜瑾转头笑道：“翠花，吴六鼎偷偷问我，你到底是喜欢他，还是偷偷喜欢上了徐凤年。”

    吴六鼎这下子是真惶恐不安了，使劲摆手，哭丧着脸道：“姨，我给你跪下了，你可千万别开这种玩笑，翠花真会一整个月不跟我说话的！”

    没过多久，翠花端着两碗酸菜面走入屋子，一碗放在纳兰瑜瑾身前，一碗放是放在了吴六鼎面前，只不过她“忘了”给他拿双筷子。

    纳兰瑜瑾对欲哭无泪偏偏不敢去拿筷子的吴六鼎做了个鬼脸，然后舒舒服服吃起了面条，火上浇油道：“有筷子吃面条，就是香。”

    吴六鼎坐在椅子上，眼观鼻鼻观心，纹丝不动。

    等到纳兰瑜瑾差不多都快吃完一碗面条，翠花这才问道：“是不是我不喜欢徐凤年，你就不开心？”

    吴六鼎斩钉截铁道：“打死不是！”

    她哦了一声，淡然道：“去拿筷子吧。”

    吴六鼎差一点就激动得泪流满面，跑去拿了双筷子回来坐下，低头狼吞虎咽。

    纳兰瑜瑾放下筷子，身体后仰，舒舒服服靠着椅背，感慨道：“以前在剑冢等死的时候，想要离开那个鬼地方都快想疯了，今儿走出来了，不知怎么的，又有些怀念那个只有剑的地方。不过啊，怀念归怀念，回去是绝对不想回去了。”

    吴六鼎吃完酸菜面，抹了抹嘴，满脸意犹未尽。

    纳兰瑜瑾这才正色道：“有件事，徐凤年让我跟你们俩说一声，他改变主意了，不打算履行咱们这一百人跟吴家剑冢订立的誓约，而是让我们想走就走，万一怕你们吴家秋后算账，也没事，他会捣鼓一笔糊涂账，让我们愿意离开的人，去相对安生的幽州葫芦口外，捡那些软柿子捏，每人杀他个一百北莽蛮子，然后咱们就可以愿意去哪里就去哪里。我来之前，所有人合计了一下，现在就看你们的意思。”

    吴六鼎皱眉沉声道：“纳兰大姨，你觉得他这是欲擒故纵？还是无聊的收买人心？”

    妇人摇头道：“徐凤年是真这么打算的，这一点我能确认无误。当然了，他之所以如此大肚量，也不全是做善事，因为竺魔头和赫连剑痴这一大批人，早就铁了心要留在北凉，毕竟各有所图，求名求利求仁求义，都有。真正想要离开的，也就是二十来个，也许是越老越怕死，也可能是太想念家乡了，不想死在关外，想死在最熟悉的地方。我猜徐凤年也就是求个心安而已，与其让有些人不情不愿地陪着北凉铁骑战死，还不如让最终留下的所有人，能够心甘情愿地来一次江湖死在沙场。”

    吴六鼎冷笑道：“我就说这家伙是天底下最精明的生意人，从不做赔本买卖。”

    纳兰怀瑜叹气道：“不精明的话，人屠留给他的家底，早就给北莽蛮子打没了。”

    吴六鼎小声问道：“姨，你不会真的喜欢上那家伙了吧？”

    纳兰怀瑜伸出手指撩起鬓角青丝，摇头笑道：“臭小子，你是真傻啊，姨多大岁数，他徐凤年多大年纪？”

    吴六鼎深以为然地点头道：“我就说嘛，姨才不会喜欢那家伙的。”

    翠花默不作声。

    纳兰怀瑜妩媚笑道：“事儿就是这么个事儿，你们俩怎么说？不管如何，我们这辈子毕竟生死都是吴家剑冢的人，无论如何，都听你们的。”

    吴六鼎想了想，“既然如此，那二十余人，就让他们找个借口去幽州投军好了，但杀够一百人是底线，没得商量！至于其他八十人，就跟我和翠花一起留在这座拒北城，等死也好，战死也罢，以后都别后悔！”

    纳兰瑜瑾点了点头，“你小子这么说我心里就有底了，挺好。”

    她站起身，没有立即离开屋子，而是稍稍绕路，走到吴六鼎身边，摸了摸年轻人的脑袋，“臭小子终于是长大了，姨很欣慰。姨也有些心里话想跟你和翠花说，我们这些进了剑冢的外姓人，人不人鬼不鬼的过了那么多年，都知道有多少人在吴家剑冢里头一个个发疯了，自尽了，走火入魔了，正常人没剩下几个，好不容易凑足一百人，已经是吴家的极限了，你们吴家老祖宗未尝没有私心，这两百年吴家的气运屹立不倒，归根结底，正是当初吴家九剑破万骑拼出来的，只不过现在九骑变成了我们外姓百骑而已，所以那二十来号人才会在心里头打鼓，务必要我纳兰瑜瑾到你们这里讨个管用的准信，否则就算徐凤年让他们走，他们也绝对不敢走的，吴家老祖宗的手腕，谁不晓得？我们从骨子里都怕啊。”

    吴六鼎深呼吸一口气，眼神坚毅道：“我做晚辈的，不敢说自家老祖宗的半句不是，但姨也放心，那二十来号人，我吴家剑冢就当他们已经战死关外了，这句话当着姨的面是这么说，就算当着老祖宗的面也是如此，一口唾沫一颗钉，不含糊！”

    纳兰怀瑜嗯了一声，转身离去，走到门口的时候转头笑道：“练剑练剑，床上也能练剑的嘛。”

    吴六鼎嘴角抽搐，僵硬转头，望向翠花。

    她猛然睁开眼眸，咬牙切齿，一个字一个字从牙缝里迸出：“想练剑？请你滚去十万八千里之外！”

    吴六鼎下意识拿起筷子，在那只空碗里使劲“扒面条”。

    她闭上眼睛，在他低头的时候，嘴角翘起。

    然后她听到吴六鼎莫名其妙说了一句话，“翠花，我其实不是无法接受纳兰大姨喜欢徐凤年，而是我不希望到头来只剩下徐凤年不喜欢她。”

    翠花不知道应该说什么，只好说道：“我在听。”

    最后吴六鼎说了一句晦气话，“翠花，我说了你不许生气，不过就算你生气我这次也要说，如果，我是说如果，将来有一天我们两个注定都要死在沙场上，我一定要死在你前头，因为万一看到你死在我前头，我会比死还难受。”

    翠花想了想，缓缓说道：“其实也没什么，因为如果我先死的话，也会在黄泉路上等你，会等你跟上我，所以你不用伤心。但如果我先死了，而你死得太晚，我……我会真的生气。”

    吴六鼎眼眶湿润，一把握住翠花的手。

    翠花歪了歪头，问道：“你现在就想死了？”

    吴六鼎摇头，但是这一次，他没有松开手。

    而她这一次也没有挣开。

    你叫翠花，我叫六鼎，六只大鼎，那能装多少斤的酸菜啊！所以啊，我们俩人，是世上最登对的良配！

    哪怕是纳兰瑜瑾这般与他们亲近的剑冢人物，也不知道剑冠吴六鼎和剑侍翠花，其实是同年同月同日生，甚至连时刻也几乎相同。

    但是想必几乎整座吴家剑冢都相信，这两个人，无论是现在的年轻还是以后的年老，一定会同年同月同日同时死。

    许多年后，在凉莽大战之后的很多年后，有个白发苍苍的年迈老者躺在病榻上，油尽灯枯之时，他已经睁不开眼睛，只能用含糊不清的嗓音说道：“翠花，我又想吃酸菜了。”

    那个坐在床头轻轻握着他的手、艰难俯身在他耳边的老妇人，其实已经听不太清楚内容，却她偏偏就是知道他了说什么，所以她柔声道：“咱家里已经没酸菜了，不过到了地底下，我再做给你吃。”

    他死了。

    她也死了。

    世间深情，莫过如此。

    ――――

    一个风尘仆仆的汉子先是从西蜀南诏接壤处，一路北上赶到清凉山王府，然后火急火燎赶去拒北城，接下来不得不辗转到了流州青苍城，最后直奔更为靠近西域的临谣军镇，这才终于找到了那个正在背着箩筐捡牛粪的同门师兄弟。

    看着满脸风霜且比自己年长许多的四师弟，年轻人听过了大致经历，忍着笑意说道：“真是难为你了，这跋山涉水翻山越岭的，连我听着都要两腿发软。”

    这位走了无数冤枉路的木讷汉子，正是当时护送晏家姐妹离开西域的武帝城楼荒，他看着眼前这位大师兄于新郎，问道：“你怎么也来北凉了？”

    于新郎犹豫了一下，还是坦诚相待，“说实话可能会让你失望，我不是为报仇而来，当时和绿袍儿一起去了趟辽东，鬼使神差就想着来西北走走看看，大概是信不过那个北凉铁骑甲天下的说法，当然也可能是有了几分为中原出口恶气的念头，这口恶气的对象，北莽北凉皆是，对北莽蛮子不用多说，非我族类其心必异这句话，对草原和中原双方其实都适用，一千年前就是个解不开的死结，我估计一千年后也还是一样。对北凉嘛，我也有怨气，凭啥认为只能是你们北凉边军戊守国门，咱们江湖人，未必就差了。”

    出乎意料，在同门里原本性情最是执拗的楼荒并没有恼火，只是点了点头。

    于新郎笑问道：“不骂我几句？”

    楼荒瓮声瓮气道：“以前会骂人，现在不会了，我跟徐凤年见过面，他说的话有些道理，咱们师父是什么，何须我们这帮不成器的弟子为他老人家报仇雪恨，会被师父在天之灵笑掉大牙的。再者徐凤年也说过，师父只是想输而已，不是徐凤年真的赢了。我始终不太懂，就像当年听师父说李淳罡的事情差不多，这恐怕就是我不如师兄你的地方。该放下的，我总是放不下。该拿起的，我不知如何拿起。这辈子都没能活明白，到头来连剑也扔了，竟然去找回来的勇气也没有了。”

    于新郎默然。

    楼荒扯了扯嘴角，苦涩道：“我把师父的尸体背去了昆仑山，葬在一处山顶，你以后有机会再去祭拜便是，我给你带路。”

    于新郎感叹道：“四师弟，你变了很多。”

    楼荒没有否认，“不是什么好事，说不定以后连习武的心思都没了。如果真有那么一天，大师兄，希望你就当武帝城从来没有楼荒这么一号人物。”

    于新郎笑道：“这话我不爱听。”

    楼荒自嘲道：“我本来就不擅长说好听的话。”

    于新郎背着箩筐带着楼荒，两位武道宗师在临谣军镇外的草地上走走停停，于新郎不说话，楼荒是闷葫芦，两人就这么一路沉默下去。

    对于江湖，作为武帝城城主王仙芝的高徒，他们应该感触最深。

    在徐凤年横空出世之前，中原便已公认他们所处的江湖，盛况空前，相较高树露或者是刘松涛一骑绝尘的年代，虽说同样有他们恩师王仙芝夺魁一甲子，但是紧随其后的曹长卿、邓太阿和顾剑棠等人，又有白衣僧人李当心和病虎杨太岁这些三教中人，都未被王仙芝夺走全部光彩，而是各有其风流，大放光彩，所以说离阳的江湖，遇上了硕果累累的大年份。

    但是如果扳着手指头细数那些各领风骚的武道宗师，尤其是在大官子曹长卿死在太安城外之后，所有江湖人大概难免都要发出一声叹息，离阳在短短五六年间竟然已经死去如此之多的宗师，剑九黄死在武帝城城头，天下第十一王明寅死在襄樊城外，人间无敌手的王仙芝死在了北凉，人猫韩生宣死在了神武城外，东越剑池宋念卿死了，杨太岁死在西域关外，重返陆地神仙的李淳罡死在万里借剑之后，百年之后重出江湖的刘松涛死在广陵江上，武当剑痴王小屏死在拦江途中，轩辕敬城和轩辕大磐都死在自家的大雪坪，南疆第一猛将王铜山死在沙场，龙树僧人死在北莽道德宗天门之外，祁嘉节死在了武当山脚的逃暑镇，太安城的看门人柳蒿师最终死了那座城外，武当洪洗象兵解转世，龙虎山父子联袂飞升……

    轻轻叹息之余，又有几分庆幸，因为在老一辈人物纷纷凋零之际，回首来看，离阳江湖仍是新人高手辈出，其中徐凤年俨然领衔群雄，力敌王仙芝，在太安城一人战两人，在西域与拓跋菩萨转战千里，可以说所有当世大宗师，那位年轻藩王都打了一遍。

    于新郎停下脚步，肩头抖了抖，似乎以此掂量了一下背后箩筐里牛粪的重量，然后转身对楼荒说道：“其实我知道，我们几人当中，你心思最大，师兄弟中，你我二人练剑较为纯粹，不涉其它，所以你也一直跟我比较，大概在你看来，师父是一座大山，太高了，几乎不可逾越，而我则是那座大山的一座小山，只有什么时候跨过了，你才有资格向师父挑战，就像剑九黄那些江湖人，以挑战者的身份，堂堂正正登上武帝城。所以你舍剑意而专注于剑术，不惜在剑道上瘸腿走路，为的就是能够压下我。”

    楼荒既没有否认，也没有承认。

    于新郎偏移视线，望着一望无垠的大漠黄沙，笑道：“但我也是在走出武帝城后，才意识到一件事，那就是如果师父没有离开东海，我们没有走出武帝城，那么这一辈子，我们都只能活在师父的阴影中，而这恰好是师父不愿意见到的结局，师父无比希望我们各有所成，希望我于新郎的剑意不比李淳罡弱，希望你楼荒的剑术能与邓太阿媲美，希望宫阙能够集百家之长终成大宗师，希望林鸦将来可以凭借双拳打出一番天地。四师弟，师父给予我们的教诲之恩，他并不求回报，我们既然是剑士，那么就要尊重自己手中的三尺剑，不因对手无敌而心虚，不因剑道艰辛而怀疑。”

    说到这里，于新郎笑问道：“你知道这一百年来，我最敬佩哪一位剑客吗？”

    楼荒摇摇头。

    于新郎开心笑道：“王小屏，武当剑痴王小屏。在我心中，王小屏手持神荼阻挡我们师父脚步的那场拦江一战，王小屏那‘死后’一剑可谓递出了世间所有剑客的心声。”

    楼荒皱了皱眉，并不太理解心高气傲的大师兄于新郎，为何会独独钟情于一个失败者的剑道。

    于新郎一脸神往，轻声道：“人可死，剑可折！人与剑，不可退！”

    楼荒清晰感受到当于新郎说出这十二字后，浑身气势瞬间暴涨，恰如武帝城城头的拍城大潮，渐次攀升，最终汹涌澎湃，拥有人间至威。

    于新郎刹那间气机全无，恢复平静，无比认真道：“我们不要总想着要做天下第一，若是道门修行之人都只盯着吕祖，习武之人都只想着胜过我们师父，练剑之人都试图超越李淳罡，那一辈子活着能有什么滋味？这种念当然头可以有，但不可独有，执念太深，一叶障目，就看不到这人间种种美景了。”

    楼荒叹了口气，“剑心纯粹，我不输你。剑心深邃，我不如你。”

    于新郎笑道：“错啦。”

    楼荒有些好奇。

    于新郎伸出一根手指，晃了晃，“是你说道理讲大话远不如我。”

    楼荒愣了一下，然后哑然失笑。

    于新郎突然望向北方，一直往北，是北莽南朝，是百万骑军。

    这个年轻人笑脸温柔，“师弟，你也四十好几的人了，什么时候找个媳妇啊？”

    楼荒跟随着他的视线一起北望，难得开玩笑道：“我也愁啊。”

    于新郎沉默片刻后，沉声道：“很奇怪，师父这辈子对我们离阳江湖人，愿意给予最大的善意，不管是谁登城挑战，那他老人家做砥砺武道的磨刀石，师父他从不计较，反而乐见其成。唯独对北莽江湖从来不假颜色，当年连拓跋菩萨都瞧不起。所以我就想，我总有一天要跟拓跋菩萨打一场，好叫他知道一件事，我师父就是看不起你拓跋菩萨，你不服气也不行！”

    楼荒有些无奈道：“所以你就来西北捡牛粪了？”

    于新郎眯眼道：“四师弟，你是不知道，这儿天高地阔，万星如烛，在这种地方拉屎，连意境都会不一样的！”

    楼荒感慨道：“你出城以后，变了很多。”

    于新郎一笑置之。

    楼荒笑了，“不过我喜欢！”

    以前的那个于新郎，天资卓绝，曾经被师父王仙芝誉为当世李淳罡，风流倜傥，武帝城内江湖女子谁不心仪仰慕？可是那个时候的于新郎，楼荒从来不算如何亲近。

    楼荒还是喜欢眼前的这个家伙，背着箩筐，言语粗俗。

    所以楼荒冷哼一声，“我剑道虽不如你，可要说在战场上杀人嘛，你可未必能赢我。”

    于新郎吊儿郎当道：“那咱们就到时候比比看？”

    楼荒笑道：“事先说好，你如果投降就算输一半。”

    师兄弟两人相视一笑，尽在不言中。

    楼荒突然说道：“我在护送一对姐妹送入西蜀后，归程途中，无意间遇上了四人，我知道名号的就只有那个南诏第一人韦淼，有个姓齐的中年汉子，背着个剑匣，剑气颇重。还有一对年轻男女，女子背负古琴，不容小觑，倒是那个年轻男子显得寻常无奇。”

    于新郎轻声道：“我先前也听说南疆龙宫那边来了林红猿、嵇六安和程白霜三人，外加一个刀法巨匠毛舒朗。中原风雨满西北啊。”

    楼荒笑道：“真是热闹了。”

    ――――

    武当山一个名叫俞兴瑞的老道人负剑下山，掌教李玉斧与小道童余福送行至“武当当兴”的牌坊下。

    而一座曾经在无数怀古诗篇里出现的破败古城，有个白衣人坐在狐兔出没的低矮墙头，夕阳中，她洛阳，就那么看着这座昔年大秦古都的洛阳城。

    一朝错过，生生世世错过。

    她身后突然出现又一袭白衣，女子身材高大。

    洛阳没有转头，轻声道：“澹台平静，你不要像我。而且不久以后，世人就没有下辈子一说了，所以有些事情，都在这辈子两清了吧，若有喜欢之人，便大大方方说一声喜欢。若有亏欠之人，就说一声对不起。”

    澹台平静问道：“你在等人？”

    洛阳抬起酒壶，仰头灌了一口烈酒，“这一回，我怕自己真的等不到了。”

    澹台平静犹豫了一下，还是说道：“其实你八百年前喜欢之人，早已不在人世间，你又为何在人间苦等？”

    洛阳眯起眼，笑意醉人，“因为这一世这一辈子，我突然发现自己喜欢之人，其实就在人间啊。如果可以的话，我也会喜欢他下一个八百年。”

    澹台平静欲言又止。

    洛阳缓缓站起身，把酒壶抛给这位练气士大宗师，笑道：“酒能送你喝，可男人，我不会让给你，谁也不让！”

    澹台平静原本想要出手，最不济也应当撂几句撑面子的狠话，可不知道为何，在这个霸气无双的女子面前，澹台平静竟然说不出话来。

    洛阳环顾四周，像是要最后一次好好看这座城，这座曾经大秦皇帝以她名字而起的古城。

    她笑了笑，自言自语道：“什么拒北城，落阳城多好听。等我到了关外，你就改名字吧。”

    澹台平静心情古怪，“他愿意听你的？”

    洛阳反问道：“他敢不听？”

    澹台平静无言以对。

    ――――

    那一天，拒北城外，北莽孤注一掷，四十万铁骑压境。

    穿上藩王蟒袍的徐凤年独自掠下城头，腰佩凉刀。

    姜泥身披缟素，登上城头，将紫檀剑匣重重竖放在战鼓之下，她深呼吸一口气后，双手拿起鼓槌，开始擂鼓！

    当第一声北凉战鼓在天地间响起。

    城外独自站在北莽大军阵前的徐凤年，鬓角飞扬，双袖飘摇，飘然如神仙。

    一道身形如流星坠落在战场上，刚刚站在徐凤年左侧，中年人双手负后，腰间悬挂一柄寻常铁剑，洒然道：“邓太阿在此！”

    鼓声中，又一道身影急坠而下，站在了徐凤年右手边，她只是高声说出自己的名字，“洛阳！”

    一人持枪从天而降重重砸落在战场上，高声道：“北凉徐偃兵！”

    一袭紫衣如虹掠下，女子神色冷漠道：“徽山大雪坪，轩辕青锋。”

    一袭腥红如血的袍子飞旋而下，“徐婴！”

    一声声战鼓。

    一道道流星坠落。

    在年轻藩王左右两侧依次排开。

    “隋斜谷！”

    “东越剑池柴青山！”

    “武当俞兴瑞！”

    “吴家剑冢吴六鼎！”

    “剑侍翠花。”

    “西蜀薛宋官。”

    “龙虎山齐仙侠！”

    “武帝城于新郎！”

    “楼荒！”

    “龙宫程白霜！”

    “南疆毛舒朗！”

    “南诏韦淼！”

    ……

    在北莽骑军和拒北城之间的那条横线之上，十八人，十八位武道宗师，就这么齐聚拒北城外。

    江湖千年未曾有，以后千年更不会有。

    什么是真正的天下无敌。

    这就是。

    北凉铁骑的马蹄声战鼓声，何其壮烈。

    西北关外，大军阵前，那一声声自报名号，又何其尽显中原风流？

    姜泥擂鼓如雷，怒喝道：“杀！”

    绝代风采一如当年北凉王妃吴素。

    徐凤年握紧凉刀，默念道：“杀！”

    几乎同时，一线之上的所有宗师，都念了一个杀字。

    他们要以十八人，拒敌四十万骑军！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]