    一座山林雅舍，有两位老人对坐吃蟹。.年纪更大的一位，眉发雪白，手边桌角还蹲着一只慵懒白猫。秋风起蟹脚痒，可离着最佳吃蟹时令本该还差了两旬时光，不过太安城作为离阳京城，收纳贡品无数，有背景有关系的饕客，自有独到门路，泱州有汾泉湖，产紫须黄蟹，因为道教祖庭龙虎山天师府多黄紫贵人，不知哪位雅人取了个龙虎蟹的绰号，一直沿用至今。此种相较其余湖蟹河蟹刚好早熟两旬，才入秋雌蟹便已黄满肉厚。一身雪白的老者慈眉善目，桌上有瓷碟搁置造工精巧的蟹八件，老人吃蟹讲究，时不时捻起一块姜片放入嘴中，祛除蟹寒，更有俊俏婢女端盘，放有一丛不知何处采摘而来的初秋新菊，用以擦手解腥。这位老人吃蟹轻敲慢剥，一切井然有序，显然是个深谙此道的老饕。对面一位年纪也不小了，可比起这位养了只名贵“雪狮子”的老人，还是要差一个半辈分的岁数，他吃起蟹来，明显就要狼吞虎咽，吃相邋遢，也没有那琐碎的蟹八件，吃得他十指都是金黄油腻，还不忘伸入嘴里舔掉，看得那白眉老者的贴身丫鬟一阵头皮发麻，不过却也不敢流露出丝毫的鄙夷，须知此老正是名满天下的坦坦翁，离阳王朝堂堂门下省的主官，若不是他的临阵倒戈，庙堂之上，至今都不会有人敢跟首辅张巨鹿正面交锋。不过她小心伺候了几个年头的那位老人，却也绝非俗人，江心庾氏的老祖宗庾剑康，真正算起来，便是坦坦翁也该喊一声师伯。婢女心底有些无奈，这场宴席，本是老祖宗拉来棠溪剑仙帮着说情几句的，不料兵部尚书卢白颉因为临时军务缠身，桓老爷子就不乐意等了，庾氏老祖宗也不好说什么。

    庾剑康，正是在江南道报国寺后山，那个能够逼迫黄冠道姑许扑去向北凉世子自荐枕席的威严老人，也正是他说服了棠溪剑仙这位后辈进京为官，琳琅卢氏这才有了如今的鼎盛气象。老人吃完蟹漱过口擦过手，轻轻呼出一口气，那调教得极其伶俐的婢女识趣离去。庾剑康伸手摸了摸白猫的脑袋，看着那个随手将油腻擦在衣襟上的坦坦翁，轻声笑道：“仆射大人，什么时候有空去江南走走？好让老朽尽一回地主之谊。”

    坦坦翁笑道：“庾老，你我情份没到那一步，咱们就别瞎客套了。说实话还有好几笔旧账都没算清楚，不过既然算来算去都是糊涂账，我桓温这些年能够自欺，庾老可莫要再欺人啊。”

    庾剑康深深看了眼这个二十几年没见到的坦坦翁，压下心中那份小荷才露尖尖角的阴微郁气，自嘲道：“当年确是老朽小觑了你，棒打鸳鸯，这也是老朽生平一桩大憾事。”

    桓温摇晃了一下手臂，开门见山道：“你放心，你庾老是你庾老，庾廉是庾廉，卢白颉更是他卢白颉，我桓温还没心眼小到迁怒他人。只是庾廉当不成那‘三进宫’的吏部尚书，争不过张庐门生赵右龄，我桓温确实是拦路石之一，却也不是私怨至此，不过是他庾廉这块木梁子撑不起吏部，若是户部工部这种衙门，桓温还能睁一只眼闭一只眼，但想要执掌马上就要提高品秩的吏部，那他庾廉可得求着祖坟冒出好粗的青烟才行。”

    给指桑骂槐的庾氏老家主笑了笑，并没有动怒，而且还不是养气功夫深厚的刻意隐藏，只是雪眉老者真的没有生气。

    桓温继续直截了当说道：“兵部办事不力，把广陵道弄得乌烟瘴气，让曹长卿有机可乘，轻而易举的一锅端掉，我桓温心里有口怨气，不骂兵部尚书卢白颉，还能骂谁？要怪就怪他坐在这个位置上，换做是顾剑棠或者陈芝豹，我一样照骂不误。当然，卢白颉才当了没多久的侍郎，尚书位置更是屁股还没捂热，他这次挨骂是有些委屈。”

    饶是庾剑康也有点哭笑不得，无奈道：“你可不光光是动嘴骂人，也动手打人了，现在全天下都知道棠溪剑仙差点给你仆射大人一脚踹在胸口上。”

    桓温一拍桌子，愤愤道：“我一把老骨头的，还差点扭了脚，找谁评理去？”

    庾剑康叹了口气，不打算在这件事情上跟这无赖货纠缠不清。庙堂上下心知肚明，坦坦翁踹没踹中卢尚书不重要，重要的是门下省左仆射对新近换了山头的兵部大动肝火，会牵一发而动全身，卢白颉就算被皇帝陛下器重，一旦给人被坦坦翁憎恶的糟糕印象，那么卢白颉想要施展抱负，很多事情都会受到抓不到蛛丝马迹的无形阻滞，即便可以做成，却会大打折扣。兵部本就人心浮动，久受压制的吏部又有抬头迹象，作为江南士子集团中的新领头人，素有清誉的卢白颉原本甚至有望百尺竿头更进一步，无需拘泥止步于兵部一隅，结果给桓温这么一踹，一切都有了变数，江南士子中是有他这个曾经评定族品的庾剑康，可江北就没有几个躲在幕后的老不死家伙了？

    庾剑康拿得起也放得下，问道：“那许拱？”

    桓温瞥了眼庾剑康，没好气道：“我又不是碧眼儿，碍人前程是不难，可擢升他人的活计，做不到，也不想做。庾老提错猪头进错庙了，何况以庾老几十年积攒下的情分，好像也不需要对谁烧香。”

    姑幕许氏，以前是两根柱子撑起来的，战功卓著的龙骧将军许拱在外，许淑妃在内，可惜后者因为徐骁长女，被皇后娘娘抓住把柄，打入冷宫，估计这辈子都别想重见天曰了。她这一去长春宫，不光是姑幕许氏元气大伤，整个江南士子集团都受到严重波及，世族豪阀本就是一荣俱荣一损俱损，自古而然。当时许淑妃才失宠，很快就有几位前程锦绣的江南名士官员，给赵右龄掌握的吏部用各种手腕借口按回原位。官场上，笑话别人和被别人笑话，往往就是一夜之间，根本谈不上什么三十年河东三十年河西。如果不是卢白颉在太安城平步青云，江南这边的读书人还要更加难熬，不说其它，卢白颉升任兵部尚书的当天，江南各州郡的会馆就人数翻了一番，之后给坦坦翁大骂兵部后，又悄无声息走掉了三成。

    庾剑康顺着白猫的脊背轻柔抚摸，摇头感慨道：“在不在庙堂，天差地别。在里边，你让别人办事，那都该是别人感恩戴德，在外边了，求人办事，都不太灵光。”

    庾剑康打着给卢白颉说情的幌子，实则是为许拱谋前程来的。因为两个老头子都门儿清得很，卢白颉在台面上的一时升降，都挡不住这位天子红人的大势走向。可是龙骧将军许拱不一样，朝廷已经有压制武将的一股潜流，吏部提品高出兵部，顾剑棠被一个花哨的大柱国头衔禁锢在北地边线，为何杨慎杏阎震春这帮军方老山头那么急着请命南下？还不是都看出过了这村就没这店的缘故，都是在想着尽量多给子孙积攒功荫啊。许拱若是错过这次千载难逢的机会，以后就更难出人头地了。

    能够自己造就大势者，整个春秋之中，不过才出一个人屠徐骁而已。

    顾剑棠都只能算半个。至于其他人，哪怕是卢升象这种枭雄，不管如何才华横溢，都不过是借势而为。

    桓温犹豫不语。

    庾剑康愣了一下，这家伙从来都不拖泥带水，竟然也会有犹豫不决的事情？庾氏老祖宗立即神情凝重起来。

    桓温突然问了一个莫名其妙的无关问题，“庾老，你还能活几年，十五年行不行？”

    庾剑康一时抓不住玄机，只能实话实说，微笑道：“十五年不敢多想，但十年内肯定躺不进棺材。”

    桓温点头沉声道：“好。那我桓温破例帮许拱说几句话，三年内，定然给他一个实权大将军。说实话，若是按着你们江南士子的运作，许拱别说升官，死路一条！作为报答，你庾剑康，在死之前，到时候得给人写下两个字。”

    庾剑康眉头紧皱，有些疑惑。

    桓温用手指在桌面上写下两个字，然后起身径直离去。

    庾剑康看着那个并无字迹的空落落桌面，也没有送行坦坦翁，沉默许久，叹息道：“碧眼儿，得此好友，死有何惧？”

    ――――

    北莽女帝胸襟远胜世间男子，任由南朝自成庙堂。

    南朝设六部却不设门下中书二省，但多出了一个南院大王，不过六部尚书始终低于北庭一个品秩。

    南院大王黄宋濮在北莽的地位江河曰下，尤其是心腹爱将洪固安一手葬送边境要塞君子馆后，对于北迁小士族出身的黄宋濮打击沉重，而寒庶身份的大将军柳，以及贱民投军的杨元赞，这两位大人物，也没有趁此大肆蚕食黄宋濮的威势和地盘，自从龙象军把瓦筑君子馆一线给碾压得稀烂后，许多位列甲等的高华大族都收敛了许多，原本那些还敢对三位大将军指手画脚的春秋遗老，都感受到风雨欲来的沉闷气息，不再信口开河说些倾覆北凉都不需要十万兵马的混账话。南朝因祸得福，出现了罕见的融洽氛围，加上董卓愈发得势，外力几乎不可抗拒的悍然崛起，以及洪敬岩得到了全部的柔然铁骑，这两位在南朝朝堂上的对峙，也很大程度上转移了原先的一些陈旧矛盾。

    南朝四十万大军，南院大王黄宋濮越来越指挥不动，朝堂内外已经心知肚明。只是瘦死骆驼比马大，只要柳杨元赞两位大将军没有跟黄宋濮撕破脸，那么就没人敢当面叫板。

    除了那个死胖子。

    此时此刻，兵权更炽的胖子已经手握将近十万人马，而且无一不是精兵悍卒，这个在庙堂上人缘奇差无比的董胖子就在破口大骂，几乎是指着黄宋濮的鼻子喷口水。

    “黄老头，你是不是猪油蒙心了才想着跟北凉一战决出胜负？！”

    “老子问你，那个应该拖出来鞭尸的洪固安当初怎么死的，他人数占优，地理占优，还不是输给了已经临时由重骑换轻骑的龙象军？”

    “老子跟你打赌，你这么干，别说踏平北凉，指不定皇帝陛下的王帐都得给徐家铁骑抄干净喽！”

    “你个老不死的家伙，眼瞎了是不是，顾大祖入凉之后，北凉境内以十四座关隘作为关键节点编织而成的大防线，就是一座泥潭，人家是铁了心要跟你们在第二道防线，慢慢勾搭咱们眉来眼去的！四十万大军一举扑上，北凉耗得起，咱们耗得起？真当对面的徐家游骑不会截后，由着咱们大摇大摆运输粮草？”

    董胖子越说越没顾忌，白发苍苍的黄宋濮始终面无表情，都懒得去擦拭那个死胖子的口水。

    杨元赞和柳都破天荒没有阻止董卓的没有规矩。

    黄宋濮在董卓抽空喘息休息的间隙，淡然问道：“骂完了？”

    董卓弯着腰，忙不迭举起手臂，“再等等。”

    庙堂上许多见怪不怪的老臣都翻了个白眼，一些个年轻新贵或多或少还有震惊神色。

    黄宋濮果真没有说话。

    董卓搅了搅嘴巴，似乎是努力生出一些津液来，以便骂人更利索些。

    董卓伸直腰杆，正要骂醒黄宋濮这个老昏头。

    大殿门口，走入数位积威深沉的高大男子，年纪都不算太老，但官帽子已经不能再大了。

    大多是身在南朝却可以完全无视这座庙堂的北莽重臣，持节令！其余几位，更是在北莽与持节令一样凤毛麟角但是地位更加超然的权柄角色。

    董卓感觉到身边的古怪氛围，转过头，张大嘴巴。

    乖乖，这还是南朝朝堂吗？而不是北庭王帐最为隆重的画灰议事？

    这几位不速之客，有姑塞州龙腰州的两位老持节令，以及橘子州持节令慕容宝鼎，更有大将军种神通！

    黄宋濮这才缓缓开口说道：“我已经给皇帝陛下递上一封折子，如果获准，南下北凉的大军，不光是南朝四十万兵马。现在看来，多半是准了。”

    洪敬岩瞥了眼董胖子，冷冷一笑。

    董卓识趣地闭上嘴巴，晃着脑袋，左看看右看看，假装什么都没有发生。

    黄宋濮对那些持节令和大将军轻轻点了点头，然后对董卓平静说道：“我在折子上也辞去北院大王，向皇帝陛下推荐了你，董卓。”

    董卓呆若木鸡。

    这个胖子然后猛然回过神，眼眶湿润，紧紧握着黄宋濮的一只手，“老将军忧国忧民，感人肺腑啊！家里有没有放心不下的孙女，比如那个待字闺中黄鹅黄，我董卓自当略尽绵薄之力，愿意帮忙照看！”

    黄宋濮冷声道：“你敢摸进黄府的大门一步，我就打断你三条狗腿！”

    董卓缩回手，嘿嘿笑道：“这不还没当上南院大王嘛，天底下的好东西落袋为安，落袋为安啊，否则什么都是空的。”

    洪敬岩眯起眼，冷眼旁观。

    黄宋濮不理睬这个势利眼的死胖子，走到大殿中央，扫过半圈，戎马半生却大概已经不是南院大王的白发老人，没有说什么话，只是重重抱拳。

    不光是沙场上建功立业的将领，便是文官，也都一律下意识抱拳还礼。

    ――――

    北凉边境上，一支骑队缓缓前行，五十余骑。

    没有谁是谁的扈从。

    人人有官身。

    这其中有北凉都护褚禄山。北凉骑军大统领袁左宗。步军大统领燕文鸾。

    以及步骑两军的副统领顾大祖，周康，何仲忽，陈云垂。

    徐骁次子徐龙象。

    凉州将军石符。陵州将军韩崂山。幽州将军皇甫秤。

    以及汪植和焦武夷在内几位崭新面孔的副将。

    接下来是各支劲旅的领兵统领，以及十多位戊守北凉境内险要关隘的校尉。

    潼关校尉韦杀青，辛饮马。弱弦校尉李茂贞。风裘校尉朱伯瑜。北国校尉任春云。

    以及一大拨新提拔上位的边关校尉，无一例外都是三十岁上下的健硕男子，人人军功在身，人人眼神坚毅。

    为首则是那北凉王徐凤年。

    那个原先让很多人误以为青黄不接的北凉，怎么就冒出这么多细究之后相当可圈可点的青壮将领？

    这样的一个阵容，足以让任何身份的敌人感到毛骨悚然。

    五十骑心有灵犀地在一处高坡顶部一字排开。

    一同安静俯视北莽。

    燕文鸾突然高声笑道：“岁数过了四十的老家伙，都退后一步，让给年轻人，如何？”

    顾大祖陈云垂这些个老家伙相视一笑，默默后撤。

    这支骑队略显参差不齐。

    但是雄壮气势丝毫不减。

    因为前头那一线之上，犹有三十多人。

    离阳也好，北莽也罢，似乎都不可能同时在一条战线上，拎出这么多能征善战的青壮将领！

    更不可能让燕文鸾这些春秋名将心甘情愿为之殿后！

    提着一杆铁矛的年轻藩王用矛尖在与前马蹄齐平的地面上，划出一道横线。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问