    徐龙象开始冲刺，速度比起先前对敌黄青快了何止一筹，缩地成寸的道家神通根本就没办法相提并论。

    道教典籍上恭维自家神仙的说法里，有一种叫撒豆成兵，当然是糊弄乡野村夫的措辞。但是黄青的剑气早已弥漫四周无处不在，倒也有几分草木成兵的意思，更重要的是配合洞察先机的指玄境界，黄青可以精准捕捉徐龙象的进攻路线，徐龙象在撞到他和定风波之前，必然会冲击那些细小如蠛蠓充斥天地间的微妙剑气，这就能让黄青未卜先知，谋而后动。

    黄青预料到徐龙象会绕至身后对他后背展开一次锤杀，他没有转身，抖剑出鞘寸余，与此同时，身后两丈外蓦然炸出一条剑虹，割裂长空。可是意料之中的那一幕并没有出现，徐龙象没有如约而至，那么黄青的先手剑招也就失去了意义，更失策的是黄青在先手之后已经开始布局少年撞开剑气青虹的后手。顶尖武道宗师生死之争，差之毫厘，足以谬千里。果然，故意停顿了一下的徐龙象，鬼魅身影最终在黄青身侧浮现，然后一撞而来，黄青原本体内如瀑布直泻三千尺的气机流转，硬是横移几大窍穴，如一条大江改道而流，定风波虽来不及出鞘，但黄青手握剑鞘横扫，一抹剑罡画弧切出，呈现扇形分开天地，气势雄壮。

    天下武功唯快不破，徐龙象没有后退避其锋芒，而是凭借恐怖的速度低头，弯腰，继续前冲，以一记凶悍无匹的肩撞，把黄青直接撞飞出去很远。

    徐龙象在地面上笔直狂奔，几乎是一瞬间便伸手攥住黄青的脚踝，使劲往下一扯，不但将黄青的身躯扯向地面，还直接扯烂了黄青堪堪运转而起的气机。

    黄青撞在地面上，徐龙象就是一脚凶悍踢去！

    有苦说不出的黄青只得勉强用手臂格挡住这一脚，身躯再度被踹向空中。

    刹那之间就又给跃起的徐龙象用手肘轰在胸口，重新打回地面。

    头顶黑影压下，徐龙象十指交错握成一拳，这一拳若是被结结实实击中，别说剑气近黄青，恐怕就是金刚不坏的慕容宝鼎也要变成一只破碎大鼎了。

    黄青后背砸在地面上，面朝天空中急坠而下的徐龙象，定风波剑柄抵住沙地，剑鞘朝天直指那得理不饶人的癫狂少年。

    剑留鞘走。

    剑鞘刺向徐龙象。

    名剑定风波便以这种方式首次出鞘。

    徐龙象双拳砸在剑鞘上，砸偏了剑鞘，身形仅是略作停顿，继续向下砸去。

    黄青左手轻轻一拍地面，身体骤然一旋，带动右手定风波抡出一圈光芒璀璨的圆形剑罡。

    如一轮明月生于黄沙大漠。

    虽是仓促之下的出剑，气势远未攀至巅峰，但定风波不出则已，一出仍是极为惊人。

    可惜应了那句老话，道高一尺魔高一丈。

    徐龙象根本没去权衡利弊得失，直接就用拳头轰烂了圆月剑罡，什么叫真正的势如破竹，徐龙象这就是！

    黄青赶忙剑尖一点，身形飘荡出去十几丈，徐龙象双拳砸在大地上，那一声炸裂巨响竟是深入到了百丈之下。

    黄青在远处站定，紧紧握剑，抬起手臂，高度与肩齐平。

    这位剑气近嘴角渗出血丝。

    手中长剑非但没有外吐剑气青虹彰显威势，反而是在如仙人餐霞饮露，疯狂吸纳四周的“青雾”。

    随着定风波完完整整的出鞘，尤其是做出鲸吞状后，黄青和徐龙象身边原本肉眼不可见的剑气迅速凝聚，如夏日夜空的萤火虫，星星点点，飞入长剑的剑尖。

    黄青词牌名是那剑气近。

    何谓剑气近？

    那是在说黄青人未至剑未出，剑气便已如那“天阴将雨，群飞塞路”的蠛蠓，细微不可察，密密麻麻不计其数布满世界。

    黄青一手持剑一手负后，抬头看了眼有些许黑云飘来的天空，收回视线，看向那个在坑中缓缓站起身的少年。

    黄青轻声说道：“人活一世，每走一步就是在天地间留下一步痕迹。只是世人的脚步，大多了去无痕，风吹黄沙，雪掩路径，水冲石阶。我黄青亦是不能免俗，但我手中剑，不一样。”

    黄青每说一字，手中长剑定风波的附近，上下左右四个方向，就各自叠加了一柄“定风波”。

    层层叠叠，纹丝不动，不动如山。

    他身前很快就叠放了将近三百柄一模一样的“定风波”。

    徐龙象已经完全看不到黄青的身影，但依稀可以听到这名北莽剑道第一人的嗓音。

    “江湖百年来两代剑神，李淳罡以意气风发著称于世，剑开得天门，一袖即青龙。邓太阿则以快剑享誉天下，以细处锋芒冠绝剑林。”

    “黄青不愿走他们的路，手中这把定风波，只求两字。”

    “不动。”

    在黄青和徐龙象之间，出现了一座巍峨剑山，而这座剑山还在不断递增扩大，不断朝徐龙象层层推进。

    徐龙象不退反进，一撞之下撞断拦在路上的高低数十柄长剑，被阻滞前奔身形后，双手一扯，又扯碎十几柄定风波。

    徐龙象不管怎么冲，用蛮力打破那些长剑，但下一刻总有一柄柄新剑补上原有位置，被剑山剑墙所阻的少年显然也打出了火气，身形倒退，与那座剑山拉出一段距离后，这才展开迅猛冲锋，一撞之下，一鼓作气撞碎了不下百柄定风波，整个人都撞进了剑山，凹陷入山腹。但是下一刻，剑山便开始自行生长，气势不但没有衰减，反而逼退少年后退，哪怕少年双脚踩地，试图用肩膀狠狠扛住大山前移，双脚仍是一步一步向后滑去。

    少年干脆以头顶住那堵剑墙，再以双手撑住。

    整个人倾斜的少年怒吼一声，使劲往前一推。

    如木支墙！

    整座剑山似乎都发出一阵微颤，嗡嗡作响，剑鸣如群蚊出声。

    但是厚度被阻止高度依旧叠加的剑山依旧凭借稳步攀升的气势，缓缓推进。

    少年已是额头鲜血淋漓，双手手掌更是血肉模糊。

    脚上靴子更是被踩穿。

    少年猛然转身，双臂张开，以那并不宽阔的后背力扛剑山。

    剑墙终于止步！

    比巨大剑山更高的高空，乌云密布，隐约有闪电雷鸣。

    少年双眼瞳孔逐渐缩小，直至完全消失。

    黄青轻声道：“你徐龙象的诞生，本就不是讲规矩的事情，不该长活于世间。我便以规矩，成方圆。”

    黄青手持定风波，画了一个圆。

    这么一个看似连稚童都可以随手耍出的简单动作，剑气之盛甲天下的黄青却使得极其艰难和凝滞。

    然后剑阵成山的那无数柄“定风波”，开始变阵。

    徐龙象身前身后和头顶，长剑浮空。

    形成一个巨大半圆。

    每一柄定风波的剑尖都指向当中的少年。

    黄青顺着那道剑弧背面望向天空，黑云越来越厚重，越来越压低，粗如合抱之木的紫雷疯狂滚动。

    持剑之臂开始抖动的黄青轻声道：“既然你自寻死路，不怕引来天劫，那我便最后送你一程。”

    这最后一剑名“规矩”，黄青本是想去跟剑神邓太阿一较高下，将会是剑道上一场前无古人的快慢之争，不曾想先用在了徐龙象身上。

    黄青突然吐出一口鲜血，溅在长剑上。

    定风波坠落在地。

    铺天盖地的半圆剑阵轰然炸开。

    黄青一脸震惊和茫然。

    远处，少年弯腰而立，双臂低垂。

    看不到少年的脸孔。

    七八股浓郁黑气如一条条恶蛟，围绕着少年肆意游曳。

    就在此时，黄青衣衫出现一阵毫无征兆的飘拂。

    那惊鸿一瞥的一幕场景更是让这位剑气近感到惊悚。

    铜人师祖被人一刀捅入腹部，就这么一路撞来，两人一刀，一起继续前冲撞到一座山丘中。

    偌大一座山丘瞬间粉碎，下一座沙丘依旧如此不堪一击，就像只是辞旧岁时孩童手中的爆竹。

    黄青转过头，看到那人左手刀站定，更远处一座山丘炸开处，铜人师祖在漫天风沙中站起身，与之起身的，还有高达百丈的威严天王法身。

    难道说，铜人师祖在那人出刀后，甚至都来不及请出法身？

    那北凉王徐凤年，就这么来了？

    震惊之余，眼角余光瞥见高空异象的黄青也松了口气。

    就算你徐凤年来得如此迅猛，但仍是来不及了。

    大劫已至。

    七重天雷将落！

    一重重过一重，任你是陆地神仙又如何？

    轰隆一声。

    一道紫色天雷砸向徐龙象。

    徐凤年根本不理睬铜人师祖和剑气近，直奔那滚滚天雷，一刀挥出。

    跟羊皮裘老头儿当年那一袖青龙，如出一辙。

    直接将那道天雷撞碎。

    黄青看得目瞪口呆，这兄弟俩，做事情都是这么不讲理的吗？

    那可是象征天劫的大雷啊。

    你徐凤年难道真想七重天雷都一人扛下？

    仙人齐玄帧当年在斩魔台力扛天劫，也不过是扛下六重紫雷而已。

    徐凤年站在徐龙象身边，伸手按在弟弟脑袋上，轻声道：“黄蛮儿，爹走了，但只要哥还在，天塌下来，就轮不到你来扛。”i752

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”