    武当山大兴，许多香客不辞辛苦，千里迢迢赶至武当烧香，外乡香客尤以京畿和靖安道两地最多，武当诸多山峰的大小道观都提供借宿，以至于连前不久才“开山”的小柱峰，那座崭新的青山观也是香客络绎不绝。武当主峰紫虚观和洗象池，小莲花峰柿子林和龟驮碑，玉柱峰的巨幅祥瑞壁画，这些景点无疑是引人入胜的风光独到处，但武当道士的平易近人更是让香客如沐春风，辈分高如陈繇俞兴瑞、尊贵如掌教李玉斧，也会一直遵循吕祖订立“我山道人，每旬解签”的规矩，为登山香客无偿解释签文，只不过武当山香火这般鼎盛，有个人堪称居功至伟，那就是曾经在山上结茅修行的新凉王徐凤年，他当年所住茅舍不远处的洗象池如今成为当世江湖人的朝圣之地，更为武当山吸引无数慕名而来的女子香客，烧香是真，思慕那位“北徐”亦是真，那位年轻人实在太过传奇色彩，身为异姓藩王，位极人臣，手握北凉三十万铁骑，作为武人，跻身武评四大宗师，而且据说长得玉树临风，口口相传，更是被誉为人间谪仙人，其风流不输当年西楚曹长卿。如此一来，武当山便出现了极其有趣的一幕，不同于别地寺庙道观，武当的女子香客越来越多，且多是妙龄女子携伴而来。

    当徐凤年和李玉斧余福在暮色中分别，师徒二人继续登山前往武当主观，徐凤年则前往那栋茅舍，不料在那边吃了个闭门羹，远处望去屋内明明有依稀灯火，等他临近后，先是灯火骤然熄灭，然后就敲门不应，徐凤年有些莫名其妙，只当是她难为情，没脸皮跟自己同住一屋，这让徐凤年哑然失笑，其实当年她搬书登山后，两人就住在一起，只不过跟同床共枕无关，他睡那张小床板，她只能可怜兮兮地在屋内角落打地铺，那会儿世子殿下可不会怜香惜玉，再者估计小泥人也绝对不会承他的情，若是徐凤年果真提议他睡地上，估计她才要睡不安稳，只会以为世子殿下不安好心，由此可见，那时候的清凉山丫鬟小泥人，真是被无良的世子殿下欺负得惨了。两扇纤薄木门，就这么把这位连钦天监都硬闯入内的年轻藩王给挡住了。徐凤年转身，看到一条大概是她忘了收回屋子的小竹椅，徐凤年坐在那张当年还是骑牛的亲手编织的椅子上，双手插在袖子里，抬头望着银河流淌的璀璨星空，天阶夜色凉如水，只可惜没有轻罗小扇扑流萤。

    徐凤年独坐片刻，实在是百无聊赖，就借着星光去毗邻茅舍的菜圃看了一趟，绿意盎然，被小泥人打理得有模有样，搭起了许多木架子，爬满了藤蔓依依的黄瓜丝瓜，开着许多朵黄色小花，稍稍低矮一些，便是那些青椒，竟然还有些圆滚滚的西瓜躲藏在绿意中，徐凤年数了数约莫有五六个，大小不一，不知道是不是爱屋及乌的缘故，徐凤年总觉得它们长得娇憨可爱，心想等它们长大以后，摘下来拿去洗象池内冰上一冰，一定会很好吃，但他也许又舍不得吃。

    徐凤年回到小竹椅坐下，闭上眼睛，但是什么都不去想。

    吱呀一声，屋门轻轻打开，只开了一条缝隙，姜泥偷偷看着那个背影，有些惴惴不安。她独自登山以来，一开始习惯性打地铺，后来鼓起勇气，把竹席往小床板上一铺，这些日子睡着都挺有滋味，先前听到徐凤年的熟悉脚步，她第一件事就光脚跳下床，关门，然后掀起竹席往地上一丢，躺在席子上装睡，捂住耳朵恨不得装死，这一系列动作，一气呵成，很有宗师风范。等了很久，等到他起身离去又返回坐下，然后就彻底没有了下文，反而让姜泥开始怵，倒不是良心不安，而是怕那个最喜欢记仇的家伙来个秋后算账，她好一番天人交战，这才壮起胆子打开门缝，结果看到那家伙破天荒安安静静坐在外头，丝毫没有跟自己计较的意思。

    突然一个清脆声音响起，姜泥就像被踩中尾巴的猫，瞬间勃然大怒，既心疼又愤懑道：“徐凤年！你偷我东西！”

    正在啃咬一根黄瓜的徐凤年转过头，一脸天经地义的欠揍表情，“什么你的我的，你的就是我的，怎么可以说是偷东西？”

    姜泥板着脸伸出手，斩钉截铁道：“给钱！”

    徐凤年似乎早就料到这一茬，“身上没钱，先欠着，明儿跟李掌教他们借些铜钱，一根黄瓜你收我几文钱？一文还是两文？”

    姜泥犹豫片刻，底气十足道：“两文！”

    徐凤年笑意温柔，咬着黄瓜，含糊不清道：“你就不知道喊价三文啊？”

    姜泥先是愣了愣，随即恼羞成怒道：“说两文就两文！”

    她很快补充一句，“但不能是永徽通宝的二文钱，必须是祥符通宝的二文制钱！”

    徐凤年打趣道：“呦，集齐了洪嘉和永徽大小十六泉，今儿开始打算收藏祥符制钱啦，小泥人，你野心不小啊？”

    姜泥气呼呼道：“你管我？！”

    徐凤年转回头，默不作声。

    姜泥来到他身边，防贼一般警告徐凤年：“西瓜还小，你可不能偷摘了去！”

    徐凤年嗯了一声。

    他不知为何想起了清凉山梧桐院，二等丫鬟有黄瓜，绿蚁，白酒等，一等丫鬟有红薯和青鸟。有些人还在，有些人已经不在。

    姜泥回屋子搬了条小椅子坐在他稍远处，用眼角余光看着他慢悠悠吃着黄瓜，像是在吃着她的铜钱，两文钱。

    徐凤年停下嘴，拎着半截黄瓜，轻声道：“谢西陲他们都挺好，你不用担心。广陵道那边也如我先前所说，除去西垒壁战场之后的零星厮杀难免血腥，离阳朝廷的收尾大体上还算温情脉脉，对文官都很善待安抚，宋家成了新广陵道本土官员的领头羊，赵家天子特别下旨征召那个宋茂林入京担任翰林院学士，原广陵道经略使王雄贵得以重新回京，新任是江南道老供奉庾剑康的一位得意门生，对广陵道读书人素来天然亲近，一到广陵道不是先去衙门任职，而是大摆筵席，曲水流觞，喊了数百位江南名士一同清谈，加上邀请二十余位上阴学宫的稷上先生，堪称一桩十年难遇的文坛盛世，而作为戊守广陵道主要武将之一的宋笠，也马上跟一位出身广陵道豪阀的女子成亲，种种迹象，都证明太安城不希望广陵道再起波澜。”

    姜泥没有说话。

    徐凤年转头望去，看着那张倾国倾城的动人容颜，柔声道：“这个天下，有些事情，往往没有谁是不可或缺的，你的运气一向不错，也在这个‘往往’之内。”

    姜泥淡然道：“不用安慰我，我从来就没觉得西楚复国有多么需要我。”

    徐凤年笑道：“你能这么想我就放心了。”

    姜泥突然问道：“那么北凉呢，是不是没有了你就一定不行？”

    徐凤年跟她对视，郑重其事道：“没了我当然不行啊！”

    姜泥翻了个白眼。

    徐凤年笑了笑，重新吃起了黄瓜，“如果徐骁没死，如果我师父李义山还在，如果陈芝豹愿意辅佐我当北凉王，如果朝廷对西北边事不加掣肘，如果北莽慕容耶律两姓内讧，如果北凉边军不是三十万而是五十万

    ……只可惜世上没有那么多如果，所以我就显得很重要了。”

    姜泥歪着脑袋，“你在跟我诉苦？”

    徐凤年还了一个白眼给她，“我又不苦，显然是跟你臭显摆来着。还记得吗，当年我跟你说我这么天赋异禀根骨清奇的习武天才，只要给我两三年功夫，就能练出一个天下无敌人生寂寞如大雪崩，你那会儿看我

    的眼神就跟看白痴差不多，现在如何？”

    姜泥没有言语反驳什么，但露出一个你踩到狗屎而且还是个大狗屎窝的不屑神色。

    徐凤年抬手高高抛掉那一小截黄瓜屁股，满脸洋洋得意，“我收了三个徒弟，以后江湖假使还有武评的话，那么王生余地龙吕云长他们三人，肯定都可以登评前二十，余地龙那个小兔崽子更是有望独占鳌头。”

    姜泥哦了一声，“余地龙？就是那个在幽州骑军里当斥候的那个孩子？”

    徐凤年点点头。

    不曾想姜泥下句话的威力无异于飞剑取头颅，“连我在武当山上，都听说了那个扶墙而出的著名典故，真是好厉害的天下第一。”

    徐凤年呆滞当场。

    然后姜泥就听到那位扶墙宗师在那里碎碎念着“清理门户”。

    姜泥抬头痴痴望着那条悬挂在天空的银河，跟随棋待诏叔叔去了广陵道后，一直听那里的百姓将其说成“天上广陵江”。

    徐凤年跟随她一起望着那条天上大江，喃喃道：“听说南疆有十万大山，听说辽东大雪犹胜西北，听说南诏有座蝴蝶泉，无数色彩斑斓的蝴蝶尾相接，从树上一直垂挂到水面……”

    姜泥听着他的念叨，轻声道：“那些让你惺惺念念的地方，你以后会都去看一遍吗？”

    徐凤年眯起眼眸，“当然想啊。”

    姜泥收回视线，“明天我想去山顶的紫虚观烧香。”

    徐凤年纳闷道：“祈福许愿？还是跟人求签？”

    姜泥没好气道：“要你管？”

    徐凤年一笑置之，“如果我没有记错，明天会有武当掌律真人陈繇亲自解签，不管你睡懒觉起得多晚，我也能让老真人第一时间帮你解签，谁让我是武当山的天字号大香客，他们哪敢怠慢。”

    姜泥正要刺他几句，徐凤年已经率先开口道：“当年邓太阿赠送给我十二柄袖珍飞剑，后来跟韩生宣、王仙芝和拓跋菩萨那几场死战，毁坏了许多，已经凑不成一套，我后来便让清凉山后山的墨家大匠重新打造了一套九柄，分别跟我的几种剑意相契合，九柄飞剑的名字分别叫做酆都、蚁沉、蠹鱼、水精、老蛟、美髯、稚趣、野狐和羊脂，怎么样，是不是听上去就很有意思？”

    姜泥不客气道：“酸，真酸！”

    徐凤年哈哈大笑，收敛笑意后，轻声提醒道：“对了，明天烧香的话，有些琐碎事情得先跟你说上一说，省得你无头苍蝇乱撞。请香不用多，不是买一大把就显得心诚，三炷香足矣，而且请香的铜钱必须许愿之人自己出，借不得。在武当烧殿香和坛香又有分别，尤其前者讲究一个‘香不过寸，过寸则不灵’，后者以檀香为佳，真正的香客，都是自带香火的，不是你这般临时抱佛脚，哦不对，是抱真武大帝的脚，这么说好像更不对了……进了道观，男左女右，无论是走台阶还是过门槛，都不要走正中间，许愿之时，不要随意许诺日后供养之事，这在道观和寺庙都是一个道理，菩萨也好，真仙也罢，都不差你那一炷香，还有，在武当烧香，据说求平安顺遂最灵，切记不要许愿太大。以后若是许愿应验，莫忘了还愿……”

    听着徐凤年不厌其烦地絮叨，姜泥心境祥和，心底还多了一些让人感到暖洋洋的温暖。

    只不过徐凤年果然没有让姜泥“失望”，最后一句话露出了色胚本色的狐狸尾巴，“最最最重要的是，在武当山许愿早生贵子也是可以的！”

    姜泥深呼吸一口气。

    想起了当年的《月下大庚角誓杀贴》。

    末尾处，是姜姒誓杀徐凤年。

    徐凤年看着她呼吸时胸口微颤的风景，笑眯眯道：“小泥人，真是士别三日当刮目相待啊。”

    姜泥冷笑不止。

    不再仅仅是当年吵架斗嘴总是一败涂地的小泥人，如今颇有几分西楚皇帝陛下的风采了。

    第二日，天微微亮，当武当诸峰的悠扬晨钟同时响起。

    武当主峰大莲花峰的紫虚观外广场上，站着数百位各个辈分的武当道士，不但如此，还有数百位或者昨夜就借宿在此、或者在夜色中登山的香客，一同打起那套相传是上代掌教洪洗象从古籍里翻出的拳法，圆转如意，中正平和。

    领拳之人，是三人，武当现任掌教李玉斧，徒弟小道童余福。

    还有一袭青衫悬玉佩的北凉王徐凤年。

    清风徐来。

    自然而然。

    满山雾气，仙气，侠气，意气。

    原本信誓旦旦要独自去烧香的姜泥，偷偷站在广场后方，踮起脚跟看着那个修长身影，听着好些女子香客不知羞的窃窃私语，她笑了起来，脸颊两侧浮现两个酒窝。

    姜泥在徐凤年打拳结束后，正大光明地穿过人群，在众目睽睽之下，尤其是那些女子的视线之中，她微微红着脸牵起他的手。

    他昨夜说过，他的习武，起始于武当山，那么他的江湖，也应当终于武当山。

    在这始终之间，甚至在始终之后，都有她。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]