    白衣僧人气势汹汹而来，徐凤年脸色有些尴尬，怕倒是不怕，就是难免有些心虚。天底下任何一个当爹的，谁不会恼火有人竟敢坑蒙拐骗自己闺女的王八蛋？当年李东西离家出走偷溜出两禅寺行走江湖，怀揣着小二百两银子，估计是她爹在寺中讲经说法积攒好多年的家当了，结果一遇上他们三人，胡吃海喝，很快就穷得叮当响，估计这位女侠回家后说漏了嘴，给白衣僧人记恨上了？徐凤年理亏，只好强颜欢笑，打定主意打不还手骂不还口。白衣僧人步子大走得快，身后其实还跟着一位妇人，算不得多漂亮，而且涂抹脂粉稍稍厚重了些，原来李东西当年在梧桐院往自己脸上挂半斤胭脂，那是有家学渊源的啊。白衣僧人风风火火来到徐凤年身前，指着徐凤年的鼻子就兴师问罪道：“我闺女东西和我徒弟南北呢，听说你小子早先嫌多两张吃饭，就把他们赶去西蜀南诏了，这就是你们清凉山的待客之道？回头让我瞅见闺女要是瘦了几斤，你信不信我去你们家门口骂街去？”

    来到白衣僧人身旁的妇人先是对徐凤年展颜一笑，然后扯了扯李当心的僧袍，小声碎碎念道：“什么我不我的，得自称贫僧。东西回山后跟你说多少遍了，高人就要有高人的气度风范，东西不总说当年跟她一起游历江湖的剑客，叫什么来着，老黄？她就能一眼看出高手身份？李当心，你再看看你，像话吗？”

    白衣僧人显然还在气头上，冷哼一声，只是稍稍改口道：“信不信贫僧去清凉山骂撒泼打滚去？贫僧今儿也就是没带那把磨了无数遍的刀……”

    妇人应该是比自己男人多出许多人情世故，咳嗽一声，打断白衣僧人的威胁言辞，扭头对徐凤年笑着解释道：“王爷，别听这光头瞎说，根本没什啥刀不刀的，其实就是咱们寺里老主持砍柴劈柴的玩意儿，东西她爹就是挂念那颗老光头……哦不对，是挂念他师父，所以呢，时不时拿出来磨磨刀，怕生锈喽。老方丈没留下什么东西，也就一把柴刀，一部手抄金刚经，和那口每日劳作归来后洗手的大缸，唉，柴刀和经书还好说，拿了就拿了，那口缸就沉了些，只得放在寺里不去动了，否则咱们东西将来的嫁妆也能多一样物件……”

    白衣僧人无奈道：“哪有把水缸当女儿嫁妆的道理。”

    妇人白眼道：“江南道多少名人雅士都喜好用缸底淤泥制壶？值钱着呢！”

    徐凤年微笑附和道：“对啊，我曾经见过江南卢家的礼部卢老尚书就用过一盏名壶，正是早年去两禅寺烧香时，变着法儿跟老方丈讨要了十几斤泥制成的。”

    妇人顿时眉开眼笑，看待这位没啥架子的年轻藩王愈顺眼了，“对对对，可不是！”

    然后她对白衣僧人瞪眼道：“好好说话，莫伤和气！”

    李当心摸了摸自己的光头，一物降一物，媳妇话，比圣旨管用。

    韩桂这时候好不容易能插上话，稽行礼道：“贫道小柱峰青山观韩桂，对无禅僧人神往已久。”

    李当心看着这个佛道之争前名声不显的武当道士，比起对待徐凤年，就多了几分笑脸，潇洒还礼道：“韩真人有礼了，此次莲花峰三场辩论，你我二人在最后一日的第三场，到时候还望韩真人嘴下留情啊。”

    韩桂笑道：“贫道委实当不得真人的称呼，两禅僧人喊一声韩道人即可。”

    李当心哈哈笑道：“道人道人，得道之人，道士道士，证道之士，真人真人，求真之人。贫僧还是喊你韩真人比较好，若是王重楼在此，贫僧倒是不妨喊一声王道士，如果洪洗象站在身前，那就要真得尊称一声洪道人了。”

    韩桂笑而不语。

    李当心瞥了眼韩桂那清澈的眼神，收敛了锋芒，轻声感慨道：“你们武当跟龙虎山确实不太一样，若是那帮黄紫贵人听到这话，不要说希字辈的老道士，就是凝字辈的，这会儿也该火冒三丈不清净了。”

    韩桂平静道：“非是武当道士相较龙虎山天师府心境清净更长，只不过两山修习道路不同，但终归殊途同归，贫道师父和王掌教就对龙虎山老真人赵希抟，极为尊敬，数次邀请老真人来我武当论道，老真人每次只要途经北凉，也从不因门户不同而拒绝。贫道就两次亲耳旁听赵老真人说那三教合一，获益匪浅。”

    白衣僧人笑问道：“如果贫僧没有记错，正是你们武当吕祖倡三教合一？那么试问到底是谁的一？”

    韩桂不作思量便脱口而出道：“吕祖曾言道同器殊，这是三教合一的根祗所在。以贫道浅见，不知其是，却略知其非。就是这个一，未必在参禅到深处无禅可参的无禅高僧手里，也未必就在如今恰逢灭佛盛道的武当山上，一样未必在那些饱读诗书最擅清谈的登山读书人口中。”

    李当心再次摸着自己的光头，眼神中似乎颇多欣赏，点了点头，歉意道：“贫僧三次无礼试探，韩真人别怪罪。”

    韩桂笑道：“无妨无妨。”

    一行人结伴登山，白衣僧人跟韩桂随意聊着武当风土人情，既无佛教机锋也无道家玄机，如同他乡遇故知，言语都是踩着西瓜皮滑到哪里是哪里。白衣僧人有意不理睬徐凤年，大概是怕自己又忍不住找刀砍人去了？一个男人，遇上抢自己媳妇的，那是二话不说就拎刀砍人的，遇上抢自己闺女的，砍不砍，除了那个胆大包天的小兔崽子品性到底如何很关键，再就是得看闺女她娘亲的态度了。此时那位李东西的娘亲或者说是南北小和尚的师娘，对徐凤年则极为和颜悦色，虽说不是丈母娘看待女婿越看越欢喜的眼光，但也像是路上偶遇了一个对自己闺女有那么点想法的晚辈年轻人，谈不上会多么刻意热络，但肯定不会拉下脸对待。妇人也是心大得无边无际，一开始还有些端着姿态，毕竟眼前年轻人那可是西北重藩的第一号人物，可很快就水到渠成，唠唠叨叨家长里短起来，埋怨到了北凉境内，花起钱来真是厉害，尤其是当你东西从北凉回去后捎了好些胭脂水粉，早就用光了，结果她如今去那幽州铺子一看，那价格真是死贵死贵的。

    说到这里，妇人就很是感谢了徐凤年几句，说东西那闺女当年不知轻重，离开清凉山王府的时候一口气就收了那么多昂贵礼物，然后妇人就自顾自笑起来，坦然如今要她还钱那是绝对还不上的，这趟走得急也没带回礼，家里那些积蓄早就给她败光了。徐凤年听着妇人毫不忌讳自揭其短的絮叨，徐凤年脸上的笑容就没有断过，竖起耳朵偷听两边动静的小道童清心就奇了怪了，师父一个道士跟大名鼎鼎被誉为“肉身菩萨”的白衣僧人谈得拢就已经够奇怪的，这位堂堂北凉王也能跟那妇人说得来？

    白衣僧人李当心是莲花峰争论最重要的人物，作为当代两禅寺主持，本身就是天下佛教执牛耳者，而徐凤年也是武当头等贵客，故而这一行人就直奔山顶的武当主观紫阳宫落脚，武当原本倒是没有这般给人划出三六九等的习惯，只不过很快武当山就现他们不讲究，登山访客却是最讲究介意了，是从客人嘴中得知，原来隶属于武当山道教的九宫三十六观，竟然在江湖上早就有了座次之分高低之别，能够在九宫下榻那是最能彰显官场身份和江湖地位的事情，如果能跻身三十六观中的上八观休憩，也值得沾沾自喜一番，随着香客增多，尤其是那拨江南淮南两道世族名士的到来，许多远离主峰的下八观也人满为患，以至于不得不闭门谢客。

    就在徐凤年和白衣僧人一行人前脚由紫阳宫后门走入的时候，就有个眉清目秀的小道童火急火燎跑到韩桂身前，哭丧着脸小声道：“师叔祖师叔祖，山上新来了一批贵客，掌律真人亲自陪同他们游览了咱们主峰，客人们也不似寻常提出诸多要求的外乡人，没有非要在山上落脚休息，说是在山脚小镇客栈订好了房间，可掌律真人亲口话了，说这几位客人怠慢不得，要咱们就是变也变出三四间雅静厢房来，我师父和几位师叔都急死了，好不容易在紫阳宫才找出两间来，再多可就真真办不到了，临近山顶的神霄观太虚观也都为难，说连柴房也腾出来给客人住了，那么咱们总没有让客人一半留山一半下山的道理吧？”

    徐凤年当年在山上练刀，跟清宁两辈的道士大多打过照面，他又是过目不忘的，就笑问道：“宁和小道长，谁啊，这么大的面子？”

    当初小道士曾经在山门口，陪着那位骑牛的太师叔祖一起迎接过眼前人，自然知晓徐凤年的身份，小道士赶忙行礼道：“回禀王爷，听清风师叔说是上阴学宫韩先生的学生。”

    徐凤年恍然大悟，先前收到过一份来自流州青苍城的谍报，说是韩老先生继续西行烂陀山，但是听说武当山要举办佛道之争后，就让数位弟子返回凉州，与那位独去蓟北的酒中仙人常遂在武当山会合，老人只带着孙女韩国秀和那几名护送之人继续远游。徐凤年当时只敢奢望韩谷子弟子之中能有一个留在北凉，如果是兵法大家许煌那是最好，若是性情洒脱的纵横士司马灿也不错。现在听到这个消息，徐凤年感到有些遗憾，如果仅是一两人来到武当山，多半是板上钉钉要为北凉效力了，可连常遂都来了，恐怕就意味着一个也不会留在北凉了。徐凤年心中叹息一声，笑道：“宁和小道长，你去跟你师父说一声，就说把本王那间屋子让给这群客人，本王猜那间屋子住两三人总是不难。”

    小道士哪敢接下这话。

    韩桂柔声道：“宁河，就依照王爷的吩咐如此行事好了，还有，把我和清心的屋子也让给客人……”

    不等韩桂说完，小道士就大声道：“师叔祖，这怎么行？小柱峰青山观和莲花峰离着可有十多里山路呢！清心……清心师叔每次来莲花峰找我们玩……不对不对，是来莲花峰帮师叔祖借阅书籍，都累得不行……”

    宁字辈的小道士越说嗓音越低，韩桂的徒弟清心小道童恨不得挖个地洞钻下去，完蛋了，这次回到青山观少不得要罚抄十遍典籍了。

    白衣僧人转头对自己媳妇啧啧说道：“瞧瞧人家山上的晚辈，多向着自己的长辈，跟笨南北一块玩的那几个小光头，可都成天想着在咱们家骗吃骗喝。”

    妇人笑道：“错啦，分明都是冲着咱们闺女去的。平日里我在寺中路上见着的小和尚多邋遢，可每次去咱们家，哪次不是穿上刚清洗干净的整洁僧袍？”

    白衣僧人勃然大怒：“还有这回事？！”

    妇人白眼道：“你才知道？”

    白衣僧人愤愤道：“那几颗小光头就是欠敲打，还有笨南北更是笨，这不是引狼入室是什么？！”

    妇人没好气道：“敲吧敲吧，敲出一个个顿悟才好，省得由你来当这个不拿钱只钱的主持。”

    最终，韩桂和小道童去一位掌律真人陈繇的清字辈弟子那里借住，而徐凤年就去当年练刀的半山洗象池茅屋住一晚，下山之前，徐凤年先把白衣僧人送到了下榻房间，韩桂则率先告辞离去，此时武当山上人人忙得焦头烂额，韩桂除去负责把徐凤年接入紫阳宫，其实手头还有一大堆事务要忙。其实山上各个辈分的道士都心知肚明，韩桂未来是要担当大任的，毕竟连老掌教王重楼也说过韩桂道心最稳，甚至连洪洗象也半真半假开玩笑说山上多桂树的小柱峰，最适合名字中带桂字的韩桂去修行悟道。而如武当山今硕果仅存的陈繇俞兴瑞两位最高辈分真人，对韩桂这个与世无争的晚辈也极为看重。

    徐凤年送到门槛外，白衣僧人推门后突然转身问道：“见过贫僧的师伯了？”

    徐凤年愣了一下才醒悟，是在说西域小烂陀山下的鸡汤和尚，老和尚正是龙树圣僧的师兄，点头道：“我能与拓拔菩萨战而不死……”

    李当心摆了摆手，“人都死了，好话说给谁听。”

    徐凤年默然，无言以对。

    白衣僧人叹气一声，感伤道：“不过话说回来，师伯能落下心中莲，也亏得是你出现。当年我独身西行万里，是师伯放心不下，本意是去了西域那一处接我返回两禅寺，不曾想那一次停步，就停了二十来年。贫僧的顿悟之说，何尝不是受惠于师伯的心得。行了，一事归一事，闺女一事，还没完。不过师伯能落莲花，我得谢你一声。”

    李当心低头双手合十。

    徐凤年双手合十，轻轻还礼。

    当徐凤年走后，白衣僧人关上门，妇人坐在椅子上揉着小腿肚子，笑道：“闺女呢，只有一个，南北笨归笨，到底早就是一家人了。唉，我要是有两个闺女就好了。”

    李当心小声嘀咕道：“就算有两个闺女，我也不乐意当这小子的老丈人！见到一次就拿扫帚赶一次！”

    妇人破天荒没有争锋相对，柔声道：“先前跟这孩子闲聊了一路，我聊起了咱们家东西玩心太重，他陪我聊着聊着，也顺口说了句无心之言，挺有意思的，大意是说他小时候才是真正的顽劣不堪，年少时总会嫌弃长辈如此这般那样的种种管束，结果好不容易等到自己长大了，猛然现犯错了都没人骂上一句，反而怀念小时候了。”

    白衣僧人靠着椅背，摸着光头。

    不知为何，也有些怀念自己小时候给师父在耳边叨叨叨的场景了。

    徐凤年在走出紫阳宫前，一名拂水房谍子头目和一位辖境位于武当山附近的校尉一同露面，两人都是身穿与普通香客无异的便服，抓住这个千载难逢的机会向王爷禀报情况，这让徐凤年挺像个携带家仆豪奴出游的贵公子，今日紫阳宫内无寒门，多是与华盖郡乃至整座北凉官场关系深厚的外乡人，人人非富即贵，要不然就是许煌司马灿这些底气足以傲视王侯的“江湖散人”。据说连河州刺史的大公子和蓟州刺史的千金都联袂登山了，却仍是不得入住紫阳宫，而只能在神霄观内。

    徐凤年听过了两人言简意赅且毕恭毕敬的汇报，也无什么号施令，临近洗象池，就让他们忙自己的事情去。交谈不多，不过那两人仍是倍感荣幸，不论是城府深沉的大谍子，还是以性情稳重著称的实权校尉，相视一笑，都是满脸遮掩不住的笑意。这种自肺腑的与有荣焉，是其它官场那种跟官场大佬凑近了混个熟脸的心态，其实有着天壤之别。徐凤年故地重游，才现当年寂静无人的洗象池是这般热闹非凡，堪称比肩接踵，一问才知道似乎是有两人要在池中那巨石之上比武，很简单的规则，谁从石上落入池水就算谁输。徐凤年实在是挤不到池边去，就只能在离着洗象池还有五十步的地方站着，人流中还有许多前胸挂着只竹箱的小贩来往穿梭叫卖吆喝，嘴上嚷着“看高手过招，岂能不浮一大白咱们北凉的绿蚁酒”，要不然就是“买酒两壶，赠送北凉王在武当山习武语录一部”。池中巨石上两位高手大战正酣，徐凤年耳边都是轰然叫好声，放眼望去，只有当两位高手高高跃起时才看得见两人身影，一刀一剑，刀光剑影，交相辉映，这大概就是所谓的飘若惊鸿了吧。

    徐凤年不知怎么就来了兴致，跟某个小贩买了些瓜子红枣，跟大多看客那样踮起脚跟伸长脖子，听着身边看客一惊一乍的招式讲解，有些自嘲，瞧瞧别人打斗是何等气派，看客如云，喝彩声震天响，比起自己跟拓拔菩萨当时最终战的那小巷交锋，可要威风多了无数啊。也对，好像这才是自己年少时梦寐以求的那座江湖嘛。徐凤年慢悠悠磕着瓜子，听着耳边都不收他半颗铜钱的友情介绍，很是惬意。根据身边那些小道消息最是灵通的耳报神，徐凤年得知正在酣畅淋漓一展身手的两位年轻侠士，在江湖上可都不是什么无名小辈，徽山大雪坪选出的新天下十人，其中那位佩名剑“五束素”的江湖俊彦，正是其中一位宗师的嫡传弟子的至交好友，关系有点远？是寻常阿猫阿狗就能跟天下新十大高手的亲传弟子沾亲带故吗？而用刀的北凉当地年轻人，那就更有来头了，据说是连北凉王徐凤年也爱惜其才，甚至亲口指点过两式三招刀法的。

    听到这个，徐凤年比起先前听到东西姑娘曾经自称一眼就看穿了老黄的高手身份，更加忍不住呲牙咧嘴。就在徐凤年当下有些忧郁的时候，人流被强行挤开，徐凤年转头看去，是并肩而行的两名男子，皆是神情肃穆，一人怀抱长剑，一人双手负后，像是要即将参加一场去争夺天下十人名头的巅峰大战，徐凤年只得跟随身旁众人一起给两大高手让路，原来是在巨石那两位少侠大战落幕后，就要轮到这两位江湖分量更重的武林大侠登台比试了。一位江湖人称“江南梅雨剑”，一位江湖绰号“中原神龙”，听听，能有这样让人肃然起敬的绰号，还会不是大侠？

    徐凤年给两位大侠让路的同时，心想自己好像至今还没啥拿得出手的绰号啊，是有点不像话，当年四人一起落魄寒酸地闯荡江湖，且不说那个给自己取了一大串绰号的女侠李东西，其余两个可都是有的。徐凤年唉声叹气，磕着瓜子，不光是当下忧郁，裆下都有些忧郁了。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”