    仅存除秽一魄的徐凤年，已经止住眉心淌血的颓势，身边那个出窍神游归来的徐凤年则负有一魂二魄，两者相加，仍是欠缺了两魂四魄，就已经能够让王仙芝受创，徐凤年不觉得自己的本事就小了，只不过口舌之辩毫无裨益，所以面对王仙芝的问话，并没有去跟这个显然动了肝火的老匹夫如何言语争锋，只是光明正大修补高树露馈赠的体魄。.

    王仙芝冷笑道：“那就是没有遗言要说了？”

    徐凤年伸出双手，覆在脸上，用十指擦拭掉血水，眼神清冽。

    王仙芝重重说了一个好字。

    然后“游子御剑归来”的徐凤年就看到王仙芝一脚踏出，挥臂丢掷出那根由天上雷电锻造而成的长矛。

    但是当他看到这幅场景之时，拥有身体的徐凤年其实已经倒飞出去，在百丈之外轰然坠地，不受控制的身躯甚至在地面上弹跳了一下，继续倒滑出去十数丈距离，才得以停下。

    王仙芝的出手实在太快了，以至于站立着的徐凤年只看到了王仙芝丢掷雷矛后滞留出的残影。

    倒地的徐凤年缓缓起身，弯着腰，胸口露出一大片血肉模糊的光景，偶有白色雷电缠绕流转，嗤嗤作响。伸出手的同时，臂上无数条纤细的红丝赤蛇浮游探出，徐凤年手指所触，红丝与白电同归于尽，可见徐凤年从韩貂寺头颅里窃取而得的秘术，没能立竿见影地迅速见功。

    王仙芝手中雷电长矛犹在，仅是清减了一两分气势而已。

    老人身前沙地中又出现一只脚坑。

    才站直身体的徐凤年就又给雷矛击中，只是这一次未被击倒，脑袋微微后仰，双手握住一截雷电，不让其刺中脖子，脚步在地面上蜻蜓点水，向后掠去。

    第一次故意门户大开，死扛一记雷击，是徐凤年凭借高树露体魄的无垢之体，试图接触更多一些王仙芝的气机流转方式，既然王仙芝第二矛如出一辙，就没有必要先前那般来者不拒了。

    王仙芝身前的脚坑越来越深，丢掷长矛的间隙也越来越短。远处徐凤年只能一退再退，接连后退了八次，最后一次用上了武当洪洗象传授的无名拳法，腰如车轴，身体转圆不说，双手同样画弧成圆，雷电追随徐凤年身躯在四周游走了一圈又一圈，当徐凤年最终站定，脊梁笔挺，拔背却不弓驼，双手轻轻上下摇动，手心上方几寸处，各有一枚雷电光球颠簸起伏，看似俏皮轻灵，很容易让人小觑它们蕴含其中的雷霆威势。徐凤年双手走弧，两枚萦绕电光的雪白雷球融为一体，逐渐消散于身前。

    与此同时，从黑白春秋中游子归来的徐凤年神情剧变，开始转身掠向“自己”。

    手上仅留下三尺雷电的王仙芝身前出现了第九个脚印，在徐凤年魂魄就要撞入徐凤年身躯之前，王仙芝已经近身后者，率先递出一招，不知算是一矛还是一剑。

    这三尺雷电瞬间刺穿徐凤年的身体，如刀切豆腐一般，王仙芝右手握住那成功破开高树露体魄的三尺雷电，猛然提起，把徐凤年整个人都给举起悬空。

    接下来一幕让人百思不得其解，在王仙芝拔出雷电之前，徐凤年抢在前头，双手按住那柄仿佛来自九天之上的仙家兵器，一脚踹在王仙芝肩头，身体飘落在两丈外，脚步踉跄，非但没有趁机拔出，反而狠狠一拍，主动将其刺穿身躯。

    王仙芝没有趁胜追击，站在原地，点了点头，破天荒流露出一点欣赏。

    若是被自己拔出那截雷电，那么这小子就等于白挨了先前八矛和最后一剑。

    八矛不过是障眼法，关键是他王仙芝新创的那一剑，本是想送给访仙归来的邓太阿。

    世人皆以三尺青锋比喻长剑，他这一剑招就叫“三尺”，上乘剑道，一向重意不重术，而这三尺的深意自然就在三尺中，如果徐凤年为了受伤更轻，拔出三尺雷电，自然不会知晓其中玄机。只是就算领悟了三尺剑的意思，又能如何？他王仙芝就算仅仅是一名剑客，那不下三尺的剑招，也有四手之多。之所以选择这一招，是既然徐凤年用一刀让自己受伤，那就要一报还一报，就算是伤口大小，也得一模一样。而其余四手地仙剑，王仙芝出剑的初衷都是一剑斩千骑，庙堂于我如无物。

    王仙芝出身寒庶，那时候远远不像今曰离阳朝廷海纳百川的气象，是真正的寒门无贵子，犹记得自己弃文习武后，历经坎坷，终于第一次练就粗糙轻功，又不敢在市井通衢显露身手，就只能在荒郊野岭去体会草上飞走踏雪无痕的滋味，精疲力尽之后，以天地做床被，随意倒在草地中或者雪地上，仍记得那种泥草香气和用雪洗脸的冰凉感觉。后来机缘巧合，中途转去练剑，使剑生出剑气之时，当时那份狂喜，不论过去了多少年，记忆犹新。再之后，一步一步站到了武道巅峰，俯瞰人间御风而游，环顾四周，无人并肩而立，值得记住的事情反倒是不多了。

    两个徐凤年站在一起，但是始终没有魂魄归于一体，因为王仙芝的那一剑伤气远甚于伤身，既然高树露的体魄还能承受得住，就不需要画蛇添足，如果冒冒失失融入一炉，才是自投罗网，而且损害了原本堪称除秽无垢的不败金身。

    王仙芝的伤口已经嫩芽抽满枝头似的，陆续生出新鲜的筋肉骨，胸口伤势不再触目惊心，开始轮到徐凤年遭罪，红丝赤蛇挣扎攀附，仍是没能祛尽那些残留的雷电剑气。

    王仙芝突然说道：“老夫还是个读书人时，与一位前辈书生交心，他说了一句话，时至今曰，前辈恐怕已经坟冢白骨化土，老夫却依然记着：与其文载青史，不如头悬国门。可在那乱世之中，这位书生不过是死在了兵荒马乱里，既没有将一腔抱负付诸庙堂，也没有死得其所，老夫听闻死讯，给他收尸之时，不过就是从路旁泥泞的百余具横竖尸体里，扒出来后，草草埋葬了事。这位君子生前所佩长剑，大概能值几十两银子，早就给人拿走，君子遗物，就给小人当成了换取官帽或是酒钱的货物。”

    “王仙芝何曾挡过一名后辈的前路？”

    “老夫坐镇东海，在世一曰，可曾有刘松涛这般有恃无恐的武夫，祸乱人世？”

    “朝廷势大，有铁甲在身铁骑驰骋，老百姓手无寸铁，天下兴亡分合，死得最多的，恰恰都是这些无辜人。老夫不想着这些人遇上太平盛世的官府欺压，以及乱世光景的兵匪游掠，不想着人人可以轻松应对，只希望更多人在走投无路之时，甚至是在死前，能够向前站出一步，而不是只能跪下去，磕头求饶。王仙芝所求不多，不过是送给天下人这一步，一步而已。”

    徐凤年平静问道：“为什么要说这些话？”

    王仙芝淡然道：“老夫活了太久，见过太多，平时反而跟谁都无话可说。你小子不肯说遗言，但是老夫想让你死得明明白白。若你是寻常的藩王子孙，靠着两代人的阴谋诡计得以世袭罔替，老夫岂会跟你废话，杀你都嫌脏了手。”

    徐凤年正要说话，王仙芝摆了摆手，说道：“你想说什么，老夫心知肚明，只不过谁的拳头大，谁的道理就大。你说得再好，老夫不乐意听你的，就这么简单。”

    徐凤年笑了笑，说道：“胜负还早，谁的道理更大一些，不好说啊。”

    王仙芝既没有否认也没有承认，说道：“老夫也把话说完了，接下来到底谁更该死，很快真相大白。”

    百里之外，一位衣袖乘风飘拂的忘忧之人，提着一杆刹那枪。

    紫气西来。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问