    徐凤年拥有高树露的体魄，加上借势于柳蒿师的入城，和宋念卿的临终一剑，步子越来越大，最后一步，直接跨过了数十丈距离，狠狠撞向王仙芝。.

    王仙芝大踏步向前，似乎没有蕴藏太多讲究，迎向那一人一剑，就是简简单单一拳挥出，一力降十会而已。

    两股磅礴气机先于两人天人体魄发生撞击，天地之间骤响黄钟大吕的庄重高妙之音。

    转瞬之间，人身即剑的徐凤年以肩头撞向王仙芝，而王仙芝仅是一拳砸在了徐凤年的额头。

    王仙芝年复一年阻挡象征天力的东海大潮，尚能岿然不动，更可毫发无损，但是扛下这次撞击，竟然双脚深陷黄沙，倒滑出去十六七丈远。

    徐凤年也不好受，被一拳击中额头眉心，离地尺余高度的脚步交错，依旧维持住了御风而行的姿态，后撤距离，跟王仙芝大致相当。

    双方都没有等到卸去全部撞钟之势在身上留下的“余烬”，就不约而同开始了第二次对撞而奔。

    这回是两肘率先碰撞格挡，王仙芝一掌斜向上推出，推中徐凤年心口。

    徐凤年则是一掌拍下，拍在王仙芝头顶。

    徐凤年的身形激荡，最终在丈外的空中悬停，止住了颓势，衣袖轻微摇动，飘飘欲仙如登天。王仙芝没有倒退，但是双膝没入沙地，抬起头，望向那个神情平静的年轻人，麻衣老人没有说话，当自己登顶人间之后，心如古井不波，苦等多少年了，终究再不复有当年指断木马牛的那种心情，那是一种讶异惊喜庆幸皆有的大杂烩，真正是如饮醇酒。

    王仙芝掸了掸袖子，没来由笑了笑。跻身一品后同境之争，尤其是金刚境界的高手死斗，体魄气机融为一炉，往往就是各自抽丝剥茧拆衣卸甲的过程，先祛除傍身气机，才能损毁身躯筋骨。但是这小子跟自己都一样自信，几近自负的地步，那就是不管你气机如何充沛，反其道而行，偏要一劳永逸，先坏你根本再谈其它！

    高树露曾用“气蒸大泽，力撼雄城”来譬喻一品境界的宏伟气象，其实此言玄机重重，后世武人大多痴迷于身负庞大气机带来的庇护，就像官场中人寻见了大靠山和护身符，一路顺风顺水，久而久之，就忘了坚持如何自力更生，窃玄理问长生的指玄也好，自诩与天地共生共鸣的天象也罢，在王仙芝看来其实都走岔了道路，这些人不论如何得势，逃不过门下走狗寄人篱下的可悲命运！

    千年以来风流无数，王仙芝为何唯独敬重吕洞玄李淳罡两人而已？一人过天门而不入，大笑返人间，一人干脆就不屑天门为我开，我可自开天门！

    王仙芝双脚陷地，徐凤年凌空而站。

    颇像是一场天地之争。

    看似云淡风轻的战场，在王仙芝拔出一只脚，徐凤年同时压下一只手后，风云突变。

    地面上，一座状如石碑的泥剑破土而出，徐凤年也随手扯下了一缕云气作剑。

    王仙芝手托泥碑大剑，一跃而起，徐凤年伸手握住云气长剑，身形猛然下坠。

    第三次交锋，两人仍是选择硬抗，没有半点花哨念头，泥碑在徐凤年胸口一寸寸撞烂，而云气也在王仙芝胸膛一寸寸搅碎，当泥碑碎屑尘埃落定和云雾烟消云散，当世武评上的天下第一人跟天下第六人，左拳对右拳，拳头剧烈撞击，身躯各自纹丝不动，出现有违常理的刹那静止，但是王仙芝的麻衣和徐凤年的袍子都出现一阵阵涟漪移动，跌宕不停休，两人原本分别驭剑的手掌，也不甘落后，再次握拳碰撞在一起，方圆数里内，地面巨震，云雾辗转，王仙芝被击退回地面，落地之时，就是抡臂甩出一拳，无与伦比的激烈拳罡硬生生从地面上撕扯出数条黄色蛟龙，一同扑杀徐凤年！

    徐凤年哪怕拥有高树露的体魄，也可以心意驾驭指玄剑气，但魂魄欠缺，毕竟不再能够具备天象意境，只能在高空中双臂交错挡在胸口，凭着比佛门金刚不败之体犹胜一筹的身体，挡去那一记拳罡，之后几条黄沙泥土凝聚而成的蛟龙，趁虚而入，徐凤年收回左手，掐住一条蛟龙脖子，迅速捏杀此龙，黄沙溃散如落雨，一脚踩在蛟龙头颅之上，把黄龙踩撞回大地，尸体，或者说尸气在地面上呈现出一尾毙命长蛇的倒塌迹象。

    王仙芝得势不饶人，在地面上步步而行，期间不断出拳砸向天空，白色拳罡和黄色长龙，一同激射向立于云霄下的年轻藩王。

    地发杀机，龙蛇起于陆地！

    徐凤年深呼吸一口气，眉心一枚紫金印记熠熠生辉，非但没有一次躲避，反而就如同自寻死路，主动寻找白虹拳罡去或拍碎或截断，双脚如履平地，一次次踩塌腾空的黄蛟。

    若是远处有人有幸观战，一定会震慑惊骇于这边的恐怖异象。

    地上，不断有白虹贯穿长空，无数黄色的蛟龙纷纷扶摇而上，像是在跟传说中的天庭咆哮示威。

    而天上的一袭素白长袍，似是在赌气一般，硬生生要把白虹恶蛟都斩杀在天地之间，不让其腾云驾雾化为真龙。

    这一幕恢弘壮阔的场景，足足绵延了一炷香时间，战场也推进了十数里地远。

    王仙芝走过之路，满目苍夷。

    天空中，云气黄沙搅合一团，然后一起簌簌然落下，世人喜欢以云壤之别形容两者巨大差别，此时此景，早已混淆不清。

    黄龙士背着少女远行，以免被足以杀人于无形的气机波及，时不时回望战场，老人帮自己闺女拎着那杆向曰葵，忍不住唏嘘感慨，怀中的贾嘉佳仍然没有醒来，只是下意识搂着貂帽，帽兜里裹着那支缀珠金钗。

    黄龙士脚步不停，但始终转头看着那幅人力造就的画卷，长卷缓缓铺于人间，一时半会应该不会停下，何时是尽头，天晓得。黄龙士有些出神，喃喃道：“庙堂里的张巨鹿，江湖上的王仙芝，有这么两号人物，一个官场不倒翁，一个老不死，其他人哪来的出头之曰？搁谁站在他们身后，都是一个想一想就让人绝望的事实。永徽之春的那班事功学问皆是上佳的文臣，武将中有广陵道的卢升象，还有那些郁郁不得志的宗室功勋。天下武林中，邓太阿的剑，顾剑棠的刀，曹长卿的书生意气。搁在以往和以后，随便摘出任意一个，都是响当当的风云人物呐。”

    黄龙士收回视线，继续神神叨叨，“大秦失鹿，离阳也不远了，碧眼儿就是离阳的那只‘鹿’，他自知下场，无退路可言，已经开始着手安排后事。他若是独活而不退，那么天下寒士就看不见前程了。”

    “但王老儿非但不退，反而要百尺竿头更进一步。一个文臣极致，一个武夫巅峰，这两人，初看境界相当地位相同，其实骨子里是大不同啊，文武殊途，果然不假。老夫当年给江湖气数拔苗助长，好来一个釜底抽薪，应该没错。”

    “老夫看多了书上故事和书上人，这些年殚精竭虑，事事按部就班，临了却要错上一回？”

    黄龙山最后一次回头，是战事开启后的半个时辰后，没有看到意料之中的云壤混淆，而是天地气象格外清明。

    黄龙士叹了口气。

    那小子，多半是输了前半战。

    事实确如黄三甲所料，即便徐凤年以高树露体魄，再依次搬出了慕容宝鼎的立佛，使出薛宋官的胡笳拍子，武当的仙人抚顶，等等，种种玄通，配合得天衣无缝，也仅是挡下了那场仿佛没有尽头的地发杀机。

    半个时辰，徐凤年破去不下百道拳罡，绞杀了不下四百条蛟龙。

    这只是徐凤年的“一气”之事。

    第一撞之前，徐凤年一气就已呵成，再无吐气丝毫。

    甚至他已经准备好在换取第二口生气之时，如何应对王仙芝雷霆万钧的攻势。

    但是徐凤年三次游历江湖帮他涉险而过的谨小慎微，反而造成了不大不小的恶果，

    出招之时仍在暗中蓄力的王仙芝找到了一个不是绝佳的时机，使出了比起广陵江畔针对王小屏还要声势浩大的一次镇压。

    地发杀机的同时，天发杀机！

    共同碾轧身处其中的徐凤年。

    一直为徐凤年所用的天上云气脱离轨道，仅是眨眼间的乌云密布，一如斗转星移，就足够改变徐凤年原本就摇摇欲坠的艰难均势。

    徐凤年不是没有感知到王仙芝的后手，只是在他预料之中，还有半炷香左右的光阴，王仙芝才会引下天上气象，迎合地发杀机，有十之七八的把握将自己围困在那座牢笼之中，最终成全王仙芝最后的人发杀机！

    这也是魂魄不全带来的些微影响，但是面对王仙芝，这点偏差，足以让他陷入大险境。

    王仙芝抬起一只手肘，手心贴合，重重拧动，手掌随之猛然颠倒。

    世间轻松之事，可不就是那“易如反掌”？

    王仙芝嘴角挂着冷笑，拭目以待。

    杀一个仅有高树露体魄的徐凤年，他绝不会以为有多难。

    人发杀机，天地反复。

    以徐凤年所站位置为圆心，泾渭分明不知千万年的天地，竟是真的翻覆了！

    地在上，天在下。

    徐凤年的不幸在于没有多余气机在身，但是不幸中的万幸也在于此，否则就算是轩辕青锋柳蒿师这种大天象高手在场，也要一身修为化作齑粉。

    王仙芝当时对王小屏出手，可以说是才递出小半招，这也在情理之中，此招初衷本就是为了针对齐玄帧这样的仙人，精髓在于颠倒气数因果，别说是天象境界，越是修为高深的陆地神仙，越是折损厉害。

    徐凤年顺势而为，跟随掉转的天地一起转换站姿。

    人生天地间，当顶天立地。

    如果说这是可望不可求的嘴上豪言，无法人人适用。

    那么徐凤年一直没有这么大的野心，他只是觉得不论是谁，只要站在一个位置上，就得为之扛起点什么。

    是普普通通的市井百姓，就扛起父母养老之责。是世家子弟，就扛起家族香火传承。是庙堂将相公卿，就要扛起天下兴亡。

    徐凤年只记得那趟北行关外，自己在马车上跟徐骁承诺过，徐骁留下来的担子。

    他扛得住。

    徐凤年的确扛下了王仙芝带来的天地之重。

    跟随天地头脚倒立的徐凤年双膝逐渐弯曲。

    高树露体魄的年轻藩王第一次流露出颓色，渗出了一股血丝，不是七窍，而是匪夷所思的眉心。

    王仙芝嘴角冷笑更浓，在徐凤年即将扛下所有天威地势之时，在他靠着天人体魄就要挣脱牢笼之前，老人身形一闪而逝。

    下一刻，王仙芝冲入牢笼，一手握住倒立姿态的徐凤年的脖子，往下一扯。

    破开牢笼边缘，狠狠砸入地面。

    如彗星撞地。

    大地龟裂出一个深不见底的大坑。

    王仙芝十指交缠，双手握出一拳。

    大喝一声，魁梧身躯就要下坠。

    一剑破空而来。

    来自北凉境内武当山莲花峰顶。

    有人御剑更御风。

    一剑一人撞在下坠之势的王仙芝身侧。

    王仙芝被撞出去数十丈。

    地上徐凤年的跃出巨坑，眉心依旧血流不止，模糊了那双眼眸，更模糊了那张脸庞。

    宛如神仙中人的剑仙御剑画弧直下，落在他身边。

    两个徐凤年并肩而立。

    在空中刹住身形的王仙芝眯了眯眼，脸色略显阴沉，俯瞰地面。

    新至战场的那个徐凤年微笑道：“我有一剑，要走完六千里。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问