    雪莲城青楼繁多且扎堆，高楼绵延开去，层层叠叠的飞檐竟然堆砌出一种类似皇宫大内的气势，雪荷楼就是其中翘檐最高的那一栋，足有八层楼，步步登天，快活似神仙。不夜城的名头也来源于此，正值拂晓时分，那条宽阔主街也不见冷清，不断有衣衫不整的豪客在妖娆女子的依偎下走出青楼，若是在街上遇上了床榻上的“连襟”，男子间相视一笑，一切不言中。

    徐凤年让那名拂水房死士在前遥遥领路，当他走在满是浓郁脂粉香气的街上，不乏有劳累整宿本该回楼补觉的青楼姑娘，对徐凤年抛着媚眼，胆大些的女子，更直接拿荤话勾搭这位脸很生的俊哥儿。街道很长，徐凤年佩刀前行，惊呼声，吆喝声，和调笑声中，以至于许多堪堪爬上床却未曾睡死的女子，都循着声响动静打开窗栏，趴在栏杆上，笑望着这个风流倜傥的公子哥，也不知谁开了个头，嚷了句“公子，奴家倒贴二十两银子，来不来”，很快就有人喊三十两。那名雪荷楼除了宋夫人外唯一知晓徐凤年身份的拂水房二等谍子，冷汗直流的同时，也横生出几分豪气干云的气概，觉得北蛮子那边如果换个年轻的女帝执政，那么凉莽是不是就不用打了？

    徐凤年躲过那些瓜果丝巾肚兜在内乱七八糟的物件，有些无奈，这才记起自从跟抱白猫武媚娘的那个她分别后，好像就再没有逛过青楼了，更早时候，跟李翰林严吃鸡孔武痴四人一起逛荡，倒是也经常有这幅场景，只不过那时候凉州陵州的销金窟都知晓他的身世背-景，更多是奔着世子殿下的头衔和他们兜里的银票去的。雪荷楼不同于其它青楼位于街道两侧，独占街道尽头，鹤立鸡群，如面北朝南的君王，两旁有文武拱卫。街道上的反常喧闹，也惊动了雪荷楼，所以等徐凤年走到楼外时，六楼以下都有好奇女子的脑袋探出窗口，只不过雪荷楼规矩森严，不敢像同行那般胡乱凑热闹，尤其是当她们看到魁梧汉子站在台阶下摆出恭候贵客的姿态，更是不敢造次。

    徐凤年对于这个无伤大雅的小插曲，并不在意，四大宗师中拓拔菩萨已经确认北返，邓太阿从来都不是敌人，曹长卿在广陵道，天底下还有谁能行刺，又有谁敢？

    宋夫人没有大张旗鼓下楼出迎，显然是谨慎起见，徐凤年直上顶楼，宋夫人和那名不久前有过一面之缘的雪荷楼新花魁于清灵，屏气凝神站在一间雅室门口，宋夫人推开门，徐凤年跨过门槛进入古色古香的房间，宋夫人和于清灵悄悄跟上，那个汉子很快关上房门，站在房外当起了门神。在徐凤年找了条椅子落座后，不用宋夫人出言吩咐，于清灵就开始煮茶，桌上茶具早已备好，在徐凤年眼神示意下宋夫人也跟着坐下，柔声询问要不要吃些早点，徐凤年摇摇头，问道：“邵牧和那两个孩子安顿好了？”

    宋夫人禀报道：“都安置妥当了，按照命令，雪荷楼明里暗里的势力开始运转，最迟今晚就能夺来刘怀玺府上那株雪莲。”

    于清灵煮茶原本行云流水的动作出现一丝凝滞，宋夫人脸上不动声色，但刹那间眼眸细细眯了一下。徐凤年摆手道：“撤掉任务，没有这个必要了。”

    宋夫人点了点头，没有流露出任何疑惑表情。

    徐凤年轻声道：“我会在雪荷楼休息一天，你们一切照常便是，不用花费心思招待。”

    宋夫人欲言又止，不等徐凤年说话，就马上打消念头，面带愧疚道：“是奴婢逾越了。”

    徐凤年笑道：“没什么不好说的，我就是跟一路追到雪莲城内的拓拔菩萨又打了一场，依然没能分出胜负生死。估计李密弼这会儿正捶胸顿足来着，为了这场针对我的截杀，北莽蛛网的代价可不小。”

    于清灵如遭雷击，手脚僵硬。

    北莽军神拓拔菩萨，谍子这个行当老祖宗的李密弼，哪一个不是高高在上遥不可及的恐怖人物？

    徐凤年歉意道：“在我踏入雪荷楼后，你们的身份很快就会被有心人发现端倪，雪莲城各方势力中，唯一的威胁是西蜀，不过你们放心，一来西蜀短时间内自顾不暇，加上他们的谍报底蕴一向单薄，再者我也会派一拨拂水房死士赶来此地，不出意外，领头人叫樊小钗，如果有必要，指玄境界的剑道宗师糜奉节也会同行。因为雪莲城暂时不能舍弃，我需要有近水楼台先天优势的雪荷楼，帮忙盯住西蜀南诏两地的形势变化，将来我也许会强人所难，要你们去南诏联络某些人。”

    宋夫人笑道：“能够为清凉山和拂水房尽绵薄之力，这是雪荷楼的莫大-荣幸，万死不辞。”

    于清灵眼角余光中，宋夫人神采奕奕，笑意温暖，这跟自己印象中的宋夫人实在是相差极大，自从年幼于清灵在雪荷楼安家后，记忆里的宋夫人，无论是滴水不漏的待人接物，还是运筹帷幄与那些男子枭雄勾心斗角，从来都是不苟言笑的清冷架势，哪怕面对她于清灵在内这些花魁清倌儿，偶有笑脸，也从来都吝啬。于清灵是第一次知道原来会心笑起来的夫人，如同画龙点睛，韵味尤为悠长。很快于清灵就稳了稳心神，收拾好絮乱情绪，递给那名年轻公子哥一杯采摘自南诏境内天母峰顶老茶树的雀舌尖，趁着他伸手接过茶杯的短暂时光，于清灵的打量视线轻描淡写一扫而过，她不傻，若说仅是让宋夫人郑重其事恭谨接待，那么北凉拂水房内那些个身份隐蔽的大头目都有这个资格，但是要说跟拓拔菩萨大战，言语间还有一种可以分出胜负生死的意味，那么眼前英俊男子的身份自然而然水落石出了，整个北凉，唯一比兼任北凉都护的拂水房幕后首领褚禄山更有权势的那个人，凉王徐凤年！于清灵不得不感慨，他真是年轻啊。

    徐凤年没有计较于清灵的那点小心思，一边悠哉游哉喝茶，一边随口跟宋夫人聊着雪莲城的风土人情，而且跟拓拔菩萨纠缠了大半个月来，每时每刻都处于生死一线间，他也需要从雪荷楼这边获知凉莽大战的动态和天下大势的风云变幻。只不过雪荷楼位于西南边陲的塞外小城，地理位置无法跟西蜀南诏境内的八房相提并论，雪荷楼在拂水房内外七十二房中也仅位于中游位置，只是宋夫人身份特殊，连褚禄山都刮目相看，加上徐凤年和拓拔菩萨一路从西域北部打到南方，拂水房就稍多传递了一些额外谍报给雪荷楼，为的就是徐凤年一旦进入雪莲城，能够第一时间得到消息。但是徐凤年也只能得知刘寄奴的虎头城依旧力保不失，凉州北那座规模犹胜虎头城的巨大新城马上就要动工，在流州青苍城一带，龙象军和柳大军有过一场试探性的厮杀，双方损伤都在承受范围内。再就是，继葫芦口内卧弓鸾鹤两城被北莽先锋大将种檀攻破后，霞光城也在北莽不计代价的攻势中沦陷，那个经由自己这个北凉王亲笔批红首肯、然后以北凉都护府名义和褚禄山亲自下达军令去名的虎扑营，这个曾经功勋显著的幽州步卒老营，从主将荀淑，到二十三名都尉和四十七名副尉，再到所有士卒，全营两千七百二十六人，全部战死。于清灵不知道为何，当她听着这些简明扼要的话语从宋夫人嘴中说出后，好似听到了巨大的战鼓声厮杀声，狼烟遍地，横尸遍野，一张张鲜血模糊的脸孔，一把把出鞘的北凉刀……而当她不知何时已经泪流满面，却看到那个靠在椅背上喝茶的年轻藩王，面无表情，根本就是无动于衷的神色，于清灵这个好不容易才跻身拂水房二等房的卑微棋子，突然就情不自禁地愤怒起来，她蓦然间胆气雄壮，直直盯着这个能够在某些时候正大光明身披蟒袍的年轻人，她的眼中充满了质疑和愤懑，边关将士在为你为你徐家慷慨赴死，你难道就不能稍稍流露出一点悲戚吗？难道他们因为是北凉三十万铁骑之一，就要死得天经地义？甚至让懒得让你皱一下眉头？！

    宋夫人轻声道：“幽凉两州发生在关外的战役，从开战以来，北凉边军至今为止没有一人投降。”

    徐凤年点头道：“在北莽大军入关之前，哪怕我们有人愿意投降，北莽也不会受降。”

    于清灵本该要给他倒茶续杯，她撒气一般重重放下茶壶，然后惨然一笑，怀着死即死的心态，就要大逆不道质问这个年轻藩王到底有没有心肝。

    只是不等于清灵开口，察言观色何其老辣的宋夫人就厉色道：“闭嘴！于清灵，你滚出去！”

    于清灵魂不守舍地起身，失魂落魄地离开雅室。

    宋夫人苦笑道：“王爷，于清灵只是个孩子，这辈子都活在没什么大风大雨的雪莲城里，她什么都不懂，还请不要怪罪。”

    徐凤年弯腰提起茶壶，给自己倒上茶，也给宋夫人倒了一杯，摇了摇头，“无妨。”

    宋夫人轻声道：“雪荷楼是两栋楼由一座空中廊桥连接的鸳鸯楼，‘空中阁楼’的美誉也因此而来，前楼主要是用以酒宴茶饮，客人一般都是夜来晨走，后楼下榻住宿，多是雪荷楼熟悉底细的回头客才能入内。只是奴婢不知王爷是想住在后楼，还是在附近找一栋安静宅子休息，不远，只需要走上半盏茶功夫。”

    徐凤年笑道：“不用太麻烦，我就住在后楼好了。”

    宋夫人有些犹豫，后楼倒是有装饰不输王侯家的上等房，只不过雪荷楼三教九流鱼龙混杂，多有一掷千金的各地豪客在此温柔乡逗留，往往一住就是十天半月，乌烟瘴气的腌H事常有发生，宋夫人的言下之意，自然是希望年轻藩王能够拣选一处闹中取静的院落，否则堂堂北凉王与那些男人同住一楼，成何体统。不过既然他发话了，宋夫人也不去画蛇添足，领着徐凤年下到六楼，走入那座别具匠心的廊桥，来到后楼，宋夫人没有安排雪荷楼女子去准备那些他洗浴后需要更换的衣物，一切事务皆是她亲历亲为，甚至连为房内浴桶倒水也是她一手包办，至于自荐枕席之事，宋夫人不敢奢望，也不会作此想。天下青楼中，任你再姿色出众，任你有再多裙下之臣，还不都是庸脂俗粉，残花败柳？出淤泥而不染？真当自己是坐在莲花台上的女菩萨了不成？

    衣衫褴褛的徐凤年把宋夫人送到门口后，摘下那柄凉刀，洗浴更衣，刮胡子剪指甲，总算神清气爽了。然后坐在桌前，心思微动，当年邓太阿赠送的飞剑残余，一一出袖浮现在桌上一尺处，玄甲青梅竹马朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐蚍蜉金缕太阿，最初总计十二柄飞剑，蕴藏十二种剑势，剑势已经了然于心，只是数次大战后，飞剑却只剩下四把了，青梅竹马，黄桐蚍蜉。世人常言物是人非，在徐凤年这边，反倒是人依旧物渐无。徐凤年没有收起四柄相依为命的飞剑，让它们安静停在桌面上，闭上眼睛，开始吐纳。道教之所以精通吐纳术，并且推崇返朴归真，有个说法，初生婴儿的呱呱坠地，是一口吐出前生浊气，幼龄稚童经常哭泣，在于“腹有浊气不去藏”，属于不知吐纳养生之术却真气天然长存，所以契合“天真”二字。一个人成年以后，虽说学会了逢事隐忍，喜欢用喜色不露形来称赞某人的成熟，但是在道家看来，反而是有悖天性的。

    徐凤年半睡半醒，恍恍惚惚。

    吐纳一呼一吸，心神一收一放。这一刻，耳中听到有许多雪荷楼内外的动静声响，下一刻，便像是世间万籁寂静。

    徐凤年想起了鱼鼓营那个瞎子老卒许涌关，赴京驿路上的六百声恭送。

    想起了从蓟北一直战至葫芦口外的幽州骑卒。

    想起了很多人很多事。

    ――――

    不知过了多久，徐凤年被门外一阵细碎脚步声惊醒，猛然发觉窗外已是华灯初上。徐凤年收起飞剑，走到窗口，怔怔出神。

    经此一战，徐凤年有信心能不需要多久，就能够拓拔菩萨真正打成平手，也有跟四大宗师中杀力最强的邓太阿一较高低，至于寻常人看来名声最大但是在四大宗师中只算“敬陪末座”的曹长卿，毕竟拓拔菩萨是公认只输给王仙芝的万年老二，邓太阿在李淳罡借剑和出海访仙后也百尺竿头更进一步，而徐凤年借着一举战胜王仙芝的东风，在江湖上的声势正值如日中天，唯独曹长卿多年来不曾跟同等修为的大宗师交手，哪怕在太安城带着姜泥昙花一现，终究没有大打出手，只是跟顾剑棠柳蒿师几人稍稍过招，没有真正的生死大战，所以比起徐凤年邓太阿拓拔菩萨三人，难免就会被看低许多。但是徐凤年心知肚明，儒圣曹长卿改弦易辙后，四人中，其实这位大官子不但境界最高，也已经是战力最强的那一个，这个时候的曹长卿，恐怕比起自己天人体魄犹在的巅峰时候，毫不逊色了。

    房外，宋夫人带着那个徐凤年至今还不知道姓名的拂水房精锐死士，她轻轻叩门。得到允许后，宋夫人推门而入，说道：“刘怀玺孤身一人登门拜访雪荷楼。奴婢不敢自作主张，所以不得不打扰王爷的休息。”

    徐凤年笑道：“一起去见一见好了，我也很好奇这位称雄一方的传奇人物。宋夫人你到时候就说我是雪荷楼新近接纳的护院。”

    宋夫人似笑非笑，忍着。徐凤年打趣道：“嗯，确实，就算雪荷楼财大气粗，好像也雇不起我这样的打手啊。”

    三人一起走在铺有西蜀华美丝绸织就的地衣廊中，拐角后途径一间房，正巧有客人开门，一行人鱼贯而出，四男一女，女子身穿紫衣，腰间左右佩紫鞘长剑和一只精致紫竹笛子，女子姿色不俗，脸色冷清，拒人千里。其余三个年轻人风姿迥异，为首一人性子跳脱，面容清秀，“他”是蹦出门槛的，双手交错负后，正对着一名身材高大的剑眉男子笑着说话，另外一人有世家贵公子风度，面如冠玉，锦衣豪奢，他在跟一位两鬓斑白的背剑老人窃窃私语。两拨人对撞在一起，其实一方各退一步，也就这么云淡风轻地擦肩而过了，只是为徐凤年和宋夫人领路的拂水房死士没有停步的意思，而那个最早出门的“公子哥”，大概是在家中被长辈宠溺惯了，就没有那份出门在外事事礼让的好脾气，挡在廊道中央，摇晃肩膀，眯眼嬉笑着。宋夫人微微皱眉，徐凤年不动声色地摇头，宋夫人心领神会，对本想横冲直撞过去的雪荷楼的头号高手淡然道：“蒙离，算了。”

    听到蒙离这个名字，一行人中只有负剑老人眼皮一抖，除了他这个老江湖，其他人都是第一次进入雪莲城，虽然身边的晚辈都不是什么不知天高地厚的无良子弟，但是紫衣女子和那双姐弟各自所在的宗门和门庭，在西南州郡内出类拔萃，至于那个没有根基的高大年轻人，也是难得一见的草莽后起之秀，他们打心底还是瞧不上这座边境小城的。只是老人却听说过蒙离这个人，在雪莲城极少出手，但据说跟刘怀玺麾下的几大高手有过一次人数悬殊的死战，后者大多人从此消失在江湖上，而刘怀玺是公认的二品小宗师，既然蒙离至今还活得好好的，说明要么是雪荷楼不好惹，要么是蒙离有跟刘怀玺叫板的身手。老人自认剑道登堂入室，对此人哪怕没有太多忌惮，可在别人家门口对上这种地头蛇，也不得不谨慎对待，多一事总不如少一事。

    就在老人打算主动退让一步息事宁人的时候，那个女扮男装的年轻女子已经啧啧道：“算了？好大的口气，你们谁啊？不算了，难道还想要咋的？”

    早于同伴先到雪莲城的紫衣女子轻轻叹气，跟那个与少女面容几分相似的贵家子弟说道：“那位妇人便是雪荷楼的大当家，雪莲城都称呼她为宋夫人。”

    这位世家子嗯了一声，出身郡望高门，不缺养气功夫，没有什么惹事的心思，对那个语气冲天的女孩笑道：“死丫头，回来。”

    少女不情不愿，但好歹也不再气势汹汹。只是很快就又有人火上浇油，那满身草莽气的高大青年眼神炙热起来，死死盯着风韵犹存肌肤宛如少女的宋夫人，“你就是雪莲城的宋夫人，那个早年让西蜀益州副将也没讨到好的女人？”

    他咧嘴一笑，露出雪白牙齿，“夫人，我叫张武侯，就是那个在南诏赵家郡王府前撒尿的那个家伙，我对你仰慕已久了！”

    宋夫人没有因为年轻男子的轻薄言语而恼羞成怒，笑了笑，“知道了。”

    少女对身边男子的见异思迁显然十分不满，冷哼一声，望向宋夫人的眼色更加挑衅，“张武侯，你仰慕个什么，她的岁数都能当你娘了！”

    出道以来便凭着行事猖狂名动离阳西南的张武侯，笑眯眯道：“宋夫人的好，小丫头不懂。”

    负剑老人忧心忡忡，那个风度翩翩的世家子也是无可奈何，只是要说害怕因此惹恼了整座雪莲城，那也是个天大笑话。

    徐凤年实在没料到这些人胆子架子大到这个境界，也不愿意让这些家伙继续侮辱宋夫人，笑道：“出门在外，好好说话，最不济也要说人话。”

    然后徐凤年转头望向宋夫人，“难道如今行走江湖，都是恨不得在脸上刻上‘来打我啊’四个字？我当年就没这份气魄。”

    宋夫人微笑道：“大概这几位要么是王仙芝曹长卿的高徒，要么是离阳藩王郡王的儿女，所以胆识大些。”

    徐凤年哈哈笑道：“就算是这样，也照样说不过去啊。”

    好像在跟徐凤年打哑谜的宋夫人点点头，故意一脸恍然道：“对哦，还是说不过去。”

    少女给气坏了，怒道：“不要脸的狗男女！今天你们别想从这里走过去！我管你是什么宋夫人，不一样是个妓-女，还是年老色衰的妓-女！”

    宋夫人根本无动于衷，她用短短十二年时间就让雪荷楼成为西域南部最大的青楼，势力盘根交错，连刘怀玺都不得不容忍这卧榻之侧的眼中钉，哪里会被一个小姑娘三言两语就打破金身。如果不是北凉王就在身侧，若是让她放开手脚展开言辞交锋，宋夫人能轻轻松松让那小姑娘一辈子都留下心理阴影。作为拂水房培养出来的死士，蒙离最重规矩，只要宋夫人不发话，他就算起了浓重杀心，也不会有所动作，但是已经浮现几分狰狞笑意。

    徐凤年笑道：“差不多就行了啊。”

    那少女冷笑道：“老女人养的小白脸，你算个什么东西？！也配跟我说话？”

    张武侯本就是胆大包天的货色，暗中又有可谓惊人的凭仗，嘿嘿笑道：“不服气？要不咱俩练练手？你要是赢了，我们让路。输了嘛，宋夫人归我，如何？”

    徐凤年笑了笑，“练练手，行啊”，说完后他缓缓前行。蒙离迅速主动后撤，腾出位置，他的眼神绽放出近乎癫狂炽热，甚至手脚都不由自主地颤抖起来，天下四大宗师之一啊，几个人能亲眼看到他们四人出手？眨眼过后，那个少女都没有察觉到一丝异样，身后就传来一声震天响声，然后她就发现身边的张武侯变成了那个模样皮囊还“凑合”、笑起来最可恶的年轻人。

    原来张武侯被徐凤年轻轻一掌按在额头，推了出去，一路倒撞，撞开墙壁，穿过房间，又破开墙壁，就那么从雪荷楼的八楼摔出去。

    一行人中，负剑老人武道修为最高，但他也完全没有看清楚这个气势平平的年轻人是如何出手的，老人只是本能就要伸手绕后去拔出长剑。

    徐凤年只是站在年轻女人身侧，看着那先后两个略显扎眼的窟窿，耐心等了半天，这才转头，望向那个满脸惊骇的西南剑道宗师，笑问道：“怎么，连剑都拔不出来了？”

    这时候所有人才发现他们心中高不可攀的剑道宗师，伸手握住背后的剑柄，重不过几斤的长剑好像沉如山岳一般，无论如何使劲都难以撼动分毫。

    这一幕，实在是太荒唐滑稽了。

    这场偶然的风波，看似寻常的寻衅和意气之争，其实一行人中各有心机，不说那个已经摔出雪荷楼的可怜虫，紫衣女子是要为自己在西南江湖上借势扬名，女侠走江湖，赢得仙子的名号不过是第一步，还需要五花八门的手腕去经营，攀附参天大木以便狐假虎威，跟前辈名宿交好，悉心笼络有银子有家世的年轻公子，等等，样样都少不了。在西蜀道上威风八面的世家子是因为眼尖，看到了徐凤年腰间那柄旧式凉刀，他所在家族当初吃足了徐家虎狼之师的苦头，对北凉徐家那是恨不得剥皮抽筋，对于喜好佩凉刀的西蜀纨绔子弟，迁怒之下，这么多年来他亲手玩死玩残了不少。在雪莲城碰上一位，除了不顺眼，更多是希望投石问路，试图一场闹剧，把雪荷楼的老底子掀开一些，如果真是跟北凉有染，那他就有一桩唾手可得的功劳了。至于那个恼怒张武侯见异思迁的女子，自己何尝不是眼前一亮了？她的心思最简单不过，在感兴趣的陌生男子面前，她就想着要让他的视线都留在自己身上。

    徐凤年望向那个难堪至极的拔剑老人，和颜悦色道：“慢慢来，我不急。”

    片刻后，成名已久的老人百般挣扎都是徒劳，已经彻底绝望，就要低头服软认输的时候，突然鞘中长剑被他拔出大半，连老人自己都感到匪夷所思。

    使劲盯着老人的两女一男都如释重负。

    结果，接下来老人手中的长剑又自行归鞘。

    出鞘，再入鞘。

    如此反复。

    老人想死的心都有了。

    宋夫人突然捧腹大笑起来，她十多年从没有这般舒心过。

    <b></b>

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”