    气势汹汹的都尉袁猛快马来到马车旁，对充当马夫的年轻藩王禀报道：“王爷，斥候回报西北一里外，有六十余名身带刀剑的江湖武人，分作两拨打打杀杀的，正往这边飞奔而来，是否需要末将带人阻拦？”

    徐凤年愣了一下，笑问道：“是帮派之间的江湖恩怨，还是醉翁之意在我？”

    袁猛咧了咧那张血盆大口，杀气腾腾道：“管他娘的，反正兄弟们憋得慌，就拿他们打打牙祭下酒菜了！”

    徐凤年摆手道：“算了，我们继续赶路便是，只要他们不凑近就都别理会。”

    看到这员边关骁将出身的壮年都尉好像有些不情不愿，徐凤年用马鞭指了指前方不远处的于新郎，笑道：“没架打皮痒是吧，这位王仙芝的大徒弟，够不够你出汗的？”

    袁猛悻悻然道：“那还是算了，和气生财，和气生财嘛。”

    只不过事态发展让那位憋屈的袁都尉很是欣慰，那两拨江湖鱼龙要死不死撞向了八百白马义从的长蛇阵线，袁猛当然看得出是为首那几人有心要牵引祸水，试图要把水搅浑以便脱身，其中一位身上血迹斑斑的年轻刀客率先掠过了数骑白马义从的头顶，落在缓缓前行的骑军右侧，有他带头，稍后几位都齐齐脚尖踩低，身形轻盈地翻过人墙。若仅是如此也就罢了，可某些个轻功稍逊一筹的，总不能绕到这队轻骑后头然后再跑路，犹豫了一下，不知是谁硬着头皮嚷了句“军爷们让让，借过借过”，然后五六个不要命的家伙愣是想要从骑军队列中穿过。本就脾气暴躁的袁猛在先前有人“太岁头上动土”，其实就已经怒火中烧了，只是回头见自家王爷不动如山也就强行忍了，结果这帮兔崽子得寸进尺地想要干扰兵马行军，顿时歪头狠狠吐了口唾沫，低声骂娘一句，扯开嗓子怒吼道：“抬弩！胆敢近身十步内，杀无赦！”

    骑军并未停马，继续前行，但是几乎一瞬间，所有轻骑就抬起了轻弩。

    一根根弩箭在日光照耀下，熠熠生辉，顿时让所有江湖人感到遍体生寒。

    那些冲在最前头的江湖草莽顿时吓得停下脚步，纹丝不动，大气都不敢喘。除去最先凭借不俗轻功跃过轻骑人墙的右侧五人，其余都被阻挡在这支骑军左侧，泾渭分明。

    一名青衫提剑的中年男子显然江湖经验要更为丰富，不但示意身旁身后不要轻举妄动，而且还第一时间扭转手臂到身后，摆出向骑军示好的背负剑式，望向最像将领模样的袁猛，朗声道：“这位将军，在下乃是南诏太白剑宗章融谦，正与江湖同道追捕十二名横行无忌的歹人，若是冲撞了将军车驾，还望恕罪！”

    当着北凉王的面给人尊称一声将军的凤字营都尉，顿时就臊红那张大黑脸，这马屁算是彻底拍到马蹄子上了，袁猛怒斥道：“去你娘的将军！老子只是个从六品的都尉！嘴上抹油，一看你这姓章的就不是啥好鸟！”

    自称太白剑宗章融谦的中年儒雅剑客有些难堪，混江湖说到底就是混一张脸皮，六十好几个江湖中人都竖起耳朵听着，结果给那个不识抬举的骑军都尉骂成不是好鸟，作为南诏白道武林上能坐前十把交椅的江湖大佬，修身养气的功力再深，此时也没那热脸贴冷屁股的定力了，只是面对接近千人的大队骑军，而且一看就是那种精锐彪悍的北凉边军，章融谦作为过江龙，也没胆子跟地头蛇较劲，尤其是在北凉地盘上跟北凉边军扳手腕，章融谦就算武功再高，有三头六臂也不够人家砍瓜切菜的。所以章融谦就只是冷着脸，没有还嘴回骂。

    一位先前被章融谦咬住身形没能跃过轻骑人墙的锦衣老者，虽然身负重伤，腰部更是给刺出个血流不止的窟窿，仍是满身凶悍气焰，此时背对那支凉骑面朝五十多名江湖仇家，阴恻恻道：“章融谦！你这道貌岸然欺世盗名的南诏头号伪君子，好意思说我们是歹人？！咱们少主不过是揭穿了你早年杀兄弟夺秘笈以此上位的老底，真有本事，就来杀人灭口嘛！”

    一名衣裳胜雪怀抱一架鲜红琵琶的曼妙女子柔声道：“邪门歪道，任你巧舌如簧，人人得而诛之。”

    那个低手捂住腰部伤口的老人嗤笑道：“呦，淮南道飘渺山大横峰的柳仙子发话了，哈哈，也就是岁月不饶人，否则你柳烘霞这样的狗屁仙子，老夫年轻时候，没在大床上压过五十个，那也有三十个！至于你师父飞蝉仙子，那个靠着驻颜有术就喜欢在各地抛头露面混脸熟的老婆娘，当年老夫那可是瞧都瞧不上眼的！不就是靠着与好些个老头有露水姻缘，才在徽山大雪坪十八人里占了个最靠后的位置嘛，她还真当自己是多牛气的人物了？轩辕青锋杀了我们宗主，咱们恨归恨，但说到底还是服气的，她那是靠真本事，能一人杀掉宗主在内的六大高手！但你们这帮狗男女算什么？”

    袁猛哈哈大笑，突然不想着急着让凤字营赶人了。

    怀抱琵琶的白衣仙子眯眼沉声道：“覆海魔君，你找死！”

    五指间渗出鲜血的老人耸动了一下腰杆，坏笑道：“那么你，是找这个？”

    章融谦看似一直盯着这个魔道魁首的动静，眼角余光一直在留意骑军的动向，这位太白剑宗的外宗山主突然看到那辆马车停下，那个年轻马夫望向他们，但是奇怪的那边既无人走出车厢，也没有人掀起窗帘，就好像只是这个不懂规矩的马夫想要看好戏，然后自作主张地停下马车，顺带着整支骑军不用任何发号施令，就骤然静止不动了。

    随着骑军的停马不前，顿时出现一股足以令人窒息的肃杀氛围。

    寂静无声。

    等了片刻，没有等到骂战或是厮杀，那个年轻马夫貌似嘀嘀咕咕了一下，然后很快就重新驾驶马车前行。

    袁猛撇撇嘴，抬起手臂握了握拳头，开始跟随马车前行。

    八百轻骑，同时收起轻弩。

    无声无息。

    两拨人目瞪口呆看着那支骑军愈行愈远，不知为何一时间都忘了打生打死。

    徐北枳弯腰走出车厢后，坐靠着马车外壁，笑问道：“好不容易撞到怀里给你装高手的机会，不露几手？”

    徐凤年微笑道：“当我是大街上胸口碎大石的卖艺人啊？再说人家也不给银子。”

    徐北枳继续挖苦道：“看来这次在太安城受伤真挺严重的，否则就你这脾性，尤其是当着那几位仙子女侠的面，早就掺和一腿了。”

    徐凤年摇头道：“这你还真误会我了，走江湖最忌讳孙子充大爷，最讲究大爷装孙子。我可是个老江湖，不妨告诉你，刚才那两拨拼命的江湖好汉，大侠和魔头，为啥拼命？那个什么魔教的少主曾经下意识摸了摸胸口，告诉你，十有八-九是本杀人越货侥幸得手的听潮阁秘笈，什么太白剑宗什么淮南道飘渺山，嘴上说是除魔卫道，其实都是奔着秘笈去的，至于事后如何分赃，都不用摊开来说，姓章的南诏高手肯定能做得滴水不漏皆大欢喜。比如上册归我下册给你，回头看完了，两个帮派相互借阅，这么一来二去，平时隔着千山万水的两大宗门，也就成了遥相呼应的江湖铁杆盟友了，你在南诏说那飞蝉仙子是众望所归的江湖名宿，我在飘渺山说你太白剑宗其实根本不输东越剑池，大伙儿都有面子。说不定几个长辈坐下来一撮和，再让各自宗派里的两个年轻俊彦结为神仙眷侣，又是一桩天大的美谈，能让他们吹牛吹上好几年的。”

    徐北枳伸出大拇指，啧啧道：“王爷可以啊，门儿清啊。”

    徐凤年沉默片刻，笑道：“他们的江湖，就是这样的。谈不上好坏，可惜就是太像江湖了。”

    徐北枳感慨道：“按照你的说法，人生在世，何处不江湖。”

    背对橘子的徐凤年点头道：“大概是的吧。”

    ――――

    临近新城的时候，成群结队的江湖人就越来越多了。跟章融谦的来历有些相似，都是最早跟着轩辕青锋去西域杀魔头的，结果那袭紫衣自己杀完了人让别人无人可杀后，又怂恿江湖正道人士人热血上头地跑去北凉边关从军，然后她自己就消失无踪了，大多上了年纪的江湖豪杰都没有真的来关外，多是跟地位相仿的同道中人在凉州或是陵州境内，一边游历山河一边切磋武艺，要不然就是跟天下十大帮派之一的鱼龙帮联络联络感情，行走江湖，都是不看僧面看佛面的路数，混没混出个熟脸，那是天壤之别，就连徐凤年早年浪迹江湖底层，也看过几次街头斗殴，就因为各自喊来的帮手相互认识，结果架没打成，酒倒是喝上了，刀子不动筷子动，这其中都是大学问啊。

    离阳各地官府颁发的路引，不足以让这些江湖人去往虎头城怀阳关那样的军镇险隘，大多都在新城附近止步，只有极少数能让鱼龙帮高层骨干带路的人物，才能稍微靠近关外边境，但是从军入伍杀北莽蛮子之类的就别想了，就当是去塞外大漠饱览风光一趟，运气好，能够看到十数骑数十骑的白马游弩手呼啸而过，运气更好的话，也能远远看几眼那些南北调动的大规模骑军，尘土飞扬，气势雄壮。相比先前那帮眼拙的两拨人，这些厮混在新城周边地带的年轻豪侠们，耳濡目染之下，知道更多的北凉“内幕”，再者那八百轻骑能让驻扎在这边的两千精骑专门开道带路，轻骑里头能没有大人物？用屁股猜都猜得出来嘛，加上这支轻骑的一水儿白甲白马，只要不是瞎子傻子，那就都能想到了到底是何方神圣，大驾光临这座北凉无比重视的新城了。

    当白马义从策马而过的时候，路旁突然有一名光头年轻人撒腿跑向这支骑军，大声嚷着：“北凉王，我辽东刘按！要向你挑战！”

    只是不等这位光头好汉靠近那辆马车，骑军中唯一配备长枪的袁猛就抓起枪杆，一骑稍稍出阵，手腕轻抖，长枪在手心一转，以枪尾轻轻在那名高大青年的腹部轻轻一撞，当场击飞了这名胆大包天的不速之客。力道拿捏恰到好处，既没有打伤此人，也没有让他大摇大摆冲撞马车。

    身体在空中弯曲如弓的刘按一屁股摔在地上，好不容易缓过神，望着那辆马车喊道：“北凉王你别走！有本事就给我刘按一件趁手武器……”

    可惜那支骑军已经奔向新城。

    刘按坐在地上唉声叹气，可惜了，酝酿许久的几句豪言壮语都没能说出口。

    “我刘按生平喜好喝最烈的酒，使最的刀，骑最快的马！”

    “刘按，于及冠之年出辽东，快意恩仇，已有三年两千里！”

    真是可惜了。

    年轻人摸了摸肚子，突然低头偷偷笑了笑。

    好在刘按这两个字，以后在中原武林中总算略有薄名了吧？

    刘按没能喊出多余言语，倒是其他不少站在远处的英雄豪杰，很是见缝插针地成功喊话了。

    无非是某某要立志战遍天下豪杰，或是谁谁谁此生定当一剑败尽世间宗师，甚至还有人大吼着“我命由我不由天，天要亡我我便亡天”，能与之媲美的大概就只有那句“世人皆负心，我当遇佛杀佛遇神杀神”了。

    马车那边，坐在车厢内的徐北枳和陈锡亮面面相觑，难道如今的江湖少侠们都如此的志存高远了？

    不过真正可惜的是那位武评大宗师之一的年轻藩王，根本就不在这边。

    有个人，徐凤年要主动见一面。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]