    武当山与徐凤年有缘，更是徐凤年的福地，这已经是北凉的公认，都说徐凤年这个新凉王能够成为天下第一，归功于当年在山上练刀期间跟前后两任掌教砥砺修行，这才有了之后在武道境界上一日千里的惊艳光景，如今武当山腰处的洗象池便成了新武学圣地，瀑布后的那间石屋每日都有各地武人前来打坐面壁，拥挤不堪，只为了沾一沾人间无敌之人的仙气，隔三岔五就会有人为了争抢一席之地而大打出手，这让山上几名负责日常打扫洗象池的年轻道士不堪其扰，经常跟师父抱怨耽误了修行，死活求着给换个差事，后来掌教李玉斧便让徒弟余福接过担子。不过武当虽然将洗象池对外开放，但距离深潭不远的那座小茅屋和一方小菜圃，在北凉王府授意下始终藏掖起来，不许外人靠近，小道士余福偶尔会去茅屋那边玩耍，原本荒废的小菜圃也重新看见了绿意。

    跟严家老小分开后，徐凤年跟着李玉斧来到洗象池畔，旧地重游，当徐凤年看到熙熙攘攘的一大帮人钻出帐篷、肩搭棉巾去池边漱洗的壮观场景，有些哭笑不得，转头跟李玉斧问道：“整年都是这么个光景？”

    李玉斧点头微笑道：“是啊，这些习武之人大体上也不闹事，衣食住行都自理，每天除了早晚两次去广场上跟着练拳，就都在这里修行，武当山总不好赶人。也不知道谁把小师叔木剑斩瀑布的事情传了出去，半年以来光是从池子里捞出来的折断木剑就有一百多把。后来又有一个说法，说王爷之所以神功大成，是从水潭底找到了一部武学秘籍，于是这么多人哪怕上山的时候是旱鸭子的，如今也都一个个水性熟稔得很了，不过秘籍没找到，倒是从水底取出许多光洁如玉的鹅卵石，零零散散加在一起也有几百颗，后来他们一合计，在山下找了个手巧工匠，打磨出一套上好棋子，送给了武当山，礼虽不重，但情意重，如此一来，咱们武当就更不好说什么了。”

    徐凤年无言以对，他所熟知的江湖本就是如此，越是市井底层，便越是既可怜又可爱。他见缝插针找了个空当蹲在洗象池边上，身边是两位倒春寒时节里还穿着老旧单衣的江湖汉子，徐凤年知道这可不是什么到了寒暑不侵的境界，只是打肿脸充胖子罢了，江湖上讲究一个输人不输阵，大冬天的你穿貂裘保暖我就要咬牙穿单衣，更狠的，干脆就光膀子。这跟文坛士林是一个路数，盛夏时分不乏有狂人狂徒披裘高歌用以沽名钓誉。徐凤年蹲着拘起一捧冷冽清水洗了把脸，左手边那个魁梧汉子瞥了眼，有些惊讶一个读书人模样的年轻人为何也来凑热闹，用行话问道：“新来的？有山头吗？”

    徐凤年点了点头，山头？清凉山应该勉强能算一座吧？徐凤年笑脸问道：“一大堆人挤在这里，别说吃饭睡觉，就是放个屁拉个屎也不爽利啊。敢问这位前辈，难道当真有人在这儿突破境界？”

    那家伙深以为然，大概是觉得这小子挺上道，压低嗓音神秘兮兮说道：“咋没有，前两天还有个哥们在这里一夜之间突破了三品境界的门槛，本来挺稀松的手段，结果破境后一手剑花那叫一个泼水不进。在这之前，还有位最早来这里悟道的陵州老前辈，在三品境界上熬了二十多年，结果在这里静坐了不过三个月，愣是给他闯过去了，我听人说那位前辈在成为小宗师后，意气风，在月圆之夜清越长啸，中气十足，连山脚几里地外都听得到，足足半个时辰，跟打雷似的，你说玄不玄？”

    徐凤年忍住笑意，郑重其事点头附和道：“咱们常人扯开嗓子别说嚷半个时辰，一盏茶功夫都难，而且肯定当个把月的哑巴，这位前辈高人能长啸半个时辰，肯定内力浑厚，小宗师境界跑不了的。”

    右手边那位大侠冷水洗脸偷偷打了个哆嗦，白眼道：“小兄弟，你别听孔小猫瞎咋呼，什么清越长啸，什么半个时辰，都是没影的事儿，谁吃饱了撑着没事嚷半个时辰，再说了，那老头儿就不怕打搅了武当神仙们的睡觉？我许十营什么武道小宗师都不服，就只服这座山上的道士，是真有本事的，我爷爷的爷爷就亲眼见过黄老祖师爷，我爷爷也受过王老掌教恩惠，当年王掌教一指断江，我爷爷当时就在江边上看着呢，如今那李掌教也是个高人，光是看他的那副拳架子，我就要心服口服伸出大拇指。”

    本名孔大虎但被人取笑为孔小猫的汉子转头看了眼竖大拇指的哥们，笑道：“拉倒吧你，许十营，你成天就在那里吹嘘跟北凉王有关系，除了徐许两个字谐音，你们一个天一个地，有半颗铜钱的关系！”

    许十营狠狠一摔棉巾在肩头，瞪眼道：“老子的爷爷是最早追随大将军来北凉的老卒，老子家里头还留着爷爷传下来的那副铠甲和那张八斗弓……”

    孔大虎哈哈大笑拆台道：“如果你爷爷真是跟大将军一样是外地人，那你说什啥爷爷的爷爷见过武当祖师爷黄满山，吹牛皮没打好草稿？”

    许十营一阵心虚，然后恼羞成怒道：“反正我爷爷是正儿八经的第二拨辽东老字营出身，朝廷用永徽这个年号之前，就跟了大将军南征北战，我爷爷步射挽八斗弓，十八中，步射开六斗弓可十七中，爷爷说当年连大将军也亲口夸奖过他的箭术，说以后到了北凉要让北莽蛮子也知晓辽东健儿的厉害。”

    孔大虎嗤笑道：“我可听说别人都讲神箭手那都是百百中什么的，要不就是百步穿杨，你许十营的爷爷才十七八中，也能让大将军称赞？许十营啊许十营，你小子就不怕说大话把自己给噎死喽？！”

    外行看热闹内行看门道，徐凤年顿时对许十营刮目相看，因为离阳朝廷早期有武举颁的《试分马艺业出官法》，按例许十营爷爷的箭术确属上乘，恰恰因为许十营没有提什么百百中百步穿杨，才更真实。

    徐凤年问道：“许老哥，怎么没有投军入伍？”

    许十营叹了口气伤感道：“我爹年轻时候想读书考取功名来着，我爷爷不喜欢，说读书没用，我爹拗不过我爷爷，就只好去投了边军，在纤离牧场里当个小官，结果不知怎么惹恼了上头的大人物，大人物的靠山更大，好像就是那位怀化大将军钟洪武，回来的时候只剩下半条命。我爷爷是死要面子的人，到死也没说什么，只不过就想着让我这个孙子念书，可惜啊，我就不是一个读书的料，只想着练武，好跟爷爷一样攒下点军功，给家里多添一副铠甲给后人当传家宝。”

    说到这里，许十营咧嘴一笑，“我还有个哥哥，就在幽州边境上参军，去年春节回家，听他说很快就可以当上正式游弩手了。我哥随我爹，读书习武都了不起。”

    徐凤年好奇问道：“你爹在边关上受了委屈，怎么还让你哥去投军？何况北凉现在文风渐长，读书一样能有个好前程，再说北蛮子打过来了，当兵不安生啊。”

    总给人吊儿郎当感觉的许十营破天荒一脸真诚道：“我也不知道我哥是咋想的，起先他确实是不太愿意当兵的，后来过了几年，反倒是不乐意在家读书了，亏得家乡还有个挂念他的小娘，都快熬成老姑娘了。不过去年我哥跟那未来嫂子打包票了，说只要等他成了咱们北凉三十万边军中最难当上的游弩手，下次回家就一定风风光光娶她。至于我爹，刚从边关回到家那会儿，成天就知道喝酒，我哥投军后喝得最凶，不过这两年倒是喝得少了，也不说什么疯话了，尤其是春节后，还把酒给戒了。上次跟我哥一起给爷爷上坟的时候，我爹敬酒的时候……”

    许十营不再说下去，低下头，狠狠地多洗了把脸。

    孔大虎虽然跟许十营平日里相互拆台取笑，但交情其实不错，来洗象池沾光的北凉武人也分三教九流，山头林立，像他们这些没有家世背-景的小人物，别说去瀑布后头的石屋打坐面壁，就是池畔风水好些的地盘也挤不进去，一些个有门有派的宗门子弟，相互抱团，个个眼高于顶，在这边每日大鱼大肉不说，还有许多妙龄女侠贴靠上去，夜夜在帐篷内瞎折腾，每天晨起之时都是容光焕，像孔大虎许十营之流就只能远远眼馋了，胆子大些就去听墙角根，当然前提是不怕被名门正派的少侠们揍得鼻青脸肿。

    三人身后一阵喧闹，原来是有人认出了武当掌教李玉斧和徒弟余福，纷纷上前套近乎客套寒暄，李玉斧在山上是出了名的待人和善，与谁都不拿捏架子，这不是八面玲珑的表面，而是内里的精神，这亦是武当一脉相承的“气”，武当道士不分辈分不分道观，都有初一十五替老百姓解签甚至是代写书信的功课，在这件事情上，从吕祖起就订立了雷打不动的规矩，黄满山给人解过签写过信，王重楼是这样，洪洗象是如此，李玉斧也一样，以后也许那个小道童余福也一样。武当修行，修仙先修人，修道先修己，这才是武当山真正的气脉。

    徐凤年三人一起转头望向那位年轻掌教，孔大虎轻声介绍道：“这位便是武当李掌教了，是老神仙俞兴瑞早年在东海收的徒弟，李掌教的脾气顶好，江湖上有传闻他在道教第一福地地肺山斩杀过一条恶龙，一身修为高深莫测，还有人说北凉王专程为了武当山给朝廷上书，要求敕封武当为道教祖庭，我看这事靠谱。以往吧，我对那王爷印象不咋的，后来陈兵边境，拒绝圣旨进入北凉境界，大快人心，又在陵州搞死了飞扬跋扈的老军头钟洪武，我就觉得新凉王没让人失望。这次北蛮子打过来，听说王爷更是直接去了边境，根本就没有躲在清凉山，这事儿办得让人解气！否则都成了天下第一的高手，还躲在家里，也太丢北凉的脸了，咱们这些行走江湖的，出了北凉也没面子不是？”

    徐凤年无奈一笑。

    许十营轻声道：“要是边境上打得凶，我就让我哥介绍个门路，杀蛮子去，杀一个回本，杀两个就是赚了。”

    孔大虎忍不住讥讽道：“就你那点花架子，去了铁定是赔本买卖。你真当北蛮子好惹啊？那些蛮子自小就跟弓马相依为命，箭术马术真不差，你去了也是白搭。”

    孔大虎突然没来由感慨道：“王爷有件事不地道啊，把听潮阁武库里的好东西都一股脑送给徽山那位武林盟主了，看来那喜好穿紫衣的婆娘，应该姿色如传闻那般美若天仙，否则咱们王爷也不至于这样出手阔绰。话说回来，给咱们北凉练武的人留下点残羹冷炙也好嘛，不说什么上乘秘笈，二三流的，随手丢给咱们来一两本都成啊。”

    许十营呸了一声，“就你孔小猫那点骨气也想练成绝世高手？王爷就算送你一堆秘籍都是做梦！”

    孔大虎也不生气，笑道：“你许十营骨气多，送我几斤成不成？”

    徐凤年笑着圆场道：“武当时下那套人人可学的无名拳法，大有深意，蕴含着洪洗象对大道修行的体悟，我敢说哪怕一辈子只学这套拳，不论之前是练拳还是练剑练刀，都可以裨益终生，咱也不去说什么证道飞升，什么一品高手，那毕竟得看个人机缘，但要说让习拳之人强身健体，益寿延年，跟阎王爷多讨要几年光阴，肯定可以。在我看来，听潮阁一百本被束之高阁的秘籍，也比不上那套人人可学的拳法。”

    孔大虎将信将疑道：“小兄弟，这套拳法果真如此不俗？”

    徐凤年点头道：“就像一篇文章写得盲风涩雨诘屈聱牙，瞧着很有才学，其实在大家眼中也就那么回事，算不得真正好学问。同理，一套武功入门越难，门槛越高，也未必是好武功。”

    孔大虎笑道：“这道理好听，可未必在理啊，世间武功，哪有门槛不高的？小兄弟你说老剑神李淳罡的两袖青蛇难不难学？又岂是谁都能学的？新剑神邓太阿的剑术，随手一个架势，那更是让连小宗师看都看不懂。”

    被反驳的徐凤年哈哈笑道：“这正是武当这套拳法的高明之处，也是洪洗象所修大道的真意所在，世人眼中高不可攀的天道如华山之巅的险路，仅是一条羊肠小道，虽有脚步，但人烟罕至，可洪洗象的大道，却是世间那平坦驿路，人人可走，只要坚持，哪怕资质平庸，也能走得远。”

    孔大虎愣了一下，指着这哥们笑道：“听着像歪理，但还是挺有道理的。”

    许十营一本正经拍了拍徐凤年的肩膀，说道：“小兄弟有悟性，以后肯定能够成为扬名立万的高手。”

    徐凤年微笑道：“借你吉言。”

    三人起身后，武当掌教李玉斧还是被众人重重围绕脱不开身，那名在去年隆冬大雪时分上山的小道童站在外边，小心翼翼打量着徐凤年，不知为何，孩子对这个不知身份却能让师父格外重视的神秘男子，初见时有些没道理可讲的敬畏，但很快心底就有些晦涩难明的亲近。不过始终是畏多于敬，所以从头到尾孩子都躲在师父身后，没有跟这个家伙说半个字。就在徐凤年跟小道童余福视线对碰然后后者赶紧转头的时候，一名锦衣貂裘的世家子俊哥儿蹑手蹑脚走到徐凤年身前，在五六步外就不敢上前，双拳紧握，手心满是汗水，身后还跟着一帮同样纯粹是吃饱了撑着来武当山赏风赏月的狐朋狗友，他们这伙人对什么武当掌教什么拳法都不上心，但时下北凉旧三州的官场，以及官场子孙，对某人的观感有了翻天覆地的变化，尤其是在那群当年跟那人比拼谁更纨绔败家的年轻人加油添醋之下，更是达成了一个共识，觉得天底下最爷们的事情，就是浪子回头金不换！

    那个一脸不敢置信的年轻公子哥停下脚步后，怯生生试探性说道：“在下柳玉鲲，家父是陵州丹阳郡守柳工筌。”

    徐凤年笑了笑，“你大哥是龙象铁骑的骁骑尉柳玉山？当时跟着龙象军长驱直入，一人斩获级十二颗？”

    那个在同党眼中最是跋扈的柳玉鲲竟然一下子就眼眶湿润起来，浑身颤抖，如遭雷击。

    柳大公子正要下跪，却看到眼前那人轻轻摇头，顿时硬生生伸直了已经弯曲几分的膝盖，不知所措。

    去年陵州官场那场闹剧，诸多功勋武将在众目睽睽之下，被一个顶着陵州将军头衔的年轻人逼得卸甲，一个个露出满身伤疤，柳玉鲲就在场远观，起先也没觉得那一幕如何震撼人心，只是当他后来见到从边境返回的大哥，一向瞧不起他的大哥，因为文官出身的父亲在饭桌上了几句冷嘲热讽的牢骚，差点跟父亲和整个家族决裂，后来又跟他这个弟弟一起破天荒喝着酒，断断续续说了些边境上的战事，说他的袍泽们是如何坦然战死，他柳玉鲲才开始知道那份沉甸甸的意义。所以柳玉鲲这才在春寒料峭中登上武当山，只想知道那个新凉王当年是如何习武的。

    徐凤年不想在这里泄露身份，跟柳玉鲲的闲谈点到即止，然后跟孔大虎许十营告辞，给了李玉斧一个眼神，只和6丞燕走向茅屋。

    等他走后，孔大虎和许十营面面相觑，这家伙怎么跟堂堂郡守公子扯上关系了？看情形最不济也是家世在一个级数上的人物，怎么还能耐着性子跟他们两人扯老半天的蛋？许十营更是嘴角抽搐，当时自己还装模作样拍了拍那哥们的肩膀，生怕这些听说最喜欢笑里藏刀的世家子一转身就朝自己动刀子，可千万别还没悟出个高手就给人套麻袋沉入洗象池啊。柳玉鲲先前壮着胆子观察了半天，看到北凉王跟两个穷光蛋武人蹲着聊了许久，还有说有笑的，这会儿可不就赶紧屁颠屁颠走上前，做了个举杯的手势，主动套近乎道：“两位老哥，兄弟我陵州柳玉鲲，相逢即是缘，我那儿有酒，最地道的绿蚁酒，要不咱哥仨一起嘬一个？”

    孔大虎傻乎乎问道：“这位公子哥，不收钱吧？”

    柳玉鲲无奈苦笑道：“打我脸不是？”

    孔大虎和许十营懵懵懂懂去了柳玉鲲那顶豪奢绸缎帐篷内，懵懵懂懂喝上了煮热的滚烫绿蚁酒，四周还有一群衣衫鲜亮的纨绔子弟用崇拜的眼神望向自己，那几位年轻貌美的女侠更是眼睛亮。

    当两人最终得知那人的身份后，呆若木鸡。

    祥符四年，凉州骑卒许十营战死于边关，死在担任游弩手标长的哥哥之后。

    祥符六年，幽州步卒孔大虎战死于北莽宝瓶州。

    两人死前有笑，皆死而无憾。

    ――――

    在离开茅屋前往小莲花峰的山路上，徐凤年和6丞燕竟是又跟严家老小相遇了，如此缘分，让老家主严松也颇感奇妙，言谈之中也就淡了几分交浅言深的顾忌。若是加上严松年轻时在离阳覆灭大楚之前的任职，老人可谓久经宦海，6续见过大楚离阳两个朝廷的四个在位皇帝，其实离阳刚刚登基的新帝赵篆也早就见过，不过严松在担任礼部侍郎的时候，那时候赵篆还不过是个各方面都不出挑的年少四皇子，见着经常去勤勉房授业的老人也要执学生礼。严松何等眼光老辣，自然不会将徐凤年认作是寻常的北凉香客，后来武当掌教李玉斧的招待，更坐实了老人的看法，只不过双方心知肚明，都不需要摆在桌面上说得太敞亮，至于这个年轻人是北凉哪位将种子弟，已经见识过离阳庙堂最高处风景的严松跟北凉八竿子打不着，更不需要计较。两人登山时的聊天，不知不觉就聊到了那位碧眼儿辅大人，对于张巨鹿，站在敌对阵营的严松是心怀遗憾的，说张巨鹿距离圣人还差半步，做到了兼济天下，可惜却没能独善其身。

    严松忧心忡忡道：“藩王，外戚，宦官，武将，文官。这五种人，如果立身不正，是最容易引来天下大乱的。我朝皇后贤德，外戚素来不成气候，是天下莫大的福气。宦官先后由韩生宣宋堂禄两任司礼监掌印领衔，人品不去多言，但都对赵家天子忠心不二，对权柄一事也很谨慎，我朝宦官恪守本分，故而不用担心宦官干政。先帝在张巨鹿竭力辅佐下大力削藩，悄然抑武，刚柔并济，颇有成效。上一代称得上封疆裂土的几大藩王里，胶东王赵睢早已锐气尽失，淮南王赵英更是战死沙场，靖安新王赵也一心一意为国尽忠，广陵王赵毅没有什么野心，你们北凉又被北莽牵制，就算有心也无力，那么就只剩下手握精兵又善于藏拙的燕敕王赵炳了，南疆天然没有大敌，赵炳可以缓缓蓄势，这必定是我朝的心腹大患。”

    然后严松自嘲道：“至于我们这些文官嘛，书生造反十年不成，皇帝最好打，生前太傅死后文正，一直是文人一辈子最高的追求，就算做不到太傅，还有那么多二品三品大员可以当，而谥号，除了文正，也还有一大串可以带进棺材里。退一步说，当官没出息，还能立言传世，青史留名，所以我说我们文官是最有野心的，也是最没有出息的。但是！”

    严松突然停顿了一下，神情肃穆，沉声道：“有了张巨鹿为天下读书人做了整整二十年的榜样后，不一样了！”

    徐凤年笑道：“那位青云直上的晋三郎，难得说了句捅破窗纸的大实话，民为贵君为轻，这正是张巨鹿教给他的。也正是晋兰亭这句递交给新帝的投名状，让先帝下定决心赐死辅大人。”

    严松恨恨道：“那个小王八蛋，不当人子！不当臣子！坦坦翁打得好！”

    徐凤年看似一笑置之，但是6丞燕却凭借直觉察觉到他流露出一丝杀机。

    严松叹了口气，“永徽之春的那帮文臣公卿，几乎人人的修齐治平都是上佳，挑不出大毛病，但跟着张巨鹿耳濡目染多年，一旦没了辅的心胸气魄，就会有过犹不及的结果，越是太平盛世，君子之争越是容易沦为意气之争，而且可怕之处在于连皇帝都要束手无策。老夫有不少学生，得意门生也有一双手的数目，不是老夫自夸，确是一直按照圣人教诲的有教无类，前十年二十年还看不出什么，等到老夫差不多致仕，就分出天壤之别了，不论是世族身份还是寒族出身，都算干臣能吏，治政有方，但除了寥寥两个学生做到了善始善终，其他人或多或少都有贪渎，可那些家世好的，吃相也要好上许多，骤然权贵起来的，就难看了，老夫也纳闷，后来思来想去，还是其中一个两袖清风的寒士学生道破天机，是他们怕穷，也穷怕了，就算不为自己考虑，也要为子孙后代积攒家底。”

    徐凤年笑道：“其实这也是人之常情。”

    严松摇头道：“为官，让子孙衣食无忧，才是人之常情，但让子孙十辈子都坐拥金山银山，就过了。”

    严松深深呼吸一口，强颜笑道：“这兴许只是老夫一人的管中窥豹。”

    严松苦涩道：“前年有个被老夫期望有朝一日能够成为殿阁重臣的学生，都快五十岁的人了，在东窗事后在老夫书房外跪了几个时辰，老夫倒是想让他去死，可只要一想到他当年与我讨教学问时的那张年轻脸孔，那双清澈干净的眼眸，老夫就如何都狠不下心了，最后只是让他丢官了事，听说如今新帝登基，他又心思活泛起来，在京城大肆运作，试图起复。要知道他一掷千金的对象，恰好是他当年偏激认定为国之硕鼠蠹虫的宗亲勋贵，唉，还记得老夫当年还开解过他来着。”

    徐凤年问道：“成功了？”

    严松无比自嘲道：“有大把银子开道，又有我严松这个辅政敌的学生身份，自然是成功了，官拜礼部郎中。事后还给我这个老师写信，说定要继承衣钵，当上礼部侍郎呢。”

    徐凤年啧啧称奇道：“这家伙脸皮不薄啊！要是来咱们北凉就好了。”

    老人疑惑问道：“这是为何？”

    徐凤年玩笑道：“他光是厚如城墙的脸皮，就能帮忙挡下好几万的北莽大军。”

    严松顿时开怀大笑，身旁那些严家子弟也跟着笑起来。

    山路漫长终有尽头，晌午时分，他们来到小莲花峰顶，鸟瞰远方，心旷神怡。

    严松对站在身旁的徐凤年由衷感叹道：“实不相瞒，老夫之所以来到北凉，是有人请，他刚好也是老夫的学生之一，他说北凉是个能让人一吐胸中浊气的好地方。老夫不信，但那家伙一口气写了八封信，老夫不胜其烦，想着临死前走一遭西北边塞也好，写了一辈子脂粉气的婉约诗词，说不定临了临了，还能写出一两传世的边塞诗嘛。”

    老人的孙子打抱不平道：“爷爷写的青词，妙笔生花，先帝赞不绝口，当年连那春秋三甲黄龙士也佩服的！哪里有半分脂粉气！”

    心情极佳的老人笑着反驳道：“屁咧，什么佩服，少给老头子戴高帽，他黄龙士不过是点评了‘有气无力，尚可’六字。”

    虽然嘴上反驳，可见老人心底对这个听上去褒少于贬的苛刻点评，还是有些自豪的。

    徐凤年笑道：“能让从不夸人的黄三甲这么说，实属不易。”

    老人眯眼捋须道：“这才对嘛，这话得徐公子这个外人来说，老夫才能坦然笑纳，自己孙子拍马屁，算哪门子事情。”

    6丞燕会心一笑，这位老人也是个大妙人。

    6丞燕犹豫了一下，说道：“老先生之前说藩王之中北凉有心无力，小女子不敢苟同。”

    严松转过头，“哦？”

    出人意料，6丞燕只是说了一句有牛头不对马嘴嫌疑的言语，反问道：“我窃以为只要大将军在，天下就不会乱，北莽不敢南下，西楚不敢起兵，南疆还要继续蛰伏，老先生以为？”

    严松久久沉默不语。

    恍若失神的严松轻轻叹了口气，轻轻点头道：“原来如此，老夫受教了。”

    6丞燕连忙道：“不敢。”

    老人神情复杂地转移视线，望向徐凤年，“如果没有记错，你曾在太-安城扬言要为中原百姓做件事情？”

    徐凤年问道：“严老是怎么猜出来的？”

    严松平静道：“女子能有这般见识，必是大家闺女，又有青州口音，恰好老夫当年与身为青党主心骨的上柱国6费墀，在朝**事多年，那么她的身份，你的身份，也就自然而然水落石出。”

    老人冷哼一声，率先转身离去，严家子弟大多都不知道老祖宗为何脸色骤然由晴转阴，只是忐忑不安跟着下山，就当是武当山之行是乘兴而来败兴而归了。

    6丞燕轻声歉意道：“是我画蛇添足了。”

    徐凤年摸了摸她的脸颊，柔声道：“放心吧，咱们北凉道经略使大人的恩师，其实已经准备留在北凉了。”

    6丞燕笑道：“一个不是阁臣却胜似阁臣的国之栋梁，叛出中原进入北凉，这对离阳朝廷而言，可不是什么好消息啊。”

    徐凤年点头道：“严松这是为士子赴凉收官了。”

    6丞燕眨了眨眼睛，“宋洞明很聪明啊。”

    徐凤年伸出手指点了点她的额头，“没你聪明。”

    6丞燕展颜一笑。

    徐凤年解释道：“我不全是陪你来山上烧香祈福，这里是我的福地，准确说来这儿就是某个我的地盘，当时我跟王仙芝一战，若不是武当山倾尽全力摆下一座真武大阵，我连一分胜算都没有。自我出生起，因为这个身份，福祸相依，福气是我，祸是家人。我习武之后，有过许多场命悬一线的死战，但次次都没死，而且即便大伤元气，事后也都能找补回来，先前我还奇怪，后来逐渐在武道上登高望远，才明白一个道理，叫店大欺客。我就像是个去下饭馆子的客人，虽然身份特殊，可以经常吃上山珍海味，但还是难逃老天爷这个店家给你吃什么就得吃什么的命，黄龙士曾经泄露过天机，说我大概在这几年里头就得吃上一顿断头饭，然后就没下一顿了。这大概就是‘那个我’在这一世命中注定的下场，镇守西北国门，但战死了，北凉没了，三十万铁骑没了，在史书上留下些我不知褒贬的只言片语，然后这一页就算翻过去了。我后世如何，就又得看老天爷如何提笔写书了。”

    徐凤年眼神坚毅，“但自我练刀起，就没想过要认命，那时候我一个狗屁世子，就是奔着跟杨太岁柳蒿师这些高手报仇去的，后来在山顶，则是奔着斩龙斩天人去的，现在我则是奔着保住北凉去的。老天爷那碗断头饭，我不乐意吃。所以你就也看到了，老天爷也不是好商量的，很快就出现了北莽三线压境的最糟糕局面，这也许就是所谓的天道循环报应不爽了。”

    6丞燕握紧徐凤年的手。

    冷风拂面，吹开徐凤年的额头，他微笑道：“嫁给我，吃了很多苦吧。”

    6丞燕跟这个男人肩并肩，“苦中有乐，余味无穷，够我吃好几辈子了。”

    ――――

    李玉斧带着徒弟余福来到山顶，这里有茅屋数间，都打扫得干干净净，素朴却毫不杂乱，他们只看到徐凤年站在山崖侧，6丞燕身子骨弱，不堪山巅大风，便去了一间屋子里休息。

    李玉斧走到徐凤年身边，小道童却死活不敢走近，离着两人得有好几丈远。

    徐凤年轻声道：“省心吗？”

    李玉斧回头看了眼徒弟后，笑道：“比想象中不省心，这孩子认死理，还喜欢打破沙锅问到底。前些天贫道替一位来山上烧香的老人解签，是下下签，孙子要死在边疆。这个徒弟埋怨我当时的做法，跟贫道生了好几天的闷气呢。”

    徐凤年好奇道：“你是如何解的签？”

    李玉斧答道：“贫道没有跟老人说实话，只说是中签，福祸参半，得看造化。”

    徐凤年问道：“那孩子埋怨什么？”

    李玉斧无奈道：“怨我要么就不该说谎，要么就该好人做到底，替老人的孙子‘换签’。”

    徐凤年想了想，没有多说什么，他不是小道童余福，自然清楚这其中的复杂门道，感慨道：“看来当初老掌教王重楼摊上那么个小师弟，肯定也吃足了苦头。”

    李玉斧笑而不言。

    徐凤年轻声道：“武当山的灵气都给我挥霍得七七八八，对不住了。”

    道袍大袖轻轻飘摇的李玉斧摇头道：“自古山川有人即灵。”

    徐凤年问道：“不是有仙则灵？”

    李玉斧笑道：“黄龙士说过世间有过仙人，然后身边再无仙人，世人越知敬畏越重侠骨，到时候自有侠义二字成为江湖和天下的脊梁。在贫道看来，修仙太难，远在天边，做人则易，近在眼前。一件难事，做不成，人人有借口，若是一件易事都做不成，别的不说，自己给自己找借口也要难些。”

    徐凤年嗯了一声，“以后我可能就不登山了。”

    李玉斧轻声道：“贫道倒是会经常下山。”

    徐凤年笑道：“以后那孩子，该揍就揍，谁让他上辈子没打声招呼就拐走我大姐，还欠我一回的。”

    李玉斧笑着没有说话。

    ――――

    徐凤年没有急着下山，而是夜宿于小莲花峰顶，6丞燕陪着他在龟驮碑那边坐了会儿就先去睡觉。

    第二天她醒来时，不知自己是否做了个梦，她似乎在昨夜迷迷糊糊看到了一幅场景，却不敢确定。

    她睁眼后，看着坐在床边的徐凤年，后者笑意温暖，但是没有给出答案。

    那一夜。

    一对父子并肩而立。

    老人双手拢袖，背微微驼。

    老人看着北凉疆域。

    还年轻的年轻人微笑道：“爹，我才知道，没了你，这天下就是山中无老虎了。”

    老人只是牛头不对马嘴地答了一句，“扛不住的话，别硬扛，爹以前只说了半句话，天底下没有谁的儿子不能死的道理。后半句是，但天底下同样也没有谁的儿子必须死的道理。”

    徐凤年摇头道：“我这个北凉王，不是为赵家天子守国门，也不是为中原百姓镇守西北。爹你也说过，以前娘在哪里，就是你徐骁的家在哪里，后来是我们子女在哪里，你的家是哪里。那么对我徐凤年来说，爹娘的坟在哪里，我的家就在哪里！我怕死，但真要有死的那天，唯独不怕死在北凉！”

    老人伸手指向远方，朗声大笑道：“这大好山河，我徐骁带着麾下铁骑踏遍了春秋九国！小年，最后替爹去北莽走一遭？”

    徐凤年点头道：“好！”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”