    天门大开！

    隐约间可见天女散花，恍惚间可闻梵音袅袅，仙家钟磬长鸣。【，

    自然是要强行“招安”张姓老人这位儒家初代祖师爷。

    这种阵仗，就像世间富贵门第的大开仪门，喜迎贵客。

    千钧一发之际，两袖鼓荡的老人犹有心情转头对年轻藩王笑道：“我这副埋在地里好几百年的老身子骨，可经不起你这么折腾呀！”

    然后老人视线偏向东方，大笑道：“你这位桃花剑神，也忒小心眼，身为江湖晚辈，也不知尊老，还真是没有隔夜仇，当晚就想把仇报啦？”

    徐凤年脸色凝重，邓太阿驾驭二十余万柄吴家剑冢飞剑，一同浩浩荡荡赶赴北凉，甚至还需要剑先行于人，比起祁嘉节逃暑镇山脚那次的人先至剑后到，邓太阿需要耗费的精气神，不可以道里计！

    哪怕邓太阿被江湖视为杀力当时第一人，指玄境造诣第一人，更被誉为千年以降剑术第一人，可是这一次同时驱使整座剑冢古剑，徐凤年用膝盖想都知道邓太阿的艰辛。

    越是如此，徐凤年的负担越大。

    尤其是眼前这位老人表现得如此镇定自若，哪里像是在垂死挣扎？

    张家圣人缓缓收回视线，重新目视徐凤年，好整以暇道：“年轻人，送你一句话，情深不寿，慧极必伤。你啊，两样都占了，很难善终的。做人嘛，得过且过，难得糊涂，才能轻松。”

    那拨起始于剑冢的飞剑，密密麻麻，几无缝隙，所过之处，如山岳浮现当空，遮蔽月辉。

    徐凤年再不遮掩自己的气机急速流转，神意瞬间攀至巅峰，以此作为牵引，如万古长夜独燃一支烛，引来飞蛾扑火。

    面对徐凤年的毅然决然，老人眼神中闪过一抹复杂情绪，再无对年轻藩王冷嘲热讽的心思，也没有去看那座对自己而言无异于龙潭虎穴的天门，而是转身低头望去，双脚立足之地，青石板地面村村碎裂如蛛网。

    老人抬起头后，背对徐凤年，淡然道：“都说书生不出门便知天下事，你与王仙芝一战，我早有所耳闻，那姜姓女子剑开天门试图逼走王仙芝的手腕，又如何能够让我去天庭走一遭？况且……”

    两鬓发丝飘拂不定的老人猛然转头，眼神冷冽，加重语气道：“况且吕洞玄能过天门而返身，我便做不到了？非不能，实不愿！”

    老人身形转动，最终背对天门，面朝那个年轻人，“树有枯死日，人有力穷时！我今天就让你知道，哪怕你徐凤年手握无敌铁骑，哪怕是武评大宗师，也有你不得不认命的时候！”

    大风扑面，徐凤年洒然而笑，“你可知后世有人曾讥讽你是‘知其不可为而为之人’？”

    徐凤年继续说道：“你又可知儒家地位仅次于你的一位亚圣，更说过一句‘虽千万人吾往矣’？”

    老人脸色淡然道：“都是好话，比你那句丧家犬要更好。”

    徐凤年与张家圣人对视，“心神往之，虽未必达之，但是终究能够让人心神往之。徐骁年老之后对我私下说过，他对天下读书人总是喜欢不起来，可是记起早年那么多次看到一位位读书人联袂上殿，人人意气风发，腰间佩玉叮咚作响，真是羡慕，真是悦耳。”

    最后老人问道：“大凡物不得其平则鸣，此言道理说尽。既然如此，徐凤年你可有遗言要说与这方天地？”

    凉刀上的封山符已经烟消云散，徐凤年重新悬佩好这柄徐家第六代新凉刀，“北凉战死英烈无数，家家户户皆素缟，大多都不曾留下遗言，更不缺我这一句。”

    老人摇头道：“这是因为你还没有真正绝望而已。”

    无动于衷的徐凤年抬起一只手掌，状如抓物。

    张家圣人冷哼一声，“邓太阿的飞剑是不俗，可也要能够来到武当山才行！”

    老人也是抬起手臂，然后往下一按，“给我落剑！”

    原本已经临近北凉道幽州的当头一拨飞剑，如强弩之末的箭矢斜斜钉入大地。

    幽州河州交界处的那无比壮观一幕，风吹雨斜落，当空飞剑纷纷划出一个弧度插入地面。

    落在山岳，落在河川，落在田野，落在黄沙。

    如一场大雪落在一切无人处。

    始终牵引飞剑赴凉的年轻人，眉心渗出一缕猩红血丝。

    但是这场剑气霜雪，最新的落剑之地，终究还是距离武当山越来越近，一拨倾斜下坠的飞剑离着这座大莲花峰，已经不足百里。

    而年轻藩王的耳鼻嘴三窍，也开始鲜血流淌。

    张家圣人在一掌按下之后，原本不动如山的身形就倒滑出去一步，距离天门也就近了一步。

    当一拨千余柄飞剑陆续落在大莲花峰右方的青竹峰之上。

    年轻人的眼眸都开始渗出血丝。

    已是满脸淤血。

    当某一柄飞剑落在大莲花峰外的深涧之中。

    徐凤年的脸庞已经模糊不清。

    可是那一柄锈迹斑斑的不知名古剑，已是吴家剑冢二十万飞剑中的最后一柄了。

    但那位张家圣人，哪怕看上去已是背靠天门，可是他的双脚，事实上依旧还是立于那道门槛之外。

    一步之遥，天壤之别。

    天庭人间。

    老人低头斜眼望向那柄名为满甲雪的三尺剑，空闲的左手轻轻按去。

    满脸鲜血的年轻人微微扯动了一下嘴角。

    分明没有望向年轻藩王的老人好似洞察天机，“我知道，你还有最后一剑，只是你千算万算，都不会算到，整座北凉道四州之地，你换成任何一处，都能够借到那一剑，唯独在这武当山，你做不到。武当山毕竟是道家清净地，自古即是道教北方祖庭，自大秦皇朝到大奉王朝，再到如今离阳，此地几乎从无战火殃及，所以与你徐家的天人感应最为孱弱，若是在凉州关外，在幽州葫芦口，别说我阻挡不住你借取邓太阿最后一剑，恐怕此时都已经给你送入天门了。”

    老人微微弯腰，轻轻拍了下那把剑的剑柄，“你与那柄太阿剑，难兄难弟啊。”

    一抹虹光如彗星当空，由西向东，笔直撞向大莲花峰。

    只是它如同撞在了一堵无形城墙之上。

    激起一阵阵刺眼的电光火石，绚烂无双。

    古剑不得向前推进一寸，哀鸣不已。

    老人闭上眼睛，好似在侧耳倾听那声响，呢喃道：“文章讲究哀而不伤，沙场却说哀兵必胜，到底哪个才对？”

    老人自问自答道：“读书人写文章伤神，可真正呕心沥血能有几人？但是打仗是要死人的，不死人才是怪事。”

    这位儒家祖师爷终于望向那个年轻人。

    他缓缓闭上了眼睛。

    鲜血模糊脸庞，因此根本看不清他的神色，不知道他是痛苦，悲伤，遗憾，释然，还是什么。

    耗费北凉气数，兴许便能自救，可是凉莽大战便必输。

    到底也不愿吗？

    同样是“非不能，实不愿”吗？

    这位今夜在武当山上力压两位武评大宗师的张家圣人，放声大笑，仰天大笑。

    苍凉，悲恸，欣喜，百感交集。

    老人突然朝天空大骂道：“我辈读书人，自我张扶摇起，虽善养浩然气，却从不求长生！滚你娘的天道循环！我镇守人间已有八百年，便看了你们仙人指手画脚八百年，如今你们竟然还想得寸进尺？！”

    那座天门，砰然炸裂！

    老人不理睬身后的巨大动静，一步踏出，目视年轻藩王，厉声问道：“徐凤年，我且问你！新谷晒日，桔槔高悬，渔翁披蓑，老农扛锄，妇人采桑，稚童牧牛，老妪捣衣！铁甲铮铮，剑气如霜，擂鼓如雷，铁骑突出，箭如雨下，狼烟四起，尸横遍野！世间百态，可都看过？！”

    那个浑身鲜血的年轻人纹丝不动。

    生死之间见生死。

    走投无路之时，最能见人性情根骨。

    可这个姓徐的家伙，不会是真死了吧？

    照理说不至于啊！

    老人破天荒流露出一丝慌张，身形前掠，迅速来到年轻人身前，伸出拇指扣住这位藩王的人中，纳闷道：“体内气机分明还挺足啊，怎的就没动静了？”

    下一刻，这位人间至圣就给年轻人一脚踹飞出去。

    老人重重摔在地上，也没有站起身，就那么席地而坐，好像还没彻底回过神。

    年轻人也一屁股坐在地上，双手撑在膝盖上，睁开眼睛，有气无力道：“你大爷的！”

    老人捧腹大笑。

    徐凤年完全不知道这个疯老头在想什么，到底想干什么。

    他不断大口喘息，当然也在大口吐血。

    只是不知为何，痛彻心扉的同时，又有一种莫名其妙的神清气爽，如释重负。

    尤其是那一脚踹的，真是踹得自己十分酣畅淋漓。

    张家圣人抬手拍了拍灰尘，指了指自己的鼻子，“读书人厉害不厉害？”

    年轻藩王已经说不出话来，只是动了动嘴。

    看样子，应该是个“滚”字。

    老人冷哼道：“吕洞玄又如何，早年不一样跟我请教过学问！”

    年轻人也指了指自己鼻子，然后艰难抬手，做了个嫌弃挥手的动作。

    老人顿时脸色难堪。

    大秦一统天下之前，张家圣人曾经率领弟子门生周游列国，唯独被大秦拒之门外。

    老人自嘲道：“君子报仇，十年不晚……不过八百年，是有些晚。”

    狼狈至极的徐凤年略微恢复气机，微弱问道：“除去了结私仇，还有什么事？”

    老人正襟危坐，沉声道：“在你与李玉斧斩出天人之隔前，就由我替你们两人扛下天道压力！否则闭关修行的李玉斧还好，你徐凤年就别想安心对付北莽了，你真当仙人能够眼睁睁看着你们大逆不道？指不定那些家伙干脆就要让北莽蛮子入主中原了！”

    徐凤年斜瞥老人一眼，然后眼皮低敛。

    老人怒道：“小王八蛋，别得了便宜还卖乖！我已经帮你打通窍穴积淤，别人不知道其中难度，你徐凤年会不知道？这就像那张巨鹿整治离阳漕运一般无二！”

    徐凤年不搭理老人。

    老人深呼吸一口气，“徐凤年啊，咱俩别这么俗气行不行，本来多慷慨激昂的一件壮举，愣是给你小子折腾得像笔生意买卖，多跌份儿，是不是？”

    徐凤年直接闭上眼睛。

    实在不习惯这种“应酬”的老人，哪怕满腹韬略也难以施展啊。

    可人间走向，又恰好是老人的唯一软肋，是这位儒家至圣的七寸所在。

    长久寂静。

    徐凤年终于睁开眼睛，抱拳行礼。

    老人坦然受之。

    徐凤年摇摇晃晃站起身，轻声问道：“要不然给个添头，帮漕粮入凉一事给解决了？”

    老人本想当场拒绝，突然想起一事，笑眯眯道：“这件事可不容易，不过只要你稍后让那姓邓的家伙好好说话，我就试试看，但不保证肯定能成。”

    徐凤年摆摆手，“天底下就没谁拦得住手持太阿剑的邓太阿，我也不行。”

    老人一跺脚，火急火燎道：“你赶紧把那柄太阿剑藏起来！”

    说话间，太阿剑已经倒掠回去。

    徐凤年有些幸灾乐祸，缓缓走向老人。

    老人笑了笑，转身望向山脚。

    徐凤年与老人并肩而立。

    老人伸手指了指远方，“以前听黄龙士胡言乱语说过以后千年的古怪境况，宽心也忧心，总是让我举棋不定。”

    徐凤年轻声道：“先生不妨换个角度想一想，从八百年前看待今日，这个世道总归是变好了一些，对吧？”

    老人点点头，“有些变好了，有些变坏了，大抵而言，确实还是当下好些。”

    随后是两两无言。

    老人突然说道：“我大概是等不到邓太阿回到武当山了，你帮我捎句话给他，若只论剑术高低而不论剑道远近，他是古往今来第一人。”

    徐凤年说道：“好的。”

    老人瞪大眼睛远眺，身形缥缈不定，低声感慨道：“那就让我再看这人间最后一眼。”

    徐凤年小声问道：“先生可有遗言？”

    老人思量片刻，“有！”

    徐凤年沉声道：“先生请讲！”

    老人平静道：“闭嘴！”

    ――――

    （如果是喜欢用手机看雪中的大侠以及女侠，可以顺便关注我的微信公众号，fenghuo1985。雪中临近收官，关注以后，相信会有很多意外惊喜的~不但是一些零零碎碎的雪中创作心得，还有以后的番外，或是一些我从未公开发表的坑文，或是我自己码字的时候喜欢听得一些歌，以及一些赠送签名书的活动，更新通知等等，都会发布在微信公众号上！）

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]