    下马嵬驿馆外出现一位相貌清逸的中年男子，风声鹤唳的驿丞看着这个让自己感觉古怪的家伙，听到他自称吴起，还说只要跟北凉王通报一声就能入内，驿丞观其卓尔不群的气度，不敢怠慢，不过驿丞没有见着王爷，就给那名充当马夫的徐姓男子在小院门口拦下，然后两人一同走回驿馆大门。徐偃兵和吴起分别站在门内门外，后者笑道：“好久不见。”

    徐偃兵没有让路的意思，眼神冷漠道：“既然在北莽没有露面，这个时候来认亲，是不是晚了？怎么，嫌弃在西蜀做将军不过瘾？”

    吴起哈哈笑道：“刘偃兵……哦不对，听说你给我姐夫赐姓徐了，如今该喊你徐偃兵才对，不管我是在北莽还是西蜀，一个亲舅舅登门拜访外甥，你也要拦着？”

    徐偃兵冷笑道：“你想死的话，我不拦着。”

    吴起抽了抽鼻子，“好大的气性，不愧是跟蜀王不分胜负的武道大宗师，不用打死我，我吓都快吓死了。”

    突然，这个自称北凉王亲舅舅的家伙扯开嗓子喊道：“外甥……”

    砰然一声巨响。

    吴起从下马嵬驿馆门口倒滑出去十几丈。

    徐偃兵缓缓收回脚不说，还在门槛上蹭了蹭脚底板，好像嫌脏了靴子。

    身体后仰却没有倒地的吴起站直后，擦了擦嘴角血迹，没有恼羞成怒，继续走到大门口，这个时候，换了一身洁净衣衫的徐凤年已经来到门口，徐偃兵让开了位置。

    吴起收敛起那副玩世不恭的神色，也没了硬闯驿馆的想法，就站在门槛外，“我吴起这辈子没想到四件事，我姐嫁给徐骁，徐骁不反了离阳，你守住了北凉，最后还能活着从钦天监离开。”

    徐凤年神情复杂，“不进来坐坐，喝杯茶？”

    吴起摇头道：“不了，我做事无论对错，都不后悔，既然当年在北莽没有现身见你这个外甥，那今天就没了进门的资格，一报还一报。”

    徐凤年问道：“那就是有事？”

    吴起还是摇头，“就是来跟你说一声，你那趟北莽没有白走，李义山的有些布置，已经开始闻风而动了，不过提醒你一句，即便如此，你也别奢望他们能如何雪中送炭，甚至最好连锦上添花的想法都省了，北莽太平令未必不会警觉此事，小心黄雀在后。”

    徐凤年点头道：“知道了。”

    吴起咧嘴笑道：“以后如果真有在战场上刀剑相向的一天，陈芝豹不会手下留情，我也是如此。希望你也能如此。”

    徐凤年道：“没有问题。”

    吴起才要说话，就听见这个亲外甥很“善解人意”地提醒道：“想吐血就先吐会儿。”

    吴起顿时脸色黑，冷哼一声，捂着胸口转身离去。

    徐偃兵瞥了眼那个背影，忍住笑意，轻声道：“我那一脚可不重。”

    徐凤年嗯了一声，“所以我才这么说的。”

    徐偃兵无言以对。

    那句话，好像比自己那一脚要重得多啊。

    徐偃兵突然转头望去，徐凤年无奈道：“算了。”

    原本不远处已经跃跃欲试的朱袍女子和某位少女这才作罢。

    徐偃兵笑道：“那我找酒喝去了，驿馆里竟然连一壶绿蚁酒都没有，也太不像话了。”

    说完徐偃兵就走向街上的一栋酒楼。

    不同于昨日下马嵬驿馆挤满了男子居多的达官显贵和江湖豪杰，今天酒楼客栈茶肆的座位，几乎清一色全是女子！有妙龄女子，有丰腴妇人，甚至还有许多身子正值抽条的少女！

    当徐凤年出现在门口见吴起的时候，所有窗户几乎同时探出那一颗颗簪花别钗饱含心机的脑袋，全部两眼放光。

    有含蓄的含情脉脉，有大胆的目送秋波，有怯生生的欲语还休且羞。

    更有不知羞臊的豪放女子，大声喊着北凉王的名字。

    徐偃兵这还没有走入酒楼，头顶就飘起了不计其数的帕巾、团扇、香囊……好大一阵香雨。

    那些莺莺燕燕都说着类似“劳烦这位北凉壮士将小扇交给王爷”的言语，更有多个女子跑出屋子，也不敢接近徐偃兵，反正将手中信笺往后者身上一丢就转身逃跑。

    半步武圣的徐偃兵都扛不住这种恐怖阵仗。

    街道两侧的楼上楼下都是软糯言语的窃窃私语。

    “看吧看吧，早就跟你说了，我的徐公子是天底下最英俊的男子，你还不信！这下痴了吧！”

    “啊呀，眼睛要怀孕了呢，要是王爷能够走出驿馆大门再走近些，听他说几句话，便是死也值了。”

    “咱们太安城那些俊公子，加在一起都比我的徐哥哥差多了，不行了不行了，实在太玉树临风了，远远看着便醉了！”

    “可惜昨天没能溜出来，要不然就能见着这位王爷的英姿了，肩膀借我靠下，我要哭一会儿……”

    “我决定了，这辈子非徐公子不嫁，嗯，实在不行，做通房丫鬟也行啊。”

    徐偃兵拍掉肩膀上的一只香囊，果断转身走回下马嵬驿馆，想着是不是让王爷早点离开太安城？

    这京城的娘们，是不是太厉害了点？

    徐凤年已经带着贾家嘉和徐婴返回院子。

    一袭紫衣不请自来地躺在檐下的藤椅上，闭目养神。

    徐凤年也搬来一条藤椅，摘掉帏帽的朱袍女子蹲在徐凤年身边，呵呵姑娘坐在台阶上，不知道从哪里又变出一只葱油饼，一口一口啃着。

    徐凤年躺在椅子上，轻声问道：“怎么还没回徽山？”

    轩辕青锋没有说话。

    徐凤年睁着眼睛，望着屋檐。

    那年进京，也是在下马嵬驿馆，在这栋院子的藤椅上。

    徐凤年跟这个疯娘们聊了有关雪人和理想的题外话。

    也是那一次，那个挎木剑的笨蛋离开了江湖。

    轩辕青锋没有睁眼，冷淡问道：“这么多年来，你是可怜我，还是可怜你自己？”

    徐凤年笑道：“都有吧。”

    轩辕青锋陷入沉默。

    徐凤年说道：“昨天你帮我压下祁嘉节的剑气，谢了。”

    轩辕青锋冷冰冰道：“你欠我一个天下第一。”

    徐凤年没好气笑道：“知道啦知道啦，只要是做生意，我保管童叟无欺。”

    轩辕青锋做起事，自言自语道：“生意吗？”

    下一刻，檐下仅有清风拂面。

    徐凤年转头看了眼已经无紫衣的藤椅，站起身，坐在呵呵姑娘的身边，她又掏出一张葱油饼，没有转头，抬手放在徐凤年面前。

    徐凤年接过有些生硬的冷饼，大口大口吃着。

    大红袍子的徐婴站在院中，徐凤年含糊不清道：“转一个！”

    那一团鲜红旋转不停，赏心悦目。

    徐凤年笑脸灿烂。

    ――――

    身穿布衣的中书令齐阳龙离开钦天监后，老人在司礼监掌印太监宋堂禄的亲自引领下，走向位于离阳内外廷过渡位置的一座小殿，养神殿。

    新近起用的养神殿地处内廷，却与外朝紧密衔接，加上殿阁和馆阁总计十二位大学士都在养神殿附近处理政务，这就让原本荒废多年的养神殿一跃成为名副其实的中枢重地，养神殿占地并不多，呈现工字形，典型的前殿后寝，殿中悬挂先帝赵御笔的“中正平和”大匾，最近年轻皇帝亲自主持的小朝会都迁移此地，对于重要臣僚的引见召对也在此进行，新近入京任职的数拨封疆大吏，如顾党旧部田综董工黄韦栋三人，前朝旧青党领袖洪灵枢，以及接替卢白颉成为兵部尚书的南疆大将吴重轩，继韩林之后刑部侍郎的辽东彭氏家主，都曾先后到此觐见天子。

    等齐阳龙跨入养神殿明间，门下省主官桓温和左散骑常侍陈望都已在场，辅佐老人执掌中书省的赵右龄和吏部天官殷茂春，这对政见不合却联姻的亲家也在行列，只不过两位大人站位颇远，非但没有和睦氛围，反而透露出几分井水不犯河水的疏离模样，六位殿阁大学士中，仅有武英殿大学士温守仁和洞渊阁大学士严杰溪进入此间，新设的馆阁大学士则一位都没有出现。

    除此之外，还有常山郡王赵阳，燕国公高适之，淮阳侯宋道宁，这三位离阳勋贵大佬对一般离阳官员而言，都属于久闻大名未见其面的低调人物。

    相较这些要么手握朝柄要么如雷贯耳的大人物，兵部左侍郎唐铁霜就算实权极大，但仍是后进之辈，所以位置靠后，与青党在太安城的话事人温太乙紧挨着并肩站立，后者是个太安城官场传奇人物，一屁股坐在吏部侍郎的座位上，然后就十多年没有挪过窝了，先后给三位吏部尚书打过下手，故而吏部一直有“流水的尚书，铁打的侍郎”的谐趣说法，便是坦坦翁也经常以温老侍郎来打趣温太乙，所以几乎所有人都忘了，这位老侍郎，如今尚未五十岁！

    齐阳龙其实刚才有意无意在屋外廊道停留了片刻，换成别人，掌印太监宋堂禄当然都会赶紧催促，但是中书令的话，那就另当别论了，宋堂禄陪着老人安静站在外面，屋内传来老学士温守仁那份招牌的大嗓门，中气十足，很难相信这是一个古稀老人的嗓音，只听这位领衔殿阁的清贵老人悲愤交加道：“陛下，那北凉蛮子当真是无礼至极，让礼部斯文扫地不说，如今还大闹钦天监，成何体统！朝廷决不可再姑息纵容此子了，否则朝廷颜面何在？！陛下，老臣虽是一介书生，但好歹还有一把老骨头，更有一大把虽老不衰的骨气，老臣这就孤身前往下马嵬驿馆，将那蛮子缉拿下狱，他若是敢杀人，那就连老臣一并打杀了，只求陛下事后以此问罪于他，老臣便是死，也死得其所了！”

    宋堂禄视线低敛，但是侧面的中书令大人的翻白眼实在太过明显，掌印太监依旧能够看得一清二楚。

    屋内，与温守仁年纪相当的常山郡王赵阳望向身边的晚辈高国公和宋侯爷，后两者显然也是有些咋舌，他们三位闭门谢客不问朝政太多年，活动圈子仅限于天潢贵胄和皇亲国戚之间，与外臣几乎没有联系，以前只听说朝堂上的温大学士铁骨铮铮，今日亲眼目睹，仍是有些刮目相看。赵老郡王缓缓收回视线，皱着眉头，作为离阳宗室里的老人，常山郡王赵阳亲历了春秋战事的尾，战功显著，高祖封赏天下的时候，本该可以在功劳薄上排前十的赵阳因为一桩秘事，到头来只捞到手一个近乎羞辱意味的虚名郡王，接下来就开始安心逗弄花鸟鱼虫，悠哉游哉颐养天年了。常山郡王府男丁稀少，久而久之，这位老郡王就彻底被人遗忘了，如果说勉强能称为青壮的高适之宋道宁这次重返庙堂，是要有一番大动作的，那么这个岁数的老郡王好似撑死了就是挥余热而已。

    当年以抬棺死谏而名动天下的温大学士，开始细数那年轻藩王在世袭罔替以后的各大罪状，慷慨激昂，满屋子的浩然正气。这位武英殿大学士，明摆着是跟徐家父子死扛到底了。太安城这么多年来一直有传闻，温大学士已经偏执到了只要是姓徐的京城官员，一概都没好脸色的地步。先前半年太安城最大的两笔谈资，其中一件就跟温家有关，据说被大学士宠溺到天上去的孙女，不但扬言要去西北见那位新凉王，差点还真就离家出走私奔成功了，把咱们温大人给气得大病了一场，卧榻不起足足小半年，这期间仅是礼部晋兰亭就去探望了不下三次，不过看眼下温守仁的龙精虎猛，又不太像。

    吏部侍郎温太乙在这间屋子里，虽说品秩其实与陈望和唐铁霜相同，但是就算他自己，也清楚这里头的差距。作为青党三驾马车之一，其余两个，上柱国6费墀已经去世，6家更是与北凉结亲，举族迁往北凉。青州将军洪灵枢则从地方进入京城，青党总体势力是涨是降，目前来看还不清楚。不过当今天子要重新起用青党官员，是毋庸置疑的大势所趋，加上同出青州的韦栋，刚刚成为广陵水师和青州水师的第一号人物，更是坐实了这份揣测。殷茂春入主吏部时日不多，吏部左侍郎温太乙想要成为离阳天官不太可能，只是辗转别部担任一把手并不是没有可能，执掌刑部工部户部都有一定机会。今天温太乙稍显“突兀”地出现在这里，赵右龄殷茂春都多看了他几眼。

    年轻皇帝没有打断温大学士尽显一位文臣刚正不阿的激昂言语，但是齐阳龙的跨过门槛，一干权臣的整齐转头，让温守仁自己就停下了，跟着其他人一起毕恭毕敬对中书令大人致礼。

    齐阳龙站在当朝辅应该站的位置，对皇帝作揖后，简明扼要说道：“刚刚见过了北凉王，他答应后天离京，就漕运开禁一事，北凉王提出希望朝廷能够在明年秋之前，朝廷能够为北凉道输送五十万石粮草。”

    桓温眼神中流露出一丝疑惑，忍不住转头看了眼站在身边的中书令。现齐阳龙在说到五十万石这个数字的时候，袖中手掌，在身前悄悄做了个翻覆的小动作。

    常山郡王耷拉着眼皮子，有些失望，至于缘由，恐怕就只有老郡王自己知晓了。

    位置最后的兵部唐铁霜嘴角泛起冷笑，你徐凤年在太安城掀起如此巨大的风浪，就只敢开口跟朝廷索要五十万石漕运？！难道说进了太安城，不是你的地盘了，就连狮子大开口的胆量都没有了？

    坐在榻上的年轻天子轻轻呼吸了一下，笑意一闪而逝，扫视了前方这些离阳重臣勋贵，语气平淡问道：“众位爱卿，意下如何？”

    温守仁正要跳出来大骂新凉王，就听到与自己和严杰溪站在一排的陈望已经率先开口说道：“臣以为北凉王是北凉王，北凉百姓是北凉百姓，五十万石漕运，可以答应开禁送给北凉道。”

    温守仁立即闭上嘴巴，把已经到嘴边的宏篇大论一个字一个字吞回肚子。老学士尚且能够在晋三郎面前稍稍摆摆三朝老臣的架子，可是这个从来没有打过交道的陈少保，温守仁不知为何十分犯憷，偶尔路上遇到，他

    也主动表现得极为和气，可惜陈大人从未流露出丝毫刮目相看的意思，这让温守仁内心深处有些遗憾，还有几分不为人知的忐忑。

    已经有太多年没有在庙堂上出声的常山郡王赵阳，语不惊人死不休，冷声道：“陛下，北凉将士死战关外，当得起五十万石粮草的犒劳，甚至说开禁漕运一百万石也不过分，可这徐凤年作为藩王，在京城目无王法，

    此例不可开，不可助长其嚣张气焰，因此老臣以为，一石粮草都不可给他徐凤年！”

    洞渊阁大学士严杰溪也附和道：“陛下，常山郡王的意见，臣附议。北凉百姓将士有功，北凉王却有大过，那就功过相抵，赏罚分明，才符合朝廷法度。”

    唐铁霜沉声道：“陛下，臣愿亲自护送北凉王在今日离开京城和京畿！”

    年轻皇帝不置可否，挑了挑视线，好不容易才看到那个站在最后且比唐侍郎矮上大半个脑袋的温太乙，和煦问道：“温侍郎，你可有话说？”

    温太乙不假思索道：“微臣以为，对北凉道漕运开禁一事，可给，但可少不可多，可缓不可急。”

    养神殿前殿后寝，殿寝之间右手边有一间密室，密室西门墙壁上，悬挂有一张以密密麻麻小楷写就官职名字的大图，占据了大半墙壁，一个年轻人站在墙下，仰着头，但是双眼紧闭，是个以白衣之身置身于离阳要中枢要地的瞎子。年轻瞎子虽然看不见图上的内容，但是可以感受到那股无言的“气势”，离阳一朝，几乎所有的要员，不论文武，只要官职到了四品这个门槛，那就都会在这幅图上占据一席之地，从京城到地方各道个州各郡，从三省六部到刺史太守，从征平镇大将军到一州将军，都在这上头写着，其中又有极少数名字和他们的官职后头，以黑红两色小楷分别写有两份言简意赅的评语，一份出自先前殷茂春之手的考评，一份来自赵勾的秘密评定。

    年轻瞎子“看”着这幅图，就像在看着整座离阳。

    当他听到温太乙的“可少不可多，可缓不可急”的十字方略后，年轻人会心一笑，既有谋略上的认同，也有些玩味讥讽。

    年轻皇帝开口道：“漕运数目一事，明日再议。朕今天想跟诸位商量一下靖安道经略使的人选。”

    几乎所有人都心中了然，原来如此，怪不得温侍郎今天会破格露面。

    这就没什么好商量的了。如今在官员升迁一事上，年轻天子几乎拥有了堪称一言九鼎的威势，中书令齐阳龙和门下省桓温从未有过异议，加上从不缺席小朝会的陈望，以及吏部殷茂春的次次心领神会，各项任命，畅通无阻。所以哪怕青州当地出身的温太乙外放出任靖安道文官执牛耳者，稍稍有违离阳礼制，也没有人拿这点鸡毛蒜皮的小事去跟皇帝陛下较劲。何况温太乙做了十多年负责分官帽子的吏部二把手，有谁愿意得罪这位根深蒂固的未来“年轻”经略使？不到五十岁，由六部侍郎跳级转任地方经略使，显而易见是要重返朝堂的，前程可期！说不定最多十年内，京城就要多出一位正二品大佬了。

    温守仁很快就大义凛然提出温侍郎是最佳人选。

    谁不知道太安城“大小温”是出了名的如胶似漆？

    在皇帝陛下一锤定音后，温太乙自然是跪地谢恩，感激涕零。

    在马上就要锦衣还乡担任靖安道经略使的温太乙起身后，身穿正二品武臣官袍的高大老将，虎虎生风地走入屋子，行礼请罪后一言不站在唐铁霜附近，高适之和宋道宁悄然相视一笑，兵部尚书大人竟然忍得住没有当场告状，恐怕在场各位除了两位殿阁大学士和刚刚升官的温太乙，大多都已经获悉京畿南军大营的风波，征南大将军的嫡系人马死伤惨重，只知道两个用枪的武道宗师大打出手，至于是谁，反正连人家的脸都没看到。

    接下来便是一场不温不火的君臣问答，年轻皇帝着重询问了吴重轩有关广陵道战事的近况。

    半个时辰后，这场意义深远的小朝会结束，仅有齐阳龙桓温和陈望吴重轩四人留下。

    皇帝赵篆带着三名文臣步入密室，两位老人看到那个年轻人后都愣了一下，赵篆笑着介绍道：“这位便是6诩，青州人氏，学识渊博，朕的本意是希望6先生能够担任勤勉房总师傅之一，但是6先生推辞不就，朕只

    好让6先生暂时没有官身地在勤勉房教书了。”

    瞎子6诩站在皇帝身边，坦然道：“见过各位大人。”

    桓温点了点头，笑而不语，齐阳龙面无表情，低低嗯了一声。

    勤勉房，龙子龙孙的读书之地。

    这是要为白衣入相做铺垫了？

    桓温突然看着齐阳龙问道：“中书令大人，既然到了这里，咱们就打开天窗说亮话吧？”

    先前齐阳龙当着一大帮人，说北凉跟朝廷“祈求”五十万石漕运，当然是有心帮年轻天子涨面子，温守仁这种愚蠢书生会当真，其他不少人也是将信将疑，坦坦翁却绝对不会当真。

    齐阳龙故作满头雾水，环视四周，“这儿哪来的天窗？”

    桓温吹胡子瞪眼，就要跟中书令大人算账。

    赵篆已经微笑出声道：“朕打算给北凉开禁百万石漕运，以后交由坐镇青州的温太乙全权处置此事，齐先生，坦坦翁，是否妥当？”

    齐阳龙点点头，桓温思索片刻，“只好如此了。”

    赵篆转头望向满身煞气的兵部尚书，“让吴将军受委屈了，京畿南军大营一事，朕会让人彻查，吴将军返回广陵道之前，一定给将军交待。”

    吴重轩抱拳道：“陛下能有这份心，末将便已经无话可说，也请陛下放心，末将不是那种不识大体的臣子。”

    赵篆神色满意。

    桓温犹豫了一下，终于还是忍不住开口问道：“陛下，温太乙也好，靖安王也罢，与北凉徐家都有旧怨，若是因私废公，耽误了朝廷大事，到时候？”

    赵篆笑眯眯道：“靖安王赵忠心无疑，温太乙的学问事功皆有美誉，担此大任后，相信不敢在漕运一事上马虎。”

    桓温依依不饶地不客气说道：“我离阳漕运分南北，南运以广陵江为主，北运以数段运河为主，也衍生出两派顽固势力，温太乙早年与南运主官结怨甚深，怕就怕温太乙能够诚心做事，南系漕运从上到下却百般刁难，而原本可以制衡漕运十多万大军的青州将军洪灵枢，此时又已经身在京城，恐怕百万石漕粮入凉一事，少不了摩擦。依老臣之见，若是让温太乙出任靖安道经略使，还需派遣一位威望不弱的副节度使，除了震慑中原腹地的蛇虫，正好还能顺便理清南系漕运积郁多年的淤泥！”

    虽说桓温有些咄咄逼人，但是赵篆还是笑容不变地点了点头，“既然如此，不知坦坦翁觉得安东将军马贤良，出京担任副节度使一职，如何？”

    桓温有些惊讶。

    陈望正想要说话。

    马忠贤无论领兵打仗的本事，还是军中口碑，或者是家世背-景，以正三品的实权安西将军升任藩王辖境的从二品副节度使，又是武官系统内部的升迁，其实挑不出大毛病，

    但是作为马禄琅之子，马忠贤这一去，弹压尾大不掉的漕运官员是够用了，说不定果真能够将漕运大权从各方勋贵手中收拢回朝廷，可是与保证漕运顺利入凉的初衷，难免背道而驰，温太乙跟北凉徐家不对付，马家

    不更是如此？

    就在陈望已经酝酿好措辞的时候，突然现自己被人扯住了袖子，转头看去，6诩“望向”前方，好像根本没有伸手阻拦陈望。

    陈望何其谨慎，很快就打消了谏言的念头。

    同时陈望心中有些震惊，身边6诩是如何知晓自己要开口说话的？

    又小半个时辰后，几名臣子退出密室，吴重轩笑着跟其余四人告辞一声，率先大步离去。

    齐阳龙和桓温并肩而行，作为勤勉房“老人”的陈望则领着新人6诩前往那里。

    两个老人与两个新人，恰好是不同的方向，向背而行。

    陈望轻声道：“谢了。”

    6诩神情淡然，置若罔闻。

    那边，无需宫中太监带路的桓温没来由感慨道：“不同了。”

    齐阳龙说了句大不敬的言语，“怎么，陛下不做那点头皇帝，坦坦翁就不乐意了？”

    桓温怒道：“放你的屁！”

    中书令大人装模作样闻了闻，“秋高气爽桂花香，沁人心脾啊，哪来的臭屁？”

    桓温冷哼一声，加快步伐，显然是不愿意继续跟中书令并肩而行了。

    齐阳龙也不阻拦，不过也跟着加快步伐，轻声笑道：“在钦天监，那北凉王亲口称赞我的学问冠绝天下，坦坦翁，做何感想啊？”

    桓温扭头看着这个满脸得意的中书令，不屑道：“唬谁呢？”

    这回换成是齐阳龙大踏步前行。

    桓温看着这个背影，喃喃道：“那小子瞎了狗眼不成？还是说这老家伙家里有貌美如花的孙女，给那小子惦记上了？”

    ――――

    当九九馆老板娘在徐偃兵的亲自带领下进入小院，结果看到让她啼笑皆非的一幅场景，那个堂堂北凉王坐在一条小板凳上，搓洗着那件华贵至极的藩王蟒袍。

    问题在于年轻人的动作很娴熟！

    徐凤年刚刚洗好衣服，拧干后快步晾晒在院内早已架起的竹竿上，擦了擦手笑着道：“洪姨来了啊？随便坐，反正就两张椅子。”

    然后徐凤年对妇人身边的年轻女子也笑道：“这么快又见着陈姑娘了。”

    蹲在走廊中的贾家嘉和徐婴正在下棋，看到妇人和陈渔后都没上心，低头继续落子，贾家嘉的棋子都放在那顶倒着放的貂帽里，徐婴的棋子就兜在大袍子里。

    老板娘在藤椅上，陈渔本意是站在洪姨身边就可以，没想到那个年轻藩王就挑了个靠近两个奇怪女子身边的位置，懒洋洋蹲靠着廊柱，挥手笑道：“陈姑娘也坐。”

    老板娘开门见山道：“凤年，听说你只跟朝廷要了五十万石粮草？”

    徐凤年乐了，笑道：“没有的事，是齐阳龙那老狐狸为老不尊，厚着脸皮要我别下刀子太狠，他答应在明年入秋前会有保底一百万石漕粮入凉，至于五十万石的说法，估计是中书令大人是想着好歹给朝廷留点颜面吧。反正我到时候肯定会带着几万北凉骑军杀入广陵道的，想了想，当下就别太过分，所以就随口答应了。现在想想看，其实挺对不住他老人家的。以后如果有机会，一定要当面道个歉。”

    老板娘目瞪口呆，沉默了半天，终于笑骂道：“真够不要脸的……不过洪姨喜欢！”

    陈渔心头一震。

    数万北凉铁骑直扑广陵道？这是什么意思？

    徐凤年瞥了眼贾家嘉和徐婴那天马行空的棋路，嚷着“下这里下这里”，就从贾家嘉貂帽里掏出一枚棋子帮着落子，现徐婴的幽怨眼神，又赶紧念叨着下这里下这里，也给帮着落子了。

    陈渔瞪大眼睛看了看，有些呆滞。

    分明是两条“你别管我我也不理你”的一字长蛇阵，那也算围棋手谈？

    徐凤年在下棋的时候，抽空嬉皮笑脸说道：“钦天监的事，洪姨别生气啊，生气不好，容易长皱纹，洪姨还年轻呢，这要跟我一起出门，我喊姐姐，路人都觉得喊老了，保不准就要义愤填膺地出拳揍我。”

    洪姨笑着揉着那眼角的鱼尾纹，使劲点头道：“嗯嗯嗯，这倒是事实。”

    陈渔悄悄深呼吸。

    洪姨突然柔声笑道：“凤年啊，我是不是你的洪姨啊？”

    徐凤年如临大敌，立即起身跑到妇人身后，小心翼翼揉捏着她的肩膀，“洪姨，有事啊？实不相瞒，别看我现在活蹦乱跳的，其实是假装没事给朝廷看的，毕竟身在京城，四面环敌，一旦露馅，那就危险了啊！我现在是走路都很是困难，只不过为了不让洪姨担心……”

    洪姨对站在院门口的那个男人喊道：“徐偃兵，你家王爷说走不动路了，我想请他去趟九九馆，不然你背着咱们王爷去马车？”

    徐偃兵笑道：“这个……”

    徐凤年赶紧使眼色。

    但是徐偃兵还是豪爽道：“完全没问题。”

    先前在钦天监门口是谁说“好快的枪”来着？

    徐凤年哭丧着脸道：“洪姨，你真不怕惹麻烦啊，我后天就要离开京城，到时候你还想不想继续开九九馆啦？”

    洪姨猛然起身，拉着徐凤年就向院门口走去，这位无可奈何的北凉王转头对下棋的她们说道：“回来帮你们带好吃的。”

    等一行人走出下马嵬驿馆走向那辆小马车，就连洪姨和陈渔都能听到远处大街的无数尖叫声。

    有一些喊声，很是撕心裂肺可歌可泣啊。

    本想和徐偃兵一起骑马前往九九馆的徐凤年顿时没了想法，然后听到洪姨笑眯眯道：“你瞅瞅，以后九九馆生意能不火？到时候你坐过的座位，洪姨要收一百两银子起步，谁出价高谁坐，而且只能坐半个时辰！咋样？”

    徐凤年笑脸尴尬，“洪姨，突然感觉有点身体不适，明天！我明天一定去九九馆找洪姨！”

    洪姨狠狠瞪了一眼，不由分说拉着他坐入马车，徐偃兵骑马护送，看着那些拥挤在窗口门口、一个个近乎癫狂的女子，不少人甚至都已经冲到大街上，徐偃兵第一次觉得是如此的前路坎坷。

    洪姨和陈渔并肩而坐，徐凤年缩手缩脚坐在对面角落。

    洪姨打趣道：“凤年，就没想着挑几个水灵媳妇带回北凉？”

    陈渔撇过头，望向窗帘子。

    徐凤年头疼道：“洪姨你就饶了我吧。”

    一条下马嵬驿馆大街，马车行驶得跟乌龟爬差不多，窗外都是此起彼伏的一声声徐哥哥。

    徐凤年摸了摸额头，这次是真有冷汗了。

    洪姨突然问道：“钦天监两座大阵都毁掉了？”

    徐凤年也不知道洪姨如何得知的秘闻，点头道：“毁掉大半了，因为衍圣公给了我一样东西，反而保存了离阳的元气，没有让谢观应得逞。不过姓谢的也不好受，那口破碗被我打烂，又给邓太阿盯上，估计那一剑，得让谢观应一口气跑到广陵江以南。总的来说，离阳气数尚在，但是有了变数。如果不出意外，那位北地练气士领袖已经告知那个年轻天子，我最奇怪的地方也在这里，他竟然没有为此兴师问罪，说不定又是谢观应在其中捣鬼。我当时没料到那个……骑牛的会来太安城，打算准备借着龙虎山初代祖师自以为可以返回天门的机会，顺势闯过天门，斩一斩更多仙人来着，所以就没有追谢观应，早知道是这样的话，怎么就该追上几百里的。”

    洪姨叹息道：“心真大，像你爹。”

    徐凤年咧嘴一笑。

    察觉到陈渔目不转睛盯着自己，徐凤年玩笑道：“怎么，陈姑娘不认识几年前最早的那个牵马乞丐了？”

    陈渔坦然道：“是有些认不出了。”

    到了九九馆，现破天荒的门庭冷落，洪姨笑道：“中午就歇业了，不乐意伺候那帮大爷。今儿洪姨也破个例，亲自下厨，给你做顿好吃的。”

    开锁入门，洪姨迅关门的时候，徐凤年猛然看到一个站在不远处的帏帽女子。

    徐凤年愣了愣，快步来到她面前，轻声道：“姑姑你怎么来了，虽然现在赵勾焦头烂额，顾不过来很多地方，可是九九馆难免还有人盯梢。”

    女子摘下帏帽，面犹覆甲。

    她正是吴素当年的剑侍，赵玉台。

    徐凤年第二次游历江湖，在青城山青羊宫相遇。

    藏有大凉龙雀剑的紫檀剑匣，也是她亲手交给徐凤年。

    她嗓音沙哑道：“本不该让你来的，但是姑姑就是想见你。”

    徐凤年一脸孩子气道：“那钦天监，我想去就去想走就走，那么姑姑就算在皇宫要见我，一样去得！”

    洪姨笑道：“行了，你们不嫌累啊，坐下说话吧，我去灶房，等半个时辰，你俩先慢慢聊。”

    陈渔想要帮忙，给洪姨从挂帘那边推回来，陈渔只好挑了条长凳安静坐下。

    赵玉台刚想要说那她手中牵线傀儡吴灵素的事情，徐凤年已经无比开心说道：“姑姑，啥时候回北凉，现在黄蛮儿也长大了，个子窜得贼快，姑姑，告诉一个秘密，有个北莽女子真有眼光，一眼就看上黄蛮儿了，死皮赖脸要给黄蛮儿当媳妇，拦都拦不住，打都打不跑，嘿，她身份也不简单，我当然没啥门户之见，不过就是替黄蛮儿高兴，我作为黄蛮儿的哥哥，当然一见面不能对她太过客气，要不然以后万一黄蛮儿管不住她咋办，是吧？所以就故意板起脸挑三拣四，把那个女子给唬得一愣一愣，哈哈，那感觉，真是好，把我给偷着乐得不行……二姐也想姑姑你，我这次要是能带姑姑回去，她肯定高兴坏了……”

    听着他的絮絮叨叨，赵玉台摘下已经覆面二十多年的黄铜面具，露出那张狰狞恐怖的丑陋面容，但是她毫不在意，他也是。

    当帘子后头洪姨喊着上菜喽的时候，赵玉台轻声道：“姑姑还要盯着吴家父子，那对父子是三天不打上房揭瓦的德行，不能功亏一篑。”

    徐凤年摇了摇头，眼神坚毅，“姑姑，跟我回家，不管他们了。如今我们北凉不需要这点阴谋诡计了。”

    赵玉台也摇头道：“这么多年谋划，现在放弃，太可惜了。”

    徐凤年灿烂笑道：“姑姑，等我正式成亲的时候，家里没有一个长辈怎么办？”

    正一手端盘子一手掀帘的洪姨听到这句话，泪如雨下。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]