    一位中年人跨出客栈门槛，仅是这么一个平淡无奇的动作，也让殷长庚等人感受到一种如沐春风的气息。▲∴，

    男子白袍玉带，袖窄而衣身宽大，袍子是位列离阳王朝头等贡品的蜀锦质地，领、袖镶有细致缜密的织锦金边，大处素雅，小处尊贵。大概也只有这种锋芒内敛的儒雅男子，及冠时便能娶回那位有“桃花马上石榴裙”美誉的胭脂评女子。

    中年男子腰间悬佩长剑，剑鞘乌黑古朴，似由蛟蟒之皮制成，但真正出奇处在于这把剑并无剑格，亦无剑柄。

    祁嘉节，京城第一剑客。

    自九岁提起那柄家传名剑“班象”练剑起，三十年间，北走两辽，南游江淮，东临碣石，西至剑阁，访遍天下名山大川。期间祁嘉节曾于十八岁换剑“斜阳”，先后向东越剑池宗主宋念卿、广陵春雪楼首席供奉柴青山、棠溪剑仙卢白颉在内六位剑道宗师挑战，六战皆负，回京闭关，二十六岁出关之日，换杀剑“腥膻”，在辽东边境一人一剑力战北莽八百精骑，全身而退，斩下三百余头颅。而立之年，换剑“长铗”，无锋无柄，因此若是倒提剑鞘，剑即滑落出鞘。世间长剑自古本就别名长铗，祁嘉节换取此剑之意显而易见，世间长剑千百万，有我长铗一柄便足矣。故而祁嘉节与那自己更改名字的北莽剑气近黄青，并称为“祁术黄道”，被分别视为邓太阿和李淳罡先后两任剑神的继承者。

    徽山大雪坪新评出的离阳十大高手，在轩辕青锋之后便是祁嘉节，名次犹在重返东越剑池担任宗主的柴青山之上，更让祁嘉节名声大噪的是以清高自负著称于世的徽山紫衣，竟然公开说了一句“祁先生境界不如我一尺，杀人我不如祁先生一丈”，这直接让多年不曾出剑示人的祁嘉节达到声望巅峰，隐约有了北地第一高手的江湖地位。

    看到祁先生亲自出马，高士廉等人如释重负，在他们这些自幼就对祁嘉节三个字如雷贯耳的京城小辈心目中，哪怕天塌下来，祁先生也能一剑扛下。虽说大致猜出祁先生先前的剑气一放一收，多半跟他们身边这个来历不明的公子哥有关系，但这又如何，在太安城向来有个流传深远的说法，祁先生真正的厉害地方，不在于今日剑道境界剑术造诣如何高超，而在于祁先生的每一个明日都要比昨日修为更高。尤其是卢白颉在辞去兵部尚书赶赴外地就任时，祁嘉节为其送行，连佩剑也赠送他人的棠溪剑仙卢白颉坦然笑言，“也许无需二十年，卢某便是给先生当个捧剑门生也不配了。”

    齐阳龙的学问，坦坦翁的篆刻，祁嘉节的剑术，如今再加上一个离阳棋圣范长后的棋艺。

    太安城百万人，有谁不为之自豪？

    那个捧书而至的年轻公子哥看到祁嘉节走出后，两人檐下对视一眼。相比年轻人的捧书而立意态闲适，总能有本事在大风大浪中寻觅无关细节的高士箐，她惊讶发现祁先生竟然破天荒从腰间摘下了那把名剑长铗，握在了手中。就在此时，有一行人从逃暑镇东端街道尽快速赶来。毕竟年少所以性情跳脱活泼的赵文蔚忍不住举目望去，一行四人，老老小小男男女女，他只看中了一人而已，越来越近，少年终于能够看到清楚那人的容貌，愈发挪不开眼睛了，那是个身段刚刚有出挑迹象的同龄女子，本有几分婴儿肥脸蛋的正在清减时分，瓜子脸的美人胚子也就浮出水面，她白衣如雪，背了一柄相得益彰的白鞘长剑，尤其是她头上别有一枚简洁至极的紫檀簪子。

    小簪如剑，飞在青丝间。

    这一刻，赵文蔚看得痴了。书中自有颜如玉，是骗人的呀，哪有书外的真正女子这般好看。

    各花入各眼，高士箐第一眼是那个青衫仗剑的俊逸公子，她惊呼出声，“东越剑池李懿白？！”

    李懿白不光是在离阳江湖的名气极大，在江南士林，甚至在京城官场都有不小的声望。李懿白的恩师正是东越剑池宗主宋念卿，家族却是流品超然的高门望族，当初最重门第的春秋十大豪阀，除了十个姓氏相互通婚，以免婚宦失类，甚至连某些出身不够正统的帝室都不屑与之联姻，但是李懿白所在的李氏，却能成为十大豪阀退而求其次的联姻对象，春秋之中，获此殊荣的姓氏，不过李、裴、虞、谢等八个，其中裴氏在神州陆沉之后陷入沉寂，沦落到家族最出名人物竟是一个女子的地步，正是那老靖安王赵衡的王妃裴南苇。

    李懿白气态尽显离阳头品贵公子的温文尔雅，笑容迷人，望向高士廉高士箐兄妹，柔声道：“不曾想能在西北遇见高兄和高小姐。”

    既然是李懿白从东越剑池远道而来，那么他身旁高大老者的身份也就水落石出了，世间屈指可数的剑道大宗师柴青山。

    想必祁嘉节先前那道充斥逃暑小镇的磅礴剑气，引来了这一行人。柴青山在进入小镇后，从头到尾都没有将视线放在境界仿佛的祁嘉节身上，而是那个捧书的年轻人。

    李懿白对客栈檐下的古怪气氛视若不见，笑着跟高家兄妹介绍道：“我柴师伯早年与龙树圣僧是好友，听说白衣僧人要在那莲花峰说法，特意带着我们赶来北凉。至于这俩孩子，都是柴师伯的爱徒，宋庭鹭，单饵衣，愣着干什么，快喊高哥哥高姐姐。”

    个子不高却腰佩一柄极长之剑的清秀少年哦了一声，规规矩矩喊了声高哥哥高姐姐，然后继续神情警惕地盯住那个同龄人，心中火冒三丈，这小子恨不得把眼珠子贴到自己师妹身上，到底想做啥？想挨我一剑？给少年宋庭鹭这么一瞧，所有人才发现赵文蔚直愣愣望着那个名字奇怪的白衣背剑少女，赵文蔚的姐姐赵淳媛有些哭笑不得，这个从小只喜欢成天跟着他爹一起读书练字作画的傻弟弟，终于情窦初开了？

    赵文蔚轻声问道：“你叫三二一？”

    对这种事情早就习以为常的少女淡然道：“我姓单，鱼饵的饵，衣服的衣，不叫三二一。”

    今时今日，白衣少女很简单客气的一句话，却让未来死谥文贞的赵文蔚，记住了一辈子。

    宋庭鹭冷哼一声，“臭小子，少跟我师妹套近乎，你这种手无缚鸡之力的读书人，我不用手都能打趴下一百个，到时候给我揍了，勿谓言之不预！”

    经过这么一闹，聚集了三个各怀心思的少年少女，在陌生年轻人和祁嘉节先后出现后略显剑拔弩张的檐下，顿时云淡风轻了几分。

    那个刚刚合上书籍夹在腋下的读书人，平白无故就遭了这么一场无妄之灾，非但没有恼怒，反而笑着对少年宋庭鹭伸出大拇指。

    看似天真的赵文蔚乐呵呵道：“言之不预也知道啊，那你也是读书人嘛。”

    殷长庚在这个小舅子的脑袋上轻轻一敲，教训道：“读书识字，不可用来口舌意气之争。”

    站在阶下的柴青山望着檐下的那个年轻人，书卷气不如殷长庚，江湖气不如李懿白，但是别说殷长庚和李懿白，就是柴青山本人和祁嘉节

    两大宗师，仍是丝毫压制不住此人的潜在气势。只不过除了在剑道登堂入室的李懿白能够稍稍感知一二，殷长庚高士廉等人毕竟不是江湖中人，眼见神仙识不得罢了。

    单饵衣突然好奇问道：“你身上有剑气，也是练剑之人？”

    那人从腋下拎出那本书籍扬了扬，笑道：“《绿水亭甲子习剑录》，这本秘籍听说过吗？”

    少女一本正经点头道：“听师父说过，天下剑学秘籍众多，《绿水亭》有提纲挈领之誉，可惜撰写之人本身资质有限，无法窥见指玄以上的风光，故而空有气势，不得精神。”

    那人感慨道：“最早我拿《绿水亭》练剑，有个老头评点此书，也跟你所说差不多。”

    柴青山终于开口说话，沉声道：“不料当年广陵江畔与李淳罡一别，就是此生最后一见了。”

    那人重新收起书，缓缓说道：“那次如果不是柴大宗师阻拦，加上出手早不如出手巧，我和羊皮裘老头儿应该能走上江畔阅兵台了。”

    柴青山面无表情道：“食君之禄忠君之事，当时我柴青山既然是广陵春雪楼的客卿，当然要拦下李淳罡，至于如何阻拦，是否光明正大，计较不了那么多。”

    祁嘉节语不惊人死不休，“柴宗主，是不是有个先来后到？”

    此次从东南赶赴西北的柴青山并没有携带长剑，老人瞥了眼祁嘉节的佩剑“长铗”，没有说话。

    殷长庚轻轻握了握妻子赵淳媛的手，以此减缓她的紧张情绪。

    身边这位可是西北藩王徐凤年啊！赵淳媛一个京城世族名媛，也是听说过此人无数传奇故事的，两次游历离阳江湖，一次孤身赴北莽，两次西域行，一次北凉境内之战。

    天底下多少高高在上的高手，都死在这个年轻人的手上了？

    当年人屠率领大军铁骑马踏江湖，踩破了大半座江湖的胆魄。

    而这个做儿子的，则是近乎独自一人，就将好不容易气象茂盛起来的离阳江湖，再度捣烂得七零八落！

    武帝城彻底成为陈年往事，杨太岁死于铁门关，人猫韩生宣暴毙，宋念卿横死异乡，柳蒿师突然消失，西蜀春帖草堂谢灵箴在春神湖边无故身亡，龙虎山天师府年轻翘楚赵凝神被打落尘埃……

    高士廉和韩醒言下意识咽了咽口水，视线交错，都从对方眼中看到了畏惧。

    便是天不怕地不怕的高士箐也悄悄后退了几步。

    从武当山一掠便至山脚逃暑镇的徐凤年，面对祁嘉节柴青山两位剑道宗师，仍是没有半点如临大敌的感觉，转头看了眼街道那一头的鲜血厮杀，回头望向站在殷长庚身边的高士廉，“你就是燕国公高适之的儿子吧，我拂水房谍报上提到你会跟祁嘉节等人一起来到武当山，所以祁嘉节剑气一出，我就来了，除了让祁嘉节不要多此一举，其实更想跟你道一声谢。高士廉，那个孔武痴你还记得吧，比严池集更早去往太安城的一个北凉年轻人，如今在兵部任职，我听说他当年初到京城，受了不少气，是你高士廉帮了他一把，后来严池集跟随严杰溪严东吴入京，你也是最早跟严池集玩到一块的京城子弟。”

    高士廉可没有丁点儿受宠若惊的感觉，事实上这位国公之子当下想死的心都有了，我跟孔武痴严池集那都是一见如故，跟你这个北凉王八竿子都打不着，求你别谢我了，你徐凤年还是一拳打晕我好了，省得以后回到京城，风言风语满京城，那个脾气暴躁的爹还不得打断我的腿？

    但是高士廉悲哀地发现自己只敢老老实实听着，一个字都说不出口。

    祁嘉节问道：“说完了？”

    徐凤年摇头道：“不急，刚好我要在这里等人。怎么，你祁嘉节要为王远燃那帮纨绔子弟出头？不过话说在前头，他们不管怎么闹其实就是那么回事，比如那个偷偷摸摸从河州入境的柳乘风，早年那点恩怨过去也就过去了，在太安城九九馆跟我别过面子的王远燃也差不多。但是如果你祁嘉节打算插手，那他们那笔原本可有可无的烂帐，就要算在你这个京城第一剑客的头上了。”

    徐凤年没来由笑了笑，“真算起来，你我之间确实有一笔账。”

    祁嘉节握紧手中朝夕相处十多年的名剑长铗，泰然自若，大笑道：“一起算便是！”

    少年赵文蔚握紧拳头悄悄挥了挥，祁先生不愧是祁先生，哪怕对上了武评四大宗师之一的北凉王，无论是言谈气势还是高手风采，都毫不逊色！

    始终背对客栈面对街道的徐凤年，目不斜视，轻声道：“好啊，那请你先拔出剑再说。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”