    （第三章在凌晨上传，不计入明天更新。!.!明天两章。）

    离阳王朝有两个异类，一个是徐骁，哪怕封疆裂土做了异姓王，麾下将卒还是喜欢尊称他为大将军。再有一个就是顾剑棠，虽然没有封王就藩，可担任兵部尚书十多年期间，武将对其私下敬称，也还是大将军居多，如今成了离阳唯一头顶超一品勋位的大柱国，在两辽边关，仍是被称为大将军。春秋战事落幕后，论功行赏，相比徐骁，战功逊色一筹但是年纪更小的顾剑棠，无疑更受离阳旧派勋贵和王朝新贵的喜欢，等到这位徐骁死后当之无愧成为离阳军界第一人的大佬离开京城，执掌整个北地军政，不论是顾剑棠本身手握的权柄，还是在离阳朝野的口碑风评，都直线上升。再迟钝的京官，也晓得远未到被人冠以年迈老臣这个说法的顾剑棠大将军，成为三朝砥柱，仅是时间问题罢了。因为别忘了顾剑棠还是一位跻身武评的高手，以他的雄浑体魄和旺盛精力，再撑个二三十年实在太轻松了，所以边将受妒的说法，在顾剑棠这里绝不适用。

    在顾剑棠入主两辽后的整顿完善下，加上二十年间吃掉无数军饷银子的离阳王朝东线，被誉为固若金汤。两辽边军无一不对顾剑棠马首是瞻，尤其是顾大将军辞任兵部尚书之前，太安城对形同无底洞的两辽军饷还偶有异议，在顾剑棠离京北上后，虽说没了主心骨的顾庐开始逐渐分崩离析，但是朝廷对两辽东线的支持却越来越不遗余力，边关将士的战功封赏，原先朝廷还会扭扭捏捏，能拖就拖，能减就减，现在也开始畅通无阻，并且不打折扣。有这么一位主帅，两辽边军的风貌焕然一新，凝聚出罕见的军心。甚至私下有小道消息流传，顾大将军说不定还能百尺竿头更进一步，既然徐骁是大将军，他是，徐骁做过大柱国，他也是了，那么徐骁是异姓王，他顾剑棠又有何不可？天下谁人不知朝廷对北凉处处提防，对顾大将军却是素来信任有加！

    东线士气高涨，尤其是北蛮子竟然明目张胆分兵压境后，两辽将领几乎人人都去过主帅军帐内请战，既然北蛮子摆明了是欺软怕硬打定主意先打北凉，还敢用二三十万这么点兵力跟咱们叫板？够咱们东线边军塞牙缝的吗？可不管是春秋战事中就已跟随顾剑棠的嫡系旧部，还是一直在两辽稳步打拼升迁的顾庐“外人”，都没能让大将军点头，到后来，甚至很多将领都被不厌其烦的大将军直接冷着脸轰出大帐。

    即将入冬，两辽寒风凛冽，冷意已是透骨。在通往一座戊堡的官道上，为首一骑的男子披了件略显老旧的名贵狐裘，狐裘下是披挂多年依旧鲜亮如新的铁甲，身后则是两百弓马熟谙的精锐轻骑。男子已经不再年轻，两鬓霜色，可一眼看去，在他身上绝不会流露出丝毫疲态暮气，甚至还能清晰辨认出他那种充满坚硬棱角的铁血气质。很难想象这么一个年近五十的男人，而且还是一个做了十多年京官的男人，至今都不曾官场磨去一丝一毫的锐气，恰恰相反，那长达十几年的蛰伏，如同十数年如一日的磨刀，越磨，这柄刀反而越锋利。

    需知他身上那件旧裘，意义非凡。当年赵室定鼎天下，离阳先帝按功论赏，文官武将升官发财赏赐府邸的不计其数，但是被先帝御赐狐裘之人，只有屈指可数的三位。当时文官中获此殊荣的，仅有离阳历史上最年轻的首辅，碧眼儿张巨鹿。为赵家一刀一枪打下天下的武将，只有徐骁和他！

    他在将符刀南华赠给那名有趣的年轻人后，如今都只悬佩有一柄最普通的边军战刀。但没有人敢否认他是当世刀法第一高手。不同于江湖上那拨顶尖剑士的各领风骚，天下用刀之人，哪怕被冠以宗师称呼的刀法大家，似乎都跟此人差了十万八千里，难怪武评有言世间刀意，他独占半壁江山。

    有一支风尘仆仆的骑队从西面小径插入官路，男子身后两名容貌肖似的年轻校尉一人微微皱眉，一个更年轻些的，会心一笑，整座两辽，也就那丫头和那疯子敢这么拦路了。没办法，谁让他们一个是自家老子最心疼的闺女，一个是半子半婿的人物。这两位边关实权校尉可不是来两辽镀金的京城世家子弟，他们能有今天的官位兵权，那都是靠着在战场上死人堆里摸爬滚打出来的军功，顾东海，顾西山，都是离阳王朝最有家世的将种子弟，没有之一，但是两名年轻人当年都是从一名普通士卒做起，在计功晋升为都尉后，甚至连他们的顶头上司还不知道他们的真实身份。直到他们都成为独掌一方兵事的校尉，得以跻身两辽高层将领的视野，他们那会儿还是作为兵部尚书儿子的身份，才被熟谙京城官场座位的将领们认出来，才算水落石出。

    骑队一男一女自然而然与顾东海顾西山并驾齐驱，毫不生分。

    顾西山很不客气地对那个家伙说道：“袁疯子，空手来的？你小子这么不讲究？就不怕我这个未来舅子跟你也不讲究？”

    被称呼为袁疯子的年轻刀客咧嘴一笑，露出一嘴寒意森森的雪白牙齿，朝身边的女子摆了摆下巴，“还讲究个屁啊，你妹子这回差点一把火烧了蓟州雁堡！顾西山，你家是卖醋的吧？这么大一个醋坛子，她这么一闹，整个两辽都闻到醋味了。”

    那女子笑着不说话。

    顾西山哈哈大笑道：“你就知足吧你，换做任何一个人胆敢这么做，男的那玩意儿还不得被阉了下酒？别说是雁堡的女子，就是公主郡主，她也能上去就扇两耳光，这次她在雁堡不过是给人脸色看，你小子就烧高香吧！”

    腰间佩刀正是天下第一名刀南华刀的年轻人正想说话，不过眼角余光瞥见前头的高大男子背影，还是作罢。

    他再没心没肺和熊心豹子胆，也不敢当着这个老丈人的面说自己未过门媳妇的不是。

    顾西山瞪眼问道：“袁庭山，你真是空手来的？！”

    如今已是将大半蓟北势力收入囊中的年轻人笑道：“刚砍下六百多颗北蛮子的脑袋，你要？回头我让人捎给你？”

    顾西山有些艳羡，低声问道：“袁庭山，要不我跟你去蓟州？咱们这边都多少年了还是没仗可打，你那边好像生意红火得很，我去给你当个都尉都成。”

    在两辽和蓟州都炙手可热的袁庭山不屑道：“都尉？甭想了，马夫干不干？”

    顾西山骂骂咧咧。

    顾东海一笑置之，对袁庭山这个板上钉钉的妹夫，他一向和和气气，从没有摆什么名将之后的大架子，更没有流露过半点顶尖勋贵子弟轻视低贱江湖草莽的眼神。相反，这次雁堡认袁庭山这个女婿，还是他亲自牵线搭桥，否则雁堡再如何是蓟州豪强，也不敢不知死活地跟他们顾家扳腕子。虽说他们爹从没有口头承认袁庭山是他的义子或是女婿，但是两次进京都带上了袁庭山，足以跟京城和两辽说明一切。

    顾剑棠突然喊了一声袁庭山。

    后者赶忙拍马跟上。

    兄妹三人都有意识放缓马蹄。

    顾剑棠平淡道：“你递了一份折子去太安城。”

    袁庭山嘴唇死死抿起，没有解释什么。

    顾剑棠依旧语气不带一丝情感波动，“东湖嫁给你后，就不是顾家人了。”

    袁庭山如遭雷击，但是依旧不愿低头，沉声道：“大将军，你放心，我养得起她！”

    顾剑棠嘴角似乎泛起一个冷笑，袁庭山勒住了缰绳，猛然停马。

    除了打定主意嫁鸡随鸡嫁狗随狗的顾北湖也跟着停下，一头雾水的顾东海顾西山都继续跟随顾剑棠继续前往那座戊堡。

    她小心翼翼问道：“怎么了？你惹我爹不高兴了？”

    袁庭山呲牙咧嘴，很头疼的模样。

    他带来的那拨骑卒也识趣地停在路边。

    袁庭山揉了揉下巴，说道：“你爹真有意思，明明是最想吃掉那二十几万北莽大军的人，偏偏就是要做一尊石佛。我那份折子递出去后，对你爹百利而无一害，你爹还是不答应！老子就想不通了，当这

    个大柱国有啥的滋味！”

    顾北湖震惊道：“你那折子不是跟兵部请功的？”

    袁庭山歪头吐了一口唾沫，“几百颗蛮子脑袋算个屁的军功，说出去老子都嫌寒碜！老子要做也是做大买卖的，这回是帮着赵家皇帝杀一个人，他一颗脑袋值得上北蛮子几十万！”

    顾北湖愕然。

    顾剑棠回头看了眼南方，眼神复杂晦暗。

    ――――

    太安城温暖如春的御书房，赵家天子亲自走到书房中间，蹲下身亲自用钳子拨了拨火盆里的炭火，一旁贴身伺候皇帝的司礼监掌印宋堂禄弓腰小跑，他的碎步寂静无声，如灵猫步行，但是可以看得出这位韩生宣接班人的战战兢兢。赵家天子手中握有一份折子，宋堂禄对此一清二楚，是蓟北当红人物袁庭山用五百里加急送来的，至于密折上头写什么，以前韩生宣担任掌印太监的时候，可以先行浏览再酌情是否递交皇帝以及是否需要转交兵部，可是如今皇宫内设置了起居郎，这一手，哪怕大红大紫的宋堂禄也从不去沾碰了。赵家天子拎着那封密折，放在熊熊燃烧的炭火上，只是才点燃一角，就犹豫了一下，缩回手，敲了敲火盆边缘，熄灭了火苗。

    御书房内有四五位岁数都不大的起居郎，依旧埋首书案下笔如飞，丝毫不像是察觉到了这边的诡异光景。

    炭火映照着赵家天子的苍白脸色。

    一名得以披鲜红蟒袍的大太监在屋外轻声说道：“陛下，国子监右祭酒晋兰亭求见。”

    赵家天子手臂悬在空中，陷入沉思，似乎没有听到那个不轻不重恰到好处的嗓音。

    宋堂禄屏气弯腰，也不敢说话，但是一只手伸到背后，对并没有掩门的屋外轻轻摆了摆手。

    那个一样弯腰低头的大太监照理说看不到司礼监掌印的细微动作，但马上就开始后撤。

    赵家天子缓缓回神，淡然道：“准了。”

    宋堂禄轻声道：“陛下。”

    赵家天子低不可闻地嗯了一声。

    很快宋堂禄就悄无声息搬来一只小巧绣墩子，赵家天子就这么坐在火盆前，那封密折就搁在正黄龙袍的前襟上，恰好放在了一条锦绣坐团龙上，张牙舞爪，图案辉煌。

    蓄有美须的晋兰亭跨过门槛，正要跪拜，赵家天子轻声说道：“免了。”

    赵家天子伸出手，宋堂禄赶忙又搬来一只墩子，受宠若惊的晋兰亭谢恩后小心坐下。

    赵家天子看了眼这位出身北凉的读书人，看上去眉宇间的阴霾淡了几分，和颜悦色道：“三郎有事启奏？”

    晋兰亭神情坦然而毅然，整个人如同神明附体一般，倒像是慷慨赴死的架势了，毕恭毕敬说道：“臣确实有事，本该上递奏章，但是臣以为还是应该当面陈述于陛下！”

    晋兰亭起身，弯腰往后退了几步，扑通一声使劲跪下，五体投地，缓缓说道：“微臣晋兰亭，要弹劾首辅张巨鹿十大罪！”

    微臣。

    首辅。

    御书房内，几乎所有天子近臣的起居郎都是手腕一颤。

    赵家天子默不作声。

    ――――

    东宫，太子赵篆独自一人，站在那架养有一只学舌蠢笨鹦鹉的金丝楠鸟笼下，吹着口哨，心情愉悦。

    他自言自语道：“宗旨是古往今来的天下第一权奸，以避权而擅权。让我算一算啊，罪状有几桩。”

    “操持朝柄，独断专行。”

    “私养边军，挥霍国库。”

    “勾结权阉韩生宣。”

    “因私怨构陷忠烈韩家。”

    “治国无为，致使西楚复辟。”

    “还有？似乎绞尽脑汁也想不出来了啊。”

    说到这里，太子殿下笑了笑，“真是难为咱们这位晋三郎了。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”