    这一朵朵莲花，应该就是徐凤年心中神意的具象化了。

    曾经继承了高树露那副天人体魄的年轻藩王，需要用这种不用耗费气机的仙人手笔来迎敌，眼儿平原一战确实已经伤及根本。

    陈芝豹视线越过身前莲花，凤年身前悬停那九柄袖珍飞剑，估计是生怕这座雷池困不住自己，需要凭借这些同样不用涉及气机运转的飞剑，来提防他手中梅子酒的暴起杀人。

    不知道这九柄小物件，是不是传闻中桃花剑神邓太阿的馈赠，据说邓太阿当时一口气送了十二柄，之后徐凤年在神武城外对敌人猫韩生宣，以及在与王仙芝一战中各有折损，难道是没有补齐的缘故？

    徐凤年的脸色愈发苍白，低头凝望那身前悬停九飞剑，并非陈芝豹猜想那般是邓太阿所赠，而是请求清凉山墨家巨子打造，最终养意而成。

    桃花剑神曾经说起过他锻造养育飞剑的过程，邓太阿自幼生长在吴家剑冢那座葬剑无数的阴森剑山，拔出第一把古剑即太阿，只不过太阿早已腐朽不堪，拔出即断，邓太阿仍是以剑名作为自己的名字，在那以后又陆续相中与自己生出玄妙感应的十一把剑，因为仇视将自己视为弃儿丢在剑山自生自灭的吴家，邓太阿并未携带任何一把古剑出冢，两手空空孤身离开剑冢后，只取十二道剑意，最终铸造出十二柄飞剑储藏在小匣，分别是玄甲青梅竹马，朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐，蚍蜉金缕太阿。

    徐凤年在钦天监一战后返回北凉，便依照此法铸剑九柄。

    酆都，老蛟。这两剑是一双，分别怀念酆都绿袍儿，还有那个曾在江上扬言“生平唯一剑，有蛟龙处斩蛟龙”的羊皮裘老头。

    蠹鱼。这个称呼，第一次听说，是听潮阁那位国士师父说与徐凤年，是一种书虫，相传喜好生活在故纸堆里。

    水精。缘于徐凤年铸剑前想起了春神湖那头不知活了多少岁月的大鼋。

    美髯。离阳朝廷曾经有位缝补匠，他紫髯碧眼儿，他晚节不保，虽是北凉大敌，但是从徐骁李义山，再到他徐凤年，皆是由衷敬重。

    稚趣。还记得第一次前往北莽，途经幽州边境倒马关，有个憧憬江湖的孩童壮起胆子向他伸出手，说想要摸一摸徐凤年的佩刀。

    野狐。一次与橘子徐北枳闲聊，这位谋士曾经打趣他这位新凉王修的是野狐禅，不合正统，难免多灾多难。

    羊脂。是徐凤年想起了梧桐院的那位喜好涂抹猩红胭脂的大丫鬟，不知道她在敦煌城过得好不好，也不知道呼延大观这次深入北莽腹地，是否能够成功说服她返回北凉，带她回家。

    蚁沉。树死犹香。人死呢？徐凤年走过很多地方，见过很多人，多风景，但是到最后，还是最喜欢贫瘠寒苦的北凉，喜欢这个曾经家家户户白衣缟素的地方。

    酆都蚁沉蠹鱼水精老蛟美髯稚趣野狐和羊脂。

    这九柄飞剑，不仅是徐凤年仅赋予了它们神意，它们同时也寄托了徐凤年最内心深处的精气神。

    陈芝豹眯眼九柄神意各异的袖珍飞剑，就像个年轻藩王的人生。

    事实上陈芝豹像这样的冷眼旁观，已经二十余年。

    第一次见到徐凤年，陈芝豹还只是个刚刚进入满甲营的少年，不足十四岁，那时候的梦想是将来有一天能够披挂铁甲，手持长矛策马天下。当他从王妃手中小心翼翼接过躺在襁褓里的孩子，张稚嫩的脸庞，那时候的陈芝豹笑得很开心。之后人屠徐骁帮助离阳赵室定鼎中原，名冠京华的白衣兵圣放弃封王就藩，默默跟随徐家军到了北凉，尤其是在王妃逝世，这个男人愈发沉默寡言，不远不近，个姓徐的少年世子，在梧桐院那一亩三分地放浪形骸，在清凉山外头游手好闲，年轻世子的潇洒逍遥，跟春秋战事的硝烟四起，那个年轻人活得太声名狼藉，而徐家老卒死得太籍籍无名，形成一种鲜明对比，陈芝豹自然不会对这样的年轻人有半点好感，可要说陈芝豹对当时的徐凤年就早早怀有杀意，或者说对北凉暗藏反心，既高估了徐凤年，也小芝豹。

    因为陈芝豹从来就没有把徐凤年当做分量足够的对手。

    曾经他的对手，江湖上只有枪仙王绣，沙场上只有春秋兵甲叶白夔。

    陈芝豹突然出枪如龙，一枪扎向有满院莲花和九柄飞剑列阵在前的徐凤年，势如广陵江水奔流入海。

    长枪所过之处，一朵朵凭借徐凤年神意蕴育而出的莲花支离破碎。

    徐凤年身形纹丝不动，只是抬起一只手，食指轻轻旋转，九柄飞剑一闪而逝，在空中划出九条纤细轨迹。

    飞剑与长枪的九次撞击声，叮叮咚咚，清脆悦耳，仿佛屋一池荷风拂过檐下的风铃声。

    飞剑虽小，其力却巨，势大力沉，以至于陈芝豹的梅子酒在临近徐凤年喉咙之前，数次偏移直线轨迹。

    徐凤年在长枪就要刺在喉咙的千钧一发之际，斜了斜脑袋，双膝微屈，梅子酒的枪尖在脖子左侧擦出一条血槽，身体微微前倾的徐凤年就像一肩挑起了梅子酒，然后猛然前冲。

    陈芝豹手腕颤动，一杆梅子酒顺势向下一压，徐凤年肩头发出砰然巨响，但前扑势头并无丝毫凝滞。

    陈芝豹手腕向右晃出些许幅度，砸在徐凤年肩头的梅子酒顿时呈现出横扫千军之势。

    继续扑杀向前的徐凤年整个人向右侧倒却未倒，刚好躲掉那杆试图扫落头颅的梅子酒。

    这一切都仅在刹那之间。

    毫厘之差，生死之分。

    徐凤年抬起手肘抵住梅子酒，防止长枪变招，一掌拍向身前留出大片空当的陈芝豹。

    陈芝豹要被欺身靠近的徐凤年，竟是没有收枪撤退或是凭借梅子酒变招的意思，直截了当就跟徐凤年互换了一拳一掌。

    徐凤年一掌拍在陈芝豹额头，陈芝豹一拳砸在徐凤年眉心。

    两人身体各自一荡，竭力稳住身形皆是绝不愿后退半步，然后一人一脚凶狠踹出，依旧是只求攻势放弃守势的玉石俱焚，这一次两人终于各自后退数步，然后几乎同时向前踏出数步，又如出一辙地抬臂肘击而出，各自被砸中脑袋的两人一左一右错开。

    徐凤年和拓跋菩萨在西域小城里的那场狭窄巷一战，各自只在方寸间辗转腾挪，摒弃一味追求雄浑气势的大开大合，反而是螺蛳壳里做道场，极显返璞归真的宗师风采。

    今日与陈芝豹小院一战，可谓有异曲同工之妙。

    两人错开拉出一小段距离之后，原本手持梅子酒的陈芝豹未必就拥有先手优势，毕竟梅子酒过长，只是枪法出神入化的陈芝豹突然手心虚握，长枪向后滑去，梅子酒在他手中握紧后，就变得好像一把迎敌距离恰到好处的三尺长剑，于是梅子酒枪头比徐凤年的手掌更早得手，虽然那杆梅子酒枪尖反常地毫不锋锐，但是抽在徐凤年心口之后，顿时就让脸色瞬间雪白的徐凤年整个人倒飞出去。一击得手的陈芝豹不知为何，皱了皱眉头。

    身形倒滑出去的徐凤年双臂摊开，九指张开，仅剩下一根手指弯曲。

    徐凤年那九指分别牵引再度浮现在空中的九柄飞剑气机，在九剑的牵扯下，不但后退势头骤然停止，而且紧随其后的前扑势头快若奔雷。

    徐凤年高高跃起，一指压下。

    小院所有微微摇晃的气韵莲花都消散，四面八方的神意凝聚于一指之上。

    李淳罡当年在雨中泥泞小道递出过一剑。

    一剑仙人跪。

    陈芝豹高举梅子酒横枪在身前。

    梅子酒被一指弹中，枪身弯曲出一个夸张弧度，弧顶重重砸在陈芝豹的额头。

    这位蜀王被砸得身体倒退出去，直到后背贴紧墙壁才好不容易止住颓势。

    徐凤年双脚落在地面后，平淡道：“你替北凉三十万铁骑抽我那一记，还给你。”

    陈芝豹强行咽下几乎就要涌出喉咙的鲜血，加重握枪的力道，这才使得手中那杆梅子酒不再剧烈颤抖。

    陈芝豹扯了扯嘴角，环视四周，屋内棺材，墙角枣树，地上那些零零散散的枣子，以及那两柄始终没有派上用场的绣冬春雷，最后望向那个经此一战雪上加霜的年轻藩王。

    陈芝豹缓缓摘下枪头，走入屋子，将两截梅子酒重新装回布囊背在身后，径直走向院门，就在要跨出门槛的时候停下，背对徐凤年，冷笑道：“连造反都不敢，当什么北凉王？！”

    徐凤年反问道：“知道徐骁为什么不愿意让你当北凉王吗？”

    陈芝豹一步跨出院子，撂下一句莫名其妙的话，“我们都清楚，这件事与你无关。”

    徐凤年站在原地，没有拦阻陈芝豹的离去。

    有些事情，不是敢不敢的事情，而在于能不能或者想不想。

    两人先前在广陵江上一战，都没有走到互换性命那一步，今天还是如此，就在于两人都不想，当时徐凤年要率领一万大雪龙骑去救姜泥，而离开藩王辖境的陈芝豹要在广陵道火中取栗。现在则是徐凤年要率领北凉铁骑挡住北莽百万大军，而陈芝豹大概是虎出深山，真正开始志在天下了。

    陈芝豹缓缓走在空无一人的怀阳关街道上，走出城门后，没有去那些眼神复杂的数千精锐边军铁骑，只是对先前一同入城的白狐儿脸说道：“你是随我一起前往广陵道，还是留在北凉？谢观应虽然死了，不管他初衷如何，毕竟帮我捕捉过一碗蜀蛟，我都念他那份香火情，欠他的，还给你便是。”

    白狐儿脸点头道：“正好要回乡一趟，与你顺路。”

    两人皆是白衣，皆是当世最风流之人。

    褚禄山犹豫了一下，仍是让麾下边骑留给他们两匹北凉战马，陈芝豹也没有拒绝。

    褚禄山望着那个翻身上马后的前任北凉都护，没好气道：“姓陈的，你下次再来北凉搅风搅雨，就没这待遇了！”

    背负大小两只布囊的陈芝豹没有理睬这个胖子的威胁，策马离去。

    两骑愈行愈远。

    白狐儿脸突然问道：“陈芝豹，你到底是怎么想的？为何只有杀意却无杀心？若非如此，我肯定是要阻止你进入怀阳关的。”

    陈芝豹默不作声。

    白狐儿脸猛然间拨转马头，自嘲道：“差点忘了，你稍等片刻，我去取回双刀。”

    陈芝豹缓缓前行一段路程后，轻轻勒了下缰绳，回望一眼怀阳关，或者说是遥望了一眼荒凉的北凉关外，自言自语道：“有些事，你徐凤年做不到。”

    有句话没有说出口，陈芝豹放在心底。

    但也有些事，是我陈芝豹做不到的。

    陈芝豹望向天空，嘴角翘起，破天荒会心一笑。

    能够做到心有灵犀且肝胆相照的，也许不只有朋友，敌人也可以。

    虽然陈芝豹这次见到徐凤年，有责问有讥讽，但是归根结底，陈芝豹之所以暂时没有杀心，就在于那个年轻人，有着一条陈芝豹心知肚明的清晰底线。

    徐凤年的心声，那些从未诉诸于口的言语，陈芝豹其实并不是不能理解。

    “我何尝不想北凉三十万铁骑，北凉参差数百万户百姓，人人不死！我何尝不想北凉文臣武将人人美谥？”

    “我不想北凉铁骑死得其所，我只想所有人活下去，希望天下太平，希望北凉跟中原一样不见硝烟，二十年，一百年！”

    “我何尝不希望清凉山碑林不刻上一个名字？”

    陈芝豹收回思绪，替徐凤年感到有些可怜。

    “不愧是他的儿子，不愧是李义山相中的弟子，一辈子都没有真正痛快过。”

    陈芝豹没来由叹了口气。

    他这趟来北凉，本是想救下齐当国。

    也更想去清凉山某个地方，祭奠那个自己一直视为亲生母亲的敬重女子。

    陈芝豹笑了笑。

    我不姓徐。

    可名“知报”。

    ――――

    当白狐儿脸返回那栋小院的时候，正好个孤孤单单的年轻藩王坐在台阶上，搁着双刀，袍子兜着一捧半青半红的枣子，他吹着悠扬口哨。

    己后，笑着点头。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]