    凉州虎头城，俨然成了第二座中原钓鱼台。

    只是那一次是在中原大地上势如破竹的徐家铁骑受阻，这一次是北莽马蹄密密麻麻拥簇在城外的龙眼儿平原。

    南院大王董卓亲自带着一标乌鸦栏子，巡视在后方蓄势待的一支攻城步军，在这个胖子身边还有一对身份尊贵的年轻男女，其中那个像病秧子的年轻男子身份有很多重，个个都不简单，北莽四大捺钵里的春捺钵，南朝幕前军机郎的领头羊，棋剑乐府的卜算子慢，当然最根本的身份，是拓拔菩萨的长子，拓拔气韵。那个刚刚正式被葫芦口先锋主将种檀夺走夏捺钵头衔的女子，叫耶律玉笏。这对男女，差一点就在葫芦口外，成功算计了深入两国边境腹地的徐凤年，可惜袁左宗领着一万大雪龙骑军赶赴战场，让他们和那位太平令功亏一篑。

    董卓拿马鞭指了指虎头城，说道：“对外号称兵甲器械能够支撑十年战事的虎头城，不到半年，绞车木檑就已经耗尽，砖檑泥檑也用掉大半，被我方砍断的铁^子、拐枪、拍竿不计其数。城头床弩只剩下三张还算完整，已经损毁弓弩更是已经堆积成山，当然，城内中小型的踏-弩轻弩肯定还有不少，库存箭矢也仍有数十万之多。但是相比当年甲士不十万、但是拥有三十万百姓的襄樊城，虎头城有个致命缺陷，人太少了。弓弩是死的，坏了，可以去库存搬运崭新的，虎头城的北凉边军不是神仙，臂力已经远逊初期，如果你们两位有机会就近观战，应该可以看到绝大多数城头弓手用以挽弓的那只手臂，都绑上了结实绷带。说句难听的，只要再给我三个月时间，我董卓大摇大摆站在城外一百步，估计都没几个神箭手能够透甲杀我了。”

    身上散出一股淡淡药味的拓拔气韵神情凝重，不置可否。

    给陛下亲口剥夺了夏捺钵，所以耶律玉笏赌气跑来虎头城“散心”。她神情玩味地瞥了眼这个自己远在王庭也如雷贯耳的胖子，三十五岁的南院大王，手握百万兵权，等于跟老凉王徐骁和两辽顾剑棠加起来的兵力差不多了。正是这个家伙执意要先打北凉，弄出了这么大动静，害得陛下和太平令都承担了莫大压力，结果除了东线上杨元赞勉强属于功过相抵，其余两条战线都黯然失色，尤其是董胖子本人，硬生生被一座虎头城挡在凉州关外。连不过损失了几千人马的柳，都已经在西京庙堂上给人骂成老狗了，仍是暂时没有人有胆子弹劾主帅董卓，耶律玉笏很好奇这个私底下称呼陛下为皇帝姐姐的胖子，还能扛多久。

    董卓看似随口提到了三个月，对庙堂规矩门儿清的耶律玉笏门心中冷笑，已经沦落到要她和拓拔气韵帮忙传话给某些人的地步了吗？或者说对董卓寄予巨大期望的皇帝陛下和太平令也开始按捺不住了？

    拓拔气韵终于开口说道：“董将军，我去过龙眼儿平原的西北大营了。”

    董卓嗯了一声。

    一想到那个所谓的西北大营，耶律玉笏顿时觉得有些恶心，什么大营，就是堆放病患和尸体的地方，就是堆放！南朝二十年积攒实力，都一股脑倾斜在进攻尤其是攻城物资上，否则也不能一口气掏出近千架大大小小的投石车，但是对待战阵伤员，北莽从来就不擅长，也不讲究。烈日当头，身披一具华丽金甲的耶律玉笏已经汗水淋漓，她对战争天生就有一种向往，向往那种在马背上互换生命的快感，向往那种一箭钉入敌人头颅后背的穿透感，耶律玉笏见惯了死人，可心志坚定如她到了西北大营，仍是差点忍不住呕吐，一车车从战场上拖拽下来的尸体，一律丢入挖好的大坑，可能伤兵就躺在坑外不远处痛苦哀嚎，许多被守城器械弄得血肉模糊的伤兵，苦苦哀求给自己一个痛快的死法。

    当时拓拔气韵站在一座已经叠有七八百具尸体的新坑边缘，跟负责泼洒石灰的士卒要了一盆。以一块厚重棉布蒙住嘴鼻的耶律玉笏，看着这个春捺钵面无表情地撒出一把把石灰。

    她突然现自小就比草原男儿还要铁石心肠的自己，看到那一幕后，竟然破天荒有些伤感。

    拓拔气韵思维跳跃得很厉害，转移话题缓缓说道：“董将军打北凉，急了，但是打虎头城，缓了。”

    游牧民族本身的韧性和作战习惯，让北莽对粮草的低需要，远远出中原骑军的想象，起码北莽现在仍是不缺粮草。但是如果能够秋高马肥的季节举兵南下，陷入僵局形势下，北莽可以更加游刃有余。拓拔气韵不想说太多的马后炮言语，何况董卓和太平令为何要开春就南下，自有其道理。拓拔气韵真正想要说的是后半句话，如果董卓的东线一开始就不计后果地攻城，先一鼓作气拿下虎头城，如今情况就不至于这么骑虎难下。这不是拓拔气韵指责董卓打虎头城不出力，事实上董卓的部署没有任何问题，但董卓既然是南院大王，是百万大军的主帅，就应该拿出更多天经地义的战果。

    董卓点头道：“一开始，我是怀疑虎头城内除了谍报上的那几千精骑，还隐蔽有一支铁骑，比如旧属典雄畜后来划分给齐当国的六千铁浮屠，我甚至还怀疑过，北凉那两支人数总计在九千上下的真正重骑军，最少会有一支藏在虎头城内。因为我觉得褚禄山既然敢把都护府放在虎头城背后的怀阳关，肯定是要跟我来一场硬碰硬的大仗。要在虎头城以南柳芽茯苓以北，跟我打一场轻重骑军都将出现的大战。”

    董卓沉声道道：“直到那场各怀心机的设伏战，我先是用四千骑军在牙齿坡作为诱饵，茯苓军镇主将卫良果然贪功冒进，被八千骑伏军冲乱阵型，如果不是那个北凉小都尉乞伏龙关坏事，太过英勇，愣是给他帮茯苓骑军打开了突破口子，否则接下来北凉的伏兵也该准时进入战场，而我的董家骑军也会随之而动，最终在那处战场上，我能够一口气把茯苓柳芽两镇兵马加上怀阳关有生力量，甚至连虎头城骑军都一并勾引出来，如此一来，就会变成双方骑军互换的局面，就算我董卓更亏，但只要打掉了虎头城以南那条北凉骑军防线的机动性，虎头城打不打，就都不是问题了。”

    董卓自嘲道：“也许北凉都护府很多人会在心中骂那个乞伏龙关的小都尉，力气用错了地方，但其实是让凉州侥幸逃过了一劫。一座虎头城不可怕，可怕的是它身后那几支不求杀敌只求牵制的灵活骑军。我董卓现在也不确定是我想太多了，还是褚禄山运气好，或者其实就是比我想得更多。”

    耶律玉笏皱眉道：“就不能全线压上，连茯苓柳芽两镇一起攻打？反正我们兵力占据绝对优势，不打白不打！”

    董卓一笑置之，没有解释什么。拓拔气韵摇头道：“不是不能孤注一掷，但是意义不大……”

    就在拓拔气韵正要给耶律玉笏解释其中具体玄机的时候，董卓沿着步军方阵后方的边缘地带，策马奔向一支灰头土脸的车队，那名负责监督手下搬运战场尸体的千夫长看到南院大王后，快翻身下马，跟董卓禀报了战况。原来是这些尸体都是从入城地道中拖出来的，北莽攻城投石车攻势有间歇，但是这项“上不得台面”的攻城举措就没有停止过，但是始终没有显著效果，除了初期有一支五百人兵马进入过虎头城，但是很快就给巡城甲士截杀，其余都是死在地道内的狭路相逢，或者是给守株待兔轻松堵杀在洞口。据悉守城主将刘寄奴早有准备，在城内各处要地事先挖出了十余个深达三丈的深洞，让耳力敏锐的士卒待在其中，只要北莽穴师和甲士在四周数百甚至千步以内有所动静，都可以第一时间捕捉到战机，之后是横向凿洞设伏还是以风车扇动浓烟石灰，都轻而易举。

    那名千夫长因为在冲阵蚁附中失去一条胳膊，才退居二线担任此职，独臂汉子在禀报完大致战况和死亡人数后，眼睛微红，低下头后轻声道：“大将军，先后十六条地道，加上这一拨，咱们死在地下的兄弟已经快有五千人了，值吗？能战死在那虎头城的城头上也好啊。”

    董卓淡然道：“你们去西北大营吧。”

    独臂千夫长抬起仅剩的胳膊擦了擦眼睛，上马后带着堆满尸体的车队渐渐远去。

    耶律玉笏心中没来由冒出一股怒火，深呼吸一口气，对这个南院大王问道：“北凉当年打青州襄樊城那会儿，就是挖掘地道的行家里手，既然会攻，防御起来自然也不是雏儿。何况城内那几千养精蓄锐的北凉骑军，明摆着都还上过城头，就算有几百人活着进入到城内地面，又能如何？”

    董卓笑了笑，似乎刻意不想去提及那没能建立寸功的五千死人，说道：“前两天城内有一支骑军部队，已经不得不登城参与防守了，他们下马作战的实力比起疲惫的步卒，确实要出一大截，我本来有两名千夫长已经带人攻上城头，两者兵力相隔不过四百步，差一点就能在城头站稳脚跟。”

    董卓拇指食指抵在一起，“就差这么一点点。”

    拓拔气韵无奈道：“这一点点机会，是董将军下令我方每一名千夫长麾下伤亡几乎达到四百人才能撤退，以这种巨大代价换来的。”

    董卓笑道：“这不是还没有过半嘛。”

    耶律玉笏用近乎质问的语气不客气问道：“敢问大将军，死在自己人刀下的草原儿郎，有多少了？”

    董卓认真想了想，回答道：“千夫长有三名，百夫长就多了，连同普通士卒加在一起，如果我没有记错，到昨天为止，有两千七百人。”

    耶律玉笏怒道：“你就不怕引兵变？！”

    董卓反问道：“杀了这么点临阵退缩的废物，就要哗变？”

    耶律玉笏冷笑道：“确实，将军握有十万几乎没有什么损伤的董家私军，本身又是用兵如神细致入微的名将，一定可以扼杀苗头。”

    拓拔气韵开口道：“别说了。”

    耶律玉笏欲言又止，看到春捺钵的不悦表情后，她终于不再继续挑衅那个在自己看来名不副实的南院大王。

    两骑跟董卓告辞离开。

    耶律玉笏转头看着那个原地停马的壮硕身影，低声道：“这个胖子，带兵就这么回事了，当官倒是真有能耐，仗都打到这个份上了，还不忘记顺着某人的意愿，在虎头城下把那些草原悉剔势力一点一点打。一名千夫长消耗了从部族带来的嫡系兵力，可在快轮换之下，后续兵马从哪里来？要么是从南朝军镇中补充抽掉，给掺了沙子，要么就是干脆两支残部混淆在一起。按照这么个法子打下去，大悉剔能不变成小悉剔？”

    耶律玉笏脸色阴郁，咬牙切齿道：“都是南朝那些中原遗民带来的风气，离阳赵室是拿广陵道用来从地方藩王武将手中收回兵权，咱们也不差嘛，草原悉剔个个在此地伤筋动骨，就算以后踏破北凉进入中原，手头还能剩下几个自己人！”

    拓拔气韵笑了，“你啊，牢骚太盛防肠断。”

    耶律玉笏怒目相向，“你还笑得出来？！你以为你们拓拔姓氏就能置身事外？！”

    拓拔气韵摇摇头，笑着不说话。

    独自在乌鸦栏子护卫中望向虎头城的那个胖子，视野中，攻城步军如一**源源不断的潮水涌去，然后潮水顺着城墙激荡出浪花后，向上漫延。

    他招手喊来一名随行的年轻幕前军机郎，说道：“传令下去，一，从今天起停止挖掘地道。二，步军加大攻城力度，白天伤亡过半才能撤出，夜间攻城则不以战损作为后退前提，每名千夫长只需要虎头城下坚持进攻一个时辰即可。三，传消息给西京，整个南朝，无论姓氏是甲乙丙丁，只要在品谱之上的家族，都要拿出所有窖藏酒水，用以东线大军伤患的治疗伤口，记住，是南朝所有家族所有酒水，若有人私藏一坛，一经揭确实，家族品第由甲字降为乙字，以此类推。四，今晚我要召见东线所有不在战场上的万夫长和千夫长。”

    那名军机郎迅离去传达军令。

    董卓沉声道：“耶律楚材！”

    一名虎背熊腰临时充当乌鸦栏子头目的校尉赶忙策马靠近，这一次这个既是北莽皇帐成员又是南院大王小舅子的武将，没敢嬉皮笑脸，只要姐夫喊他真名，那就意味着是有大事要生了。他耶律楚才的姐姐便是董卓的大媳妇，同是耶律姓氏，比起耶律玉笏却要金枝玉叶很多，但是兄妹二人比起那个听说跑去离阳中原游手好闲的耶律东床，距离那张椅子就要更远一些，耶律楚才也从没有那个奢望，从小就想做个驰骋沙场的纯粹武将，有了董卓这个很对胃口的姐夫后，这几年在董家军中可谓如鱼得水。不过这次南征北凉，一向很好说话的姐夫死活都不肯答应他做先锋，这让耶律楚材很是受伤。甚至前不久董家亲军奔赴流州也没有他的事情，耶律楚材这段时间幽怨得像个守活寡的娘们。

    董卓瞥了眼这个小舅子，笑眯眯道：“给你一个活，就是路途有点远，接不接？”

    耶律楚材小心翼翼问道：“有军功拿不？”

    董卓说道：“不一定。”

    耶律楚材果断道：“那不去！”

    董卓笑道：“不去也行，反正明天你一样有机会攻城。我换人就是了。”

    耶律楚材满头雾水，“攻城？”

    董卓点了点头，“我董家一万两千步卒，都交给你，明天开始攻打虎头城。”

    耶律楚材惊讶得张大嘴巴，以他的身材来说，那真是一张血盆大口了，跟他姐姐的花容月貌实在差了十万八千里，真不像是同父同母生出来的。耶律楚材突然眼神炙热起来，也不称呼董卓为姐夫，而是毕恭毕敬喊了一声大将军，“末将是骑军出身，让我去下马攻打城池还是算了，末将决定了，就接第一个活！”

    董卓凝视这个家伙，心平气和道：“八万董家骑军都交给你，以最快度赶去葫芦口外，虽然那边我早有安排人马盯着，但是我仍然不放心那里。还有，在你走之前，先写好一封遗书，如果你死了，我对你姐姐也好有个交待。”

    以玩世不恭名动北莽的耶律楚材咧嘴笑了笑，握紧拳头在自己胸口重重一捶，“大将军，如果……末将是说如果没能回来，没有机会看到大将军和我姐姐的孩子了，以后告诉他们，他们的舅舅，唯一的遗憾是没能让他们骑在脖子上玩耍。”

    董卓犹豫了一下，“要是葫芦口那边有你没你都一样的话，你别逞强。既然喜欢孩子，就自己娶个媳妇生去。”

    耶律楚材点了点头，策马离去。

    董卓依旧纹丝不动没有谁能够听到这个胖子的自言自语，他在反复念叨着一个数字，“三十八，三十八……”

    ――――

    虎头城，靠北位置最为巍峨的几栋t望高楼箭楼，成了北莽投石车重点针对的目标，而主将刘寄奴所在的那栋楼位置要更加靠后，投石车造成的威胁不足以致命，倒是参与攻城得以临近城头的那些北莽神箭手，都因自己一箭射中此楼引以为傲，虽然不会计入战功，但是撤出战场后，都会被当作英雄对待。

    刘寄奴站在那张搁有虎头城地图的桌子旁边，地图上已经标识出各种战场细节，例如城墙破坏程度，失去床弩的地带，已经经过数次匆忙填砌的危险城垛，等等。刘寄奴盯着城防图的东北一带，在此地床弩率先尽毁后，最近半旬以来，北莽就在不放弃正北方向攻城力度的同时，着重加大了此处的进攻密度和厚度，大量攻城器械开始从西北转移倾斜到东北。

    一名巡城校尉大步走入楼层，大声笑道：“将军，这帮北莽蛮子真是不长记性，今日又死了七百多只‘老鼠’，闷死一小半，等末将带人下去后，都没怎么花力气就宰光了。老规矩，那条地道也给咱们填严实了，而且附近地带，也会有两名穴师和一标骑军日夜盯着。”

    刘寄奴点点头，抬头问道：“悬挂在城楼望楼墙外的答雷，已经都用光了？”

    答雷是一种中原应付攻城的特殊软帘子，由粗麻紧密编织而成，涂有泥浆防火，对付投石和火箭都有很大功效。虎头城的城墙虽然坚固异常，但是如果没有大量答雷减缓飞石的巨大冲击力，虎头城如今就不是缝缝补补这么轻松了。

    一名副将无奈道：“是的，没想到这帮蛮子能弄来那么多投石车，幸好将军早有预备，否则还真悬。而且咱们的水袋也告急了，不光是城门，各段城墙也头疼。水源没有问题，就是牛马牲畜皮毛和内脏胞衣制成的水袋囊子，有些跟不上，那帮蛮子拼了命往城头上泼油，辅以火雨一般的箭矢，真是疯了。好在咱们应付火攻的沾泥扫帚能够重复使用。”

    已经两天两夜没有怎么合眼的刘寄奴拿起桌上一根箭矢，递给身边一名校尉，“你们都仔细瞧瞧。”

    这根从城头取回的箭矢传了一圈，刘寄奴说道：“以前北莽攻城就有这种箭矢，但是不成规模，是这两天才开始大量出现。先前箭矢半数跟北莽精锐骑军的现今配置吻合，以加长箭头追求穿透我北凉甲胄，但是其余半数夹杂有样式陈旧的铜铸箭，以及脱胎于大奉王朝的铁铸箭，清一色的扁平四棱形。现在不一样，更加精致细分，所以连锥箭和铁脊箭都出现了。”

    刘寄奴放下那根箭矢，“之所以说这个，是因为联系最近北莽攻城的衔接性，我敢断言北莽是在换气，有点像是江湖高手对决，在北莽展开下一波攻势之前，这会是我们的一个机会，当然，也可能是个陷阱。但不管如何，我们都应该尝试一次。所以这几天我故意让骑军上城头补救，给守城步卒喘息的同时，就是要让我们的骑军出其不意主动出城。”

    一名负责城门守卫、前两天脑袋上给北莽蛮子开了瓢的校尉问道：“需不需要咱们城头步卒配合一下，打得再凶一点？”

    刘寄奴摇头道：“不用，以防画蛇添足。”

    刘寄奴缓缓闭上眼睛，不知道是困极了不得不休息片刻，还是在脑中寻觅战机。

    刘寄奴猛然睁开眼睛，双拳按在桌面上，盯着两名跃跃欲试的城内骑军校尉，“北莽负责保护呼应步军两翼的骑军，长时间的看戏，如今已经懈怠。今夜！就在今夜，正北大门后放置两千骑军，出城后随意冲杀。东西两门各一千骑军，冲击侧翼。切记！只有半个时辰，我只给三支骑军最多半个时辰，不管杀伤多少北莽步卒，都要立即返回，决不可恋战不退，半个时辰后我虎头城再度打开大门。”

    刘寄奴突然喊住那两名领命告退的校尉，“事先告诉兄弟们，也许北莽连让我们虎头城重新开门的机会都不会给！”

    一名已是白苍苍的高大校尉点头道：“明白！”

    隔着一个辈分的两个骑军校尉走出屋外，年轻些的校尉鬼头鬼脑看了眼身后，这才跟老校尉说道：“老标长，咋讲？真要把话挑明了？”

    老人停下脚步，双手扶住栏杆，默不作声。

    中年校尉心领神会，就不再开口说话，他自己其实也是这个意思。

    老人转头笑道：“小宋，虽说咱俩品秩相同，但你小子在我手底下做了三年的伍长，别说今天是校尉，就是将军，也是我的兵。所以这趟出城杀敌，我来，你留在城内继续主持骑军事务。”

    中年校尉转身就走，“那我跟刘将军说理去。”

    老人一脚踹在这家伙的屁股上，轻声笑骂道：“滚回来！听我把话说完。”

    等到宋校尉重新转身，老人指着北方，轻声道：“我只有一儿一女，儿子在永徽元年就死在北莽腹地了，那个当年跟你同样是我手下伍长的女婿，后来也死在了八年前的凉州关外，好在我孙子孙女都有了，贺家香火终究没断。不过白人送黑人的滋味，真是不好受啊。”

    老人笑了，“我知道你当年跟我女婿争过，也埋怨我最后选了他当女婿，没选你。所以这些年在虎头城，你小子没少跟我别苗头，就我这脾气，要是换成三十年前，早就打得你满地找牙了。”

    中年校尉翻白眼嘀咕道：“打得过我嘛。”

    老人也懒得跟这个小子计较什么，由衷感慨道：“不算在中原那么多年的南征北战，在北凉扎根也快二十年了，有了个家，过得还都是太平日子，即便家里死了亲人，孩子们终归还能披麻戴孝，不像我年轻时候的那个春秋乱世，活着的比死了的还要艰难。我这个老头子偶尔还乡，看着孩子们每天练字，那架势，有模有样的，握毛笔比我这个爷爷拿枪矛还要娴熟，在书斋外听着他们的读书声，如今这北凉的世道啊，真是好。”

    老人拍了拍宋校尉的肩膀，“这样的好世道，能多几天是几天。我呢，不管今夜城门还能不能第二次开启，都不打算回了。你让我以后下马去城头跟北莽蛮子打，杀不了几个人的，不如在马背上多杀些。小宋，这么说了，你还跟老标长抢着出城吗？”

    中年校尉缓缓抱拳，但是很多话，始终没能说出口。

    老人哈哈大笑，大步走开。

    结果屁股上给那姓宋的家伙踹了一脚，后者一阵风似的跑下楼，只撂下一句，“老标长，当年没抢走你女儿，我就誓这辈子一定要踹你一脚，别生气啊！”

    老人随手拍了拍身后甲胄，笑道：“小王八蛋玩意儿！幸好当年没选你当女婿。”

    ――――

    北莽日夜攻城，城外战场上燃烧着一堆堆摆放有序的巨大篝火。

    虎头城内外凉莽双方，都早已经习以为常。

    正子时。

    在道教炼丹典籍中被视为“阳生之初，起火之时”。

    虎头城直通三门的三座广场上，各有一支骑军开始披挂上阵，马鞍悬挂长枪，腰佩凉刀，不负弓弩。

    正北方位的为老将，伸手握起那杆当年从西垒壁一员西楚将军手上夺来的长枪，笑道：“老家伙，跟我姓贺了以后，没委屈了你吧？”

    当那声大门缓缓开启的吱呀声传来，老人猛然一夹马腹，开始冲锋。

    为了配合三支骑军尤其是正北骑军的出城，又不至于过早-泄露迹象，在子时前一刻北门城头箭雨特别针对了城门口附近的北莽蛮子。

    所以当措手不及的北莽步军现城门竟然主动上升后，一时间都有些懵，甚至连那些负责督战游曳在城头数百步后的游骑斥候，也没有马上回过神。等到亲眼看到一股骑军从正被大门呼啸而出，游骑们都有点傻眼，不过很快就有人拨转马头疯狂鞭马，从三座步军大阵特意留出的一条缝隙中疾驰而去。

    等到他们转身传递这份紧急军情的同时，城门口附近的北莽士卒就被这支骑军一枪撞烂头颅，或者被直接一枪撞击得倒飞出去。

    骑军面对没有布阵的步军，杀起人来，其实就跟刀割麦子一般。

    若是披甲齐整的骑军之间正面对冲，双方都可以借助战马冲锋的巨大惯性，对长枪本身和骑卒的手臂会造成巨大的损伤，但是现在？

    再熟悉战阵厮杀不过的老校尉一开始就注意自己的呼吸，不急不缓，绝对不会像愣头青那样恨不得一口气就杀敌几十，老校尉也没有太过追求战马冲锋的度，作为一支锥形骑军的那几个领头人，都应当如此，否则会带坏整支骑军的进攻步伐，甚至会导致骑军阵型割裂开来，虽说以骑战步这种情况可以忽略不计，但是老人作为凉州边骑的实打实校尉，在马背上打了大半辈子的仗，自然而然就会如此行事。

    城门右手一支千人队北莽蛮子蚁附攀城正酣，后方千人队还没有上前轮换攻城，左手恰好有两名千夫长的兵马正在交接。

    老校尉对骑军副手沉声道：“各领一千骑突阵，你绕城横走！”

    两千人骑军迅左右分开，如一股溪水遇石而滑开。

    老人率领一千骑直奔那兵力完整的北莽千人队。

    六七名身披皮甲北莽士卒眼见自己逃无可逃，一起咬牙挥刀前冲。

    老校尉直接一冲而过，长枪枪尖微微倾斜向下，对准一名北莽士卒的脖子，巨大的贯穿力将这名高高举刀的士卒，直接撞击得双脚脱离地面。而老人在长枪就要钉入敌人脖子的前一刻，双手不易察觉地松开长枪，下一刻，再度飞快握住枪身，握住的位置仅仅是偏移了不到一寸，但就是松开长枪造就的这短短一寸距离，却能够让老人卸掉长枪冲刺杀人带来的五六成阻力。

    老人向后轻轻一扯长枪，从尸体的脖子中拔出枪头，继续向前冲锋。

    这还是老人年轻时候作为徐家铁骑一员，在中原大地驰骋作战以骑破步积累出来的宝贵经验，年轻一辈的北凉骑军知道是都知道这个诀窍，但一般来说用不上，毕竟北莽也是骑军，用不上这种“华而不实”的伎俩。不过当下就很有意义了。这种少数骑军面对大量步卒的陷阵，长枪越晚脱手，杀敌自然越多。

    那六七名北莽士卒被一冲而过，瞬间就死。

    两侧更远处一些的士卒，在这支千人骑迅铺开冲锋阵线后，也难逃一劫。

    最惨的一个，是侥幸躲过一骑的长枪后，给之后的虎头城第二骑用战马当场撞死。

    在不远处那支千人队步卒眼中，就看到这支锥形出城的骑军几乎是几个眨眼功夫后，就已经绕弧而来，并且瞬间将锋线伸展到一排百余骑。

    北莽千夫长怒吼道：“前排竖盾！弓箭手准备！”

    老校尉嗤笑一声，没有长矛拒马阵，没有重甲在身，就凭两三排零零散散的盾卒，就想挡住我北凉骑军的冲锋？

    我贺连山可是连西楚大戟士都冲过的北凉老卒！

    你们这大半年来攻城不是很卖力吗？

    今天老子的虎头城骑军就教你们做人！

    当他这一骑骤然加。

    先是这一排的精锐北凉骑军都凭借眼角余光，6续提冲锋，很快就继续保持住那条几乎完全笔直的完美锋线。

    而这一排之后的骑军也同样如此。

    一千骑，皆是如此。

    这就是北凉铁骑！

    老校尉随意拨开一根迎面而来的箭矢，至于射向肩头铠甲的一根，甚至都不去管。

    在骑步触及的那一刹那间，天地好像都静止。

    只见一匹匹北凉大马高高跃起，在那一线之上，在北莽第一排屈膝举盾的北莽士卒头顶之上，堪称壮观！

    当马蹄终于整齐轰然落地，便是死人之时。

    一名膂力惊人的虎头城都尉，长枪凶狠捅入一名北莽后排弓手的胸口，拖拽着鲜血喷涌的尸体向后一路倒滑，透过胸膛的的枪头又撞在同一列后的第二名北莽士卒腹部，骑军都尉猛然一推长枪，然后松开手，在战马冲到达两具尸体之间的瞬间，这名都尉弯腰攥紧长枪枪头，一口气从尸体中拔出，如同心有灵犀的北凉战马猛然爆出惊人的二度冲锋，将第三名试图砍向主人手臂的北莽蛮子狠狠撞开。

    只有少数盾卒、一定数量弓箭手和大多数攀城刀手，没有任何厚度可言的千人步军方阵，就被那一千人一千马，一冲而过。

    虎头城九百多骑没有任何停留。

    根本就不管那满地死伤的北莽千人队。

    继续奔向第二座间隔有一千步距离的步军方阵，不同于手忙脚乱的第一座，下一座方阵的弓手有更加充裕的抛射机会，甚至那名千夫长从后方紧急借调了近百名盾卒，稀稀疏疏夹杂有用处不大的十几杆长矛，也真是难为这个不得不临时抱佛脚的千夫长了。但是在更远处，已经有一支邻近的侧翼骑军开始沿着步军间隙火增援。

    肩头给钉入那根箭矢的老校尉开始有意无意放缓马，随着马背的起伏轻轻呼吸。

    老人的视线越过第二座步阵，看向更远处，眼角余光则注意着左右两侧的动静，北莽右翼那支远水救火的骑军人数大概是两千人左右。

    老校尉大声喊道：“破开前方步阵左手半阵，然后只管往左冲锋，让那支北莽增援骑军在咱们屁股后头吃灰！”

    相距不足五百步，这支骑军开始加冲锋。

    锋线开始向左侧偏移。

    数拨密集箭雨过后，七百虎头城骑军薄其步阵一半，成功向左冲去，这一次是毫无保留地狠狠撞入第三座大阵。

    一撞之后，除去五六十骑依旧握有长枪，这支如入无人之境的骑军都开始换上北凉刀。

    但是这一次弃枪换刀，给这座北莽步阵带来的重创，竟然比北凉骑军撞开之前第二座步阵还要夸张。

    那些长枪绝大多数都刺入了北莽步卒的胸口。

    凉州骑军有一条铁律，换刀之前的脱手枪矛，不能杀敌者，战后一律以无寸功算！

    深夜火光之中，这一大片熠熠生辉的雪亮刀锋，格外醒目！

    哪怕远在虎头城内那栋高楼上的主将刘寄奴，都看得一清二楚。

    这支校尉贺连山在内的骑军，根本就没打算活着返回虎头城，刘寄奴更是一清二楚。

    刘寄奴和那些楼内议事的校尉此时此刻都站在栏杆前。

    刘寄奴脸上没有任何悲恸神色，只是心中默念道：“走好，回头兄弟们一起，在地底下找大将军喝酒。”

    刘寄奴一瘸一拐转身走回楼内。

    记得那次满身血迹的年轻藩王带着二十几骑吴家剑士，返回虎头城后，年轻人随口问了个问题，问他刘寄奴是不是没了北凉，中原就守不住了。

    刘寄奴告诉这个年轻人的答案是不会，短短二十年，中原大地血性犹在。真到了退无可退的那一天，很多人都会现自己原来也能够义无反顾，能够坦然赴死。就像我们的北凉。

    最后刘寄奴笑着加了一句，只不过北凉以外的中原，可以不怕死是一回事，但想跟咱们北凉这样杀他个几十万甚至一百万蛮子，就别想了。

    当时，刘寄奴看到了那个年轻人想笑又忍着不笑的样子。

    刘寄奴突然转身跑向楼外。

    一名身材高大却心细如的校尉二话不说就一把抱住这个虎头城守将，怒道：“将军，咱们跟王爷下了军令状，虎头城最少还要守住三个月！是最少！咋的，将军你这就要撂挑子？！想死还不容易？别说像贺校尉这样出城杀敌，将军你只要随便往城头上一站，不用一个时辰，保管横着回来！”

    刘寄奴没好气道：“老子要睡觉去！”

    高大校尉疑惑道：“真的？”

    几个显然不放心刘寄奴的校尉异口同声道：“我送将军！”

    刘寄奴想了想，挣脱开那高大校尉的双手，“算了，睡意又没了。来，咱们赶紧商量一下，怎么把其它几支出城骑军接回来。看城外动静，北莽骑军开始试图起网了，比我们预先想象的度要快，咱们必须在一刻钟内想出个办法。实在不行，应该让他们马上回城，不能等到最先定下的半个时辰……”

    那名高大校尉忍不住低声说了句他娘的。

    刘寄奴转头却没有停下脚步，“再说一遍？！”

    高大校尉马上闭嘴。

    刘寄奴瞪眼道：“熊样！”

    高大校尉转头撇嘴道：“是不是将熊熊一窝不管，反正我是将军你带出来的，熊不熊……”

    刘寄奴突然停下脚步，沉声道：“不对！把整个凉莽边境图拿过来！”

    当地图摊开在桌上后，刘寄奴陷入沉思，楼内旁人大气都不敢喘。

    刘寄奴的视线在三州边境快游走，最终眯眼重新盯着自己所在虎头城，缓缓道：“如今北莽真正的目标，不是在流州吃掉龙象军，不是幽州攻破霞光城，也不是我们的虎头城。”

    所有人都感到莫名其妙。

    难不成是陵州？

    可这也太荒唐了吧。

    刘寄奴伸出手指抵在一座军镇，“是虎头城之后的怀阳关！准确说来，是都护褚禄山身后的整个凉州！”

    有人问道：“可是只要虎头城还在，怀阳关原本就是可攻可守的险隘，明面上又有那几支我北凉最精锐的骑军随时可以支援，虽说我们刚刚得到密报，这些骑军如今都已经……但是北莽蛮子肯定还不清楚两万人的去向，在这种前提下，北莽拿什么打怀阳关？

    有人说道：“流州丢不丢都无所谓，只要龙象军能够保存半数实力，加上幽州葫芦口必定可以形成的包围，然后咱们虎头城能够守住三个月，我们北凉就算是反攻北莽姑塞龙腰两州，都有可能。”

    刘寄奴默不作声。

    ...

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”