    曾经有人说过，现今离阳王朝的繁密驿路，是跟着某个瘸子的战马铁蹄铺开出去的。◎◎

    一支浩浩荡荡的车队在幽州境内的小髯坡驿馆落脚，驿馆不大，只是比起中原驿馆，要更为干净素洁，事实上车队一路西行，在由蓟州河州进入北凉道辖境的幽州后，就现沿途驿馆尤为多如鱼鳞，经常有羽檄驿骑飞驰而过。车队之前还闹出一个笑话，听多了北凉边军盛产骄兵悍将，骑军更是其中翘楚，车队里那些大人物或多或少听说过些边境兵事，好像有驿骑当道撞人罪在死者的残忍规矩，所以当车队前锋扈骑整整六十余人，进入幽州境次遇上一名由北向南策马而行的北凉驿骑，现那名出现在岔口处北方的驿骑继续南奔的话，极有可能会将整支马队拦腰截断，要知道居中位置的那三四辆马车上头，可都各自坐着衣红蟒腰白玉的宫中贵人，这要是与北凉驿骑起了冲突，怎么办？六十骑京畿精锐扈从顿时慌了手脚，虽说此次西行北凉，各地官员都恨不得把他们当祖宗供奉起来，可是面对寥寥一名北凉驿骑，那拨先锋骑卒二话不说就拨转马头拦住后方车队，宁肯拥堵在一起，也要让那名驿骑畅通无阻，那名原本已经做好略作停马准备的驿骑，显然没弄明白这支声势浩大的车队到底在想什么，沿着南北向驿路继续前行的时候，在岔口处忍不住转头多看了几眼，眼神古怪，大概是觉得那些瞧着还算军容整肃的外地佬，未免太过客气了些。事后经由一名兵部武库司出身的校尉解释，整个车队才知道通过那名驿骑背后所插羽檄，便表明在此人是幽州境内的普通驿骑，所传递谍报也仅是最普通的种类。

    但是自作主张的先锋扈骑都尉并未受到训斥，一名身穿大红蟒袍的印绶监老宦官，道出了车队所有人的心声。

    “在北凉这地儿，咱们小心驶得万年船。”

    如今绝大多数离阳将士都明白了一个道理，天下兵马分三种，弱旅，强军，最后一种叫北凉铁骑。

    上次新凉王仅仅带领不足千骑的白马义闯入入京畿重地，结果竟然是如入无人之境之，这桩让太安城颜面尽失的风波，直接导致一名宗室将领被宗人府问责辞官，兵部倒是没有插手，但是京城官场谁不知道这座执掌天下兵权的衙门上下，这半年来对京畿系出身的武将可都没个好脸色，每次登门办事，就跟欠了几万两银子没还上差不多。

    之后在广陵道战事尾声，一万大雪龙骑军突然悍然出关，从两辽返回的兵部侍郎许拱亲自率领京畿精锐前去拦截，还有蓟州青州两地骑军南北呼应，更有当地各路驻军竭力拼死效命，不一样碰了一鼻子灰？现在太安城都传言，此次之所以是广陵战事有过的卢升象鲤鱼跳龙门，而非两辽边事有功的许拱脱颖而出，正是因为那场雷声大雨点小的狼狈阻截，使得皇帝陛下对这位江南道出身的儒将太过失望。

    小髯坡驿馆对于这些大驾光临的天子使节，态度不冷不热，既不殷勤谄媚，也不至于冷眼相向。印绶监掌印太监对此也是见怪不怪，并未在这种事情上吹毛求疵，一来离阳宦官极少出京走动，至多是与中原那几座织造局和地方官营盐铁有些秘密来往，并不会公然出现在京外官场视野，二来自从离阳老皇帝收容天下亡国宦官后，这些阉人对赵室感恩戴德，无论是经历过春秋战火的老人，还是他们一手带出的后辈宦官，二十年来从未传出祸乱内廷的传闻，宦官干政一事，已是绝迹。强势如上代司礼监掌印人猫韩生宣，也仅是在江湖上被称为春秋三大魔头之一，对这位天下宦忠心耿耿于离阳赵室则无半点质疑，之后年纪轻轻的宋堂禄接掌司礼监，在文武百官中亦是有口皆碑。

    小髯坡驿馆不足以容纳宣旨太监、皇宫御前侍卫和京畿精骑在内总计千余人的阵仗，如果说在别处，各州郡府衙皆有妥当安置，满口承诺绝不扰民，至于是否真的不曾扰民，印绶监几位蟒服太监自然也是睁一只眼闭一只眼，而到了幽州辖境后，驿馆多而不大，大部分送旨队伍藏餐露宿是常有的事，倒是印绶监这边主动与幽州驿馆商议，如何才能尽量避免打扰到北凉百姓的休养生息，而且车队一路上购置额外物件，一律绝不会向幽州这边开口。

    三名大红蟒服太监在进入驿馆后，在厅堂按例聚头议事，却没有急于开口，而是喝上了小髯坡驿丞让下人准备的一壶茶，耐心等待一名心腹宦官的消息。很快那名年轻宦官就毕恭毕敬领着一名年轻士子模样的人物，快步走入厅堂，年轻宦官低眉顺眼地退出厅堂，掩上屋门，守候在门外。当看到这名身穿文士青衫的年轻人后，三位印绶监大佬立即起身相迎，略微压低嗓音笑道：“见过陈相公！”

    相公一说，原本是老离阳的一种尊敬说辞，专门用来敬称军中大佬或是手握朝柄的公卿，一朝上下，获此称呼之人，满打满算，估计大概也就七八人。只不过那时候与离阳并立的东越南唐几个王朝，国力尚存，也有相公的说法，却是极为不雅，是说那些面目清秀的男子伶人，嗓音娇柔不输莺莺燕燕，江南有蓄养童伶之风，美誉为名士风流，这其中或多或少也有几分讥讽离阳的意思。在离阳吞并中原后的永徽年间，太安城的相公一说逐渐消失，祥符年以后，重新兴起，尤其是内廷，十分推崇，宫中太监遇上某些得以行走宫禁重地的离阳公卿，都喜欢尊称一声相公。这一次，当然再无人胆敢将江北江南两者相公混淆不清了，而在眼界奇高的宦官眼中，文臣之中，连一位六部尚书也无法获此殊荣，唯有中书令齐阳龙、中书侍郎赵右龄和门下省左仆射桓温、左散骑常侍陈望，寥寥四人，可以让他们连姓氏喊上一声相公。d §e§  ◎

    眼前这一位的身份，也就水落石出。

    陈少保陈望，下一任离阳辅的不二人选。

    印绶监掌印太监是位慈眉目善的清瘦老人，如果把那身扎眼的大红蟒袍换上道袍，也许就是仙风道骨了，他在陈望坐下后才落座，毫不掩饰自己神色间的忧虑，嗓音尖细却不刺耳，缓缓道：“陈相公当真要往幽州北去？没了陈相公做咱们的主心骨，咱家这心里头晃得慌啊。”

    属于微服私访的陈望此次出京，京城只有屈指可数的人物有资格知晓，一双手就数得过来，他微笑道：“刘公公不用担心，这回给清凉山送圣旨，出不了纰漏。”

    如果换成别人如此敷衍安慰，印绶监掌印太监养气功夫再好，也要暗暗生出恼羞成怒，但既然是陈少保这么说，老宦官还真就安心了几分。

    官场上的公门修行，本来就是聪明人才能做上官，所以说话做事往往都透着玄机，对话双方都难免往深处细想，恨不得一句话掰成八瓣来琢磨，美其名曰悟性到没到。尤其是老吏部尚书赵右龄、永徽储相殷茂春之流，与他们这些绝顶聪明的庙堂砥柱闲聊，谁敢掉以轻心？恐怕他们在退朝时候的随口一句“今日天气不错”，都能让听到耳朵里的官员咀嚼良久，捕风捉影，仔细推敲，何其累哉。当然，这种劳累，仍是让许多官员乐在其中。但是一座离阳庙堂，到底还是有几人不一样的，哪怕是在天下英才尽入彀中的那处太安城“赵家瓮”，有些人仍是显得鹤立鸡群，比如老辅张巨鹿，坦坦翁桓温，如今祥符年终于又多出一个陈望。与这三人说话，无论官帽大小，官衔高低，都不用挖空心思去应付，总之是件很省心的事情，原因很简单，这些真名士大醇臣，你依凭言语谄媚不得，也不会对他们因言获罪，他们三人也许未必是无欲无求的官场圣人，但即便他们有所求，想必也不是谁都能够理解他们位于那个境界里的所谓得失，会是何物？

    太安城官场这些年里，看似对平步青云的晋兰亭倍加推崇，可真相如何，也许坦坦翁早年那一记耳光早就道破天机。

    一山比一山高，聪明人永远会遇上更聪明的人，光靠聪明，做官容易，做大官却不容易了，做到真正执掌一方朝柄的尚书已是难上加难，做领袖天下群臣的辅更是难如登天。

    现在京城官场都深信不疑，无论如何高看这位陈少保都不为过。

    比起曾经让太安城战战兢兢的张巨鹿，陈望的劣势在于师门声望几近于无，也无既是恩师又是老丈人留下来的庙堂遗产，陈望毕竟出身寒庶，虽然老丈人也是皇亲国戚，但其实臂助极小，

    而优势则在于陈望是当之无愧的天子近臣，是当今皇帝一手扶持起来的心腹，最重要的是，陈望无论是在帮助殷茂春主持京评地方评、还是在勤勉房担任“帝师”、或是最后高升中书省，陈望的为人处世和性情秉性，都落在整座太安城眼中，比起一鸣惊人后便锋芒毕露的老辅张巨鹿，陈望给人的印象始终温良如玉，骨子里并不是一个充满侵略性的角色，这对庙堂文臣而言，无异于一个天大利好消息，因为这意味着一旦陈望将来出任尚书省一把手，整个离阳官场都将迎来一段相对安稳的太平时期，即便依旧会有这样那样的官场倾轧，但只会各有升贬，而不分生死，甚至不会出现那种由于为一人憎恶而导致一生仕途禁绝的凄凉情景。

    说来很奇怪，现在整座离阳官场几乎所有人，都不明白步步高升的陈望做官所欲何为，陈望从无亲口说过，也从无此类情感流露。

    这次陈望出现在车队，印绶监掌印太监刘公公也是在见到这位左散骑常侍本人后才惊觉，至于陈少保为何会秘密加入车队，刘公公一干人等都讳莫如深，甚至不敢妄自揣测。

    所以当此时此刻陈望开口提出他要马上离开车队，分道扬镳往北而去，三位蟒服太监面面相觑。

    陈望的神色露出一抹恍惚，快收回思绪后，轻声笑道：“三位公公可能忘记我的老乡在北凉幽州了。”

    衣锦还乡？

    刘公公小心翼翼试探性问道：“陈相公需要几千京畿骑军护送？”

    陈望摆手道：“一骑都不用跟随，我岂敢公器私用。”

    不等刘公公说话，另外一位印绶监老太监就火急火燎道：“陈相公，万万不可！陈相公且放心，若是将所有御前侍卫和京畿骑军都交予相公，咱家三人也没那胆子，毕竟朝廷的体面不容有失，可相公带走一半人马，相信谁也不会多说半句，若是真有谁敢……咱家就拔了他的舌头！陈相公是当今离阳的中流砥柱，切不可在北凉有半点风险，否则咱家三人也没那脸皮活着回京城了！”

    掌印太监刘公公也深以为然地使劲点头。

    陈望笑道：“三位公公，陛下已经亲自恳请一人护送我回乡。”

    大半辈子都在太安城皇宫里头耳濡目染，最是擅长咬文嚼字的三位老宦官顿时悚然一惊。

    恳请！

    当今天下，谁能够让皇帝陛下“恳请”出手护送陈望还乡？

    东越剑池的柴青山显然没有这分量，吴家剑冢的老祖宗恐怕也差了些许火候。

    陈望点到即止，与三位印绶监太监交待了一些送旨相关事务后，就起身离去。

    三位蟒袍太监在亲自把陈望送到厅堂外后，看到台阶下站着一位容颜年轻的陌生宦官，细看之后，仍是记不得印绶监何时有过这么一位小辈。

    但是陈望在见到他后，微微点头致意，后者竟是无动于衷，两人转身离去的时候，隐约是年轻宦官的身形更靠前一些。

    没过多久，一辆马车悄然离开小髯坡驿馆，往北而去。

    陈望登上马车前，向马夫作揖致谢道：“劳烦先生了。”

    只在普通宦官服饰外套了件外衫的年轻官宦，脸色冷漠。

    马车缓缓，不出半里地，有两骑停在驿路旁边，一名背负剑匣气态森严的老者，一名貌美如花的佩刀女子。

    正是年轻藩王当年亲自吸纳进入拂水房的指玄境高手糜奉节，还有如今在拂水房如日中天的樊小柴。

    这两骑充当扈从，不远不近跟随在马车之后。

    在下一座驿馆，又有个拎了壶绿蚁酒的北凉年轻官员登上马车，与陈望相对而坐。

    他看着这位与自己年龄大致相当的左散骑常侍，看着这个北凉人氏在离阳朝廷官位最高的陈少保，他扬起手中的酒壶，笑问道：“陈大人，要不要喝点？”

    陈望脸色平淡，摇了摇头，“不喝。”

    他心中叹息。

    善者不来来者不善，估计咱们王爷这回要吃不了兜着走喽，难怪不敢亲自过来碰壁。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]