    广陵道的老杜山一线，是南疆大军的主攻方向，也是西楚主力之一的四万大军重点防守地带，因此吴重轩派遣了南疆军中第一人王铜山负责此处战事，以防裴穗主持的那股西楚叛军闹出幺蛾子，王铜山虽然在兵力上不占优势，只有两万的清一色步军，但是山岭纵横的南疆道本就不出大规模骑军，吴重轩虽有一支重金打造的骑军，但是先前都给燕敕王世子赵铸给坑骗了去，等于是有借不还，叛出南疆归顺朝廷的吴重轩对此也没有“斤斤计较”，而王铜山的两万步军，是吴重轩麾下除去六千亲军之外的最精锐步卒，其中吸纳了众多南蛮部族，最是悍不畏死。正因为王铜山的骁勇无双，以及他部下的善战敢死，最重军纪的吴重轩才没有把视军律如无物的王铜山直接问罪，而是让这名猛将在老杜山战场上戴罪立功。

    主将大帐内，一名魁梧如山的中年汉子袒胸露腹，仰头举起酒囊往嘴中倒酒，喝酒已经不足以形容此人的豪气，四溅的酒水流淌满身。他脚底下踩着一名裸露女子的后背，身旁地面上插有一杆猩红大戟。军中禁止饮酒，禁止妇人随军，在离阳王朝任何一支军伍中几乎都是雷打不动的两条铁律，但是显然此人根本就没当回事，美酒照喝，女人照玩，只不过他只要有战事，必定身先士卒，不是他希望以此收买人心，原因再简单不过，他喜欢杀人，以至于原本是南部将军的他，不得不被燕敕王亲自赶到北疆吴重轩麾下，用纳兰右慈的话说就是再由着他杀下去，南蛮诸部不出三年就要被杀得绝户了。

    他在南疆无疑是一位极富恶名的传奇人物，斗大字不识，粗鄙至极，却喜好附庸风雅，请了或者准确说来是绑架了几名读书人来做狗头军师，甚至自封了一个“欢喜将军”的荒诞别号，因为他是无女不欢，无酒肉也不欢，无人死更是不欢喜。他经常挂在嘴边的两句口头禅分别是“北凉那褚胖子跟我比起来，只算半个恶人”，“程白霜嵇六安跟我比起来，只算半个高手”。前一句不好说，毕竟一人在北凉一人在南疆，后一句则毋庸置疑，并非他自我吹嘘，他曾经直接提着大戟跑去如今是天下十大宗门之一的龙宫大门口，叫嚣着要宫主嵇六安乖乖交出林红猿那娘们，伺候他三个晚上，否则就要血洗龙宫上下。事实上当初林红猿离开南疆，易容乔装前往春神湖畔的快雪山庄参加武林大会，很大程度上就是为了躲避此人的纠缠不休，要知道当时如果不是公认的南疆江湖第一高手程白霜路过龙宫，即便嵇六安和龙宫的幕后恩主是纳兰右慈，也难逃一劫。

    这个人就是王铜山，当世用戟第一人，南疆头号猛将。

    在仰头痛饮的王铜山身前，站着个身材瘦弱却不得不披挂铁甲的年迈儒士，目不斜视，眼角余光都不敢触及王铜山脚底下的妇人，他小心翼翼跟主将禀报着最新战况，“刚得到一封西楚京城那边送来的密报，来源相当可靠，是一名礼部左侍郎的亲笔信，信上说那个谢西陲已经秘密来到老杜山前线，不过好像只带了两三百骑，属下猜测是稳定军心来了，毕竟西垒壁那边还是需要此人露面才镇得住场子。有将军在此，西楚丢掉老杜山只是时间问题，他谢西陲与其把兵力浪费在这里，当然不如死守西垒壁战场。”

    王铜山对于谢西陲的动向以及谋士的溜须拍马，都无动于衷，抬脚踩了一下那名可怜女子的雪白背脊，笑问道：“章老儿，我如果说把这个水灵娘们送你，你收不收？”

    年迈儒士赶紧弯腰鞠躬，“属下不敢，万死不敢！”

    王铜山咧嘴笑道：“呦，瞧不出章老儿你还是个正人君子，你们读书人不常说君子不夺人所好嘛，我看你就是个货真价实的君子，我有你这样的谋士，很是欣慰啊。”

    姓章的谋士脸色白，弯腰更低，无比惶恐地絮絮叨叨道：“将军，属下是什么君子，属下……只是个臭名远播的扒灰老汉罢了，害得将军名声受损，属下该死，该死……”

    王铜山哈哈大笑，“好好好，好一个扒灰老汉，比起我的欢喜将军是差了十万八千里，但是在我帐下当官，也算勉勉强强了。话说回来，连自己的儿媳妇都不放过，你是该死，不过你这个老不休运气好，碰上我这么个对待属下最是宽厚的将军。”

    年迈谋士虽然低着头，不断谄媚附和，但脸上仍然没有半点怨恨悲愤神色。

    正是王铜山逼着他当那遗臭南疆的扒灰老汉啊，否则他一家老幼六十口就要全部成为校武场上的箭靶子。他不敢死，甚至连他那个身世凄惨的儿媳妇都不敢自尽，那个女子，最后成了疯子，是自己把自己活活逼疯的。

    王铜山眼神阴森，露出一抹杀机，但是犹豫片刻，撇了撇嘴，笑道：“既然你不要，反正这娘们我也玩腻了，那就死吧。”

    轻描淡写的言语，王铜山看似轻轻一踩，就踩断了脚下女子的脊柱，尸体瘫软在地。

    对那个也曾布裙木钗也曾相夫教子的妇人而言，大概死了比活着要好些。

    王铜山根本就没有去看一眼那具尸体，盯着年迈儒士湿透衣衫的后背，让王铜山感到心满意足，于是又狠狠灌了一口烈酒，然后抖了抖酒囊，原来不知不觉已经喝光了，王铜山随手一挥，羊皮酒囊重重砸在年迈老人的脑袋上，看到那个坐在地上仍然晕头转向的可怜虫，王铜山心中泛起冷笑，你们这帮文士不是在南疆文坛是啥执牛耳者吗，不是铁骨铮铮吗？当年不是在背后对我王铜山指指点点吗？不是有人以为逃到南疆以北的剑州就可以破口大骂了吗？老子就是要让你们知道，咱们南疆不是那个徐瘸子治下的北凉道，我王铜山更不是那个上了年纪就毫无雄心壮志的老瘸子，读书人胆敢在我耳朵边上乱嚼舌根，是会生不如死的！赵铸那小兔崽子想杀我很久了，结果如何？老子还不是换个地方就继续当我的欢喜将军？那小子竟然还敢亲自偷袭刺杀我，结果又如何？还不是靠着纳兰右慈死了二十多号精锐死士，才护着他逃出生天？

    王铜山让那个比脚下死去女子更断了脊梁的老家伙滚出去，然后独自靠着那张大椅子，眯眼沉思。

    吴重轩投靠朝廷是好事，自己保不齐就能靠着这场广陵战事一鸣惊人，从鸟不拉屎的南疆跻身那座太安城庙堂，以后捞个征字打头的大将军当当绝对不是什么奢望。

    王铜山笑了起来，不过眼下最重要是的还是攻破老杜山防线，在广陵道腹地长驱直入，一鼓作气打到西楚京城，老子管你吴重轩会不会跟赵家天子说情，那个姓姜的胭脂评美人儿，我王铜山先吃到嘴巴里再说！然后彻底自立山头，你吴重轩可以靠着关系当上兵部尚书，我也不傻，一样可以暂时低头弯腰拍几句马屁，只要把那个年轻天子哄开心了，加上有广陵道平乱的破城功打底子，镇字将军的头衔肯定手到擒来。

    王铜山笑容更甚，想到那个小道消息，他就更开心了。

    姜姒，不但是身穿龙袍的西楚女帝，据说还是北凉王心仪的女子？

    王铜山重重冷哼一声，伸手抓住了一旁的大戟，“什么狗屁四大宗师，指玄境界的嵇六安也就是三戟的事情，赏给你姓徐的三十戟总该够了吧？”

    就在此时，一名披甲校尉大踏步闯入军帐，王铜山勃然大怒，只是不等他火，那名平日里很会察言观色的中年校尉就抱拳道：“将军，有三队斥候先后回禀，都说有一个年轻人朝我们大军驻地行来。”

    王铜山懒洋洋斜眼道：“哦？带了多少兵马？有没有五千？”

    校尉神情古怪，“启禀将军，只有一人，我军斥候已经仔细查探周边，并无伏兵。”

    王铜山瞪眼道：“那几队斥候都脑子进水了不成？一颗脑袋就不是军功了？！难道个个都了善心，开始关心那家伙是不是平民百姓了？”

    校尉脸色更加古怪，咽了一口唾沫，“将军，那个年轻人口口声声说要见将军，甚至敢指名道姓，咱们的斥候生怕万一是将军的旧识……”

    毕竟这个校尉是没有功劳也有苦劳的心腹，王铜山没有肆意打杀，只是气笑道：“老子有个屁的旧识！”

    校尉好像记起一事，赶紧说道：“将军，据报那个年轻人腰间悬佩双刀，其中有一柄极像北凉刀，但是跟先前咱们熟悉的‘徐五刀’又有差异，我方斥候也吃不准。”

    王铜山终于有了几分兴趣，微微坐直身体，“哦？说不得就是徐家第六代战刀了。让我好好想一想，有没有跟北凉沾边的‘朋友’，关键是还很年轻……”

    校尉本想补上一句斥候说过那人“模样还很英俊”，但是犹豫了一下，他实在是不敢画蛇添足。

    突然一声炸雷响彻大军驻地。

    “王铜山。”

    这一次不知起于何处出于何人的指名道姓，足以让附近屯扎的六千大军都“如雷贯耳”。

    最让人胆战心惊的是那人的语气分明极为平淡，就像街上遇见熟人一声不轻不重的随意招呼，可此时此刻那人的三个字，隐隐约约竟有回声。

    王铜山下意识握紧那杆南疆大匠耗时多年精心打造的大戟，脸色有几分罕见的晦暗。

    王铜山松开大戟，不动声色道：“相距两里左右的路程，传令下去，调动三百精锐前去试探，斩者赏银万两，官升三级。”

    校尉领命转身离去，就在他快要走到大帐门帘的时候，又听到王铜山下令道：“用于日后追杀老杜山溃军的那六百骑，也一并出动，放在步军之后。”

    校尉小心翼翼问道：“将军，军营这边，具体如何布置？”

    王铜山冷笑着反问道：“需要？”

    知道自己触了大霉头的校尉赶紧离开营帐。

    王铜山缓缓站起身，当他起身后愈如同一座小山，这名陷阵无双的南疆猛将自言自语道：“善者不来来者不善，可是跟北凉有关的年轻人会是谁？徐偃兵？年纪不太像。袁白熊，肯定得统领大雪龙骑军，难不成是那姓徐的年轻藩王？没理由也没道理啊，放着许拱袁庭山那几支大军不管？难道说这家伙真的跟西楚女帝有关系，那小娘们早年真是被老瘸子瞒天过海带去了北凉？”

    王铜山满脸匪夷所思，哑然失笑道：“或者说，就因为老子在阵前说的那几句话，你徐凤年就单枪匹马来找我王铜山的麻烦了？！”

    王铜山冷笑不止，也好，宰了你这个自寻死路的北凉王，是天大的功劳一桩！相信在太安城那个年轻天子的心中，比杀了十万西楚叛军还舒心。

    王铜山拔出大戟，大踏步走向门帘。

    只是他突然停下脚步，转身去披挂铁甲。

    这位在沙场上所向披靡的万人敌告诉自己，这无非是小心驶得万年船而已。

    驻军营地的南方一里半外，有个悬佩双刀的年轻人走得不急不缓，从南到北。

    直线而来。

    三百雄健步军披甲结阵，挡住去路。驻地大门口，王铜山骑在一匹高头大马上，斜提大戟，脸色阴沉。

    半炷香后，一名斥候伍长快马返身，面无人色，就跟白日见鬼差不多，他翻身下马跪在地上，“将军，那人……那人是武道高手，千真万确……他就那么慢慢笔直走向我方步军阵地，也不抽刀也不出手，所有靠近他的刀枪都自行弹开，越是使劲，越是反弹得厉害，甚至有十数杆铁枪当场就崩断了！将军，我方步军根本就近不了那人的身啊……”

    “废物！”王铜山怒喝一声，一戟刺中这名斥候的胸膛，大戟将瞬间死透的尸体高高挑起，然后远远抛开，重重摔地。

    又是大概半炷香，这次是数骑斥候仓皇撤出前线，一名都尉模样的家伙离得王铜山最少有二十步，颤声道：“将军，六百骑军同样无法近身，有七八骑拼死迎头撞去，竟是人马俱碎，血肉模糊，一个个死无全尸。之后骑军拉开一段距离，从八十步到三十步，箭矢如雨，不曾想那些箭矢就像撞到了一堵墙上，砰然折断……”

    不等这名都尉把话说完，王铜山一夹马腹，策马前冲，那名都尉连滚带爬想要躲避，结果恰好王铜山猛然勒紧缰绳的胯下战马，高高抬起马蹄，然后猛然踩踏在那人胸口。

    魁梧如山的王铜山，加上那匹高头大马本身的重量，两只沉重马蹄一下子踩穿了都尉的胸膛！

    杀神王铜山怒不可遏，战意汹涌。

    示威。

    这是在向他王铜山示威。

    最干净利落的的手段，但恰恰最为惊世骇俗。

    王铜山抬起大戟，转头朝一名校尉指点了两下，“让两千步军结阵在前，有本事就让他一路走过来，我倒要看一看，这个王八蛋到底有几斤几两！”

    当王铜山麾下亲军步卒结阵拒敌的时候，敌我双方其实只隔着半里路了。

    那个年轻人其实早已清晰看到那名高大武将的面孔。

    王铜山同时也看清楚了那个年轻人的相貌。

    几乎第一时间王铜山就确认了他的身份。

    北凉王徐凤年。

    王铜山的呼吸开始急促起来。

    两千南疆铁甲，刻意减少了宽度而增加了厚度。

    一直走得不快的徐凤年开始加快步伐，而且越来越快。

    多年以前，太安城的柳蒿师，就是用这种独到方式撞入那座城池，差一点就重创了当时正值武道巅峰的洛阳。

    眨眼功夫，王铜山就看到站在前方不到十步距离的年轻藩王。

    他身后是一条触目惊心的血腥路径，那座步军大阵，被直接劈为两半，被劈出一条宽达两丈的道路。

    如仙人一剑开山。

    孤身一人，笔直一线，凿开大阵。

    身上甚至没有半点血迹！

    那个年轻人在这个时候都没有按住刀柄，只是淡然问道：“怕了？”

    王铜山屏气凝神，没有急于出手，更不会傻乎乎去开口回答这个年轻疯子的问题。

    高手之争，归根结底，便是一气之争。

    体内气机在刹那之间流转八百里，这是任何江湖宗师都梦寐以求的境界，据说江湖百年以来，在徐凤年之前，在访仙归来的邓太阿和由儒道入霸道的曹长卿之前，只有一甲子之前的剑神李淳罡和之后的王仙芝能够轻易做到，甚至有望冲击一气九百里的传说。须知传闻千年以来当之无愧第一人的武当吕祖，曾经有过“一气之长，长不过千里”的谶语，而划分订立一品四境的高树露又有定论，“人间气长千里即天人”。

    徐凤年说道：“听说你王铜山是沙场万人敌，那么估计是不怕的。换成是我，一万人站着不动让我杀也很吃力。”

    远处那些校尉都尉大气都不敢喘一下。

    这就是武评四人之一的大宗师风采吗？

    哪怕是他们身处敌对阵营，也有一种自肺腑的感慨，这个年轻北凉王真他娘的是霸气跋扈啊！

    披挂重甲的猛将王铜山身形突然下坠，竟是在他气沉丹田之后，坐骑不堪重负。

    几乎同时，王铜山大戟横扫而出，空中出现一阵类似丝帛急撕裂的异样声响。

    徐凤年没有拔刀相向，只是不知何时摘下了刀鞘，倒持尚未出鞘过河卒，竖立在左肩。

    大戟撞在刀鞘之上，相比大戟显得极为不起眼的刀鞘纹丝不动。

    大戟却弯出了一个弧度。

    王铜山身体一拧，大戟随之画圆，这一次扫向徐凤年的腰部，呼啸成风，距离王铜山最近的两名部下突然感到腰间传来一阵刺疼。

    竟然无形中就被大戟雄浑的罡气，给破开铁甲划出了一条血槽，不但是这两个被殃及池鱼的家伙，所有人都转头逃窜。

    并非没有一人敢于死战徐凤年，而是王铜山身处战场，这些不惜慷慨战死的南疆将士不愿意成为主将的累赘，而且也不是所有人都觉得王铜山无法战胜徐凤年。左手仅是握住过河卒刀鞘的徐凤年，手腕微微下沉，依旧是竖立在大戟横扫而至的路线上，仍然开口说话的闲情逸致，“听说你前不久去了趟西垒壁西面战场，入阵几百步，很是威风，还说你王铜山有两杆戟？”

    王铜山始终不说话，一步踏出，大戟做矛直直刺向那个年轻大宗师的腹部，然后就要做挑山式，给这个目中无人的家伙来个开膛破肚。

    徐凤年轻轻抬起刀鞘，然后轻轻敲下，分毫不差地敲在大戟顶部后，面无表情地说着只会让听者倍感寒意的笑话，“你所谓的大戟，是不是手中这一杆？怎么跟个娘们似的，咋的，是舍不得下死力？真不用，我接得下来，你看我到现在都还没抽刀，说实话，比起不用兵器的拓拔菩萨，你这个所谓的万人敌有点让人失望，如果你只是这么点蛮力的话，我只能说你运气真的不错，这辈子都没怎么到过中原腹地，更没到咱们西北，要不然早就有人打得你回娘胎了，到时候万人敌应该就要一下子变成百人敌了，千人敌都悬乎……”

    王铜山闷不吭声，只是脚底如风，尘土飞扬，手中大戟挥动得让人头昏目眩，由于度太快，就像在徐凤年身前如同堆积出一大捆绑在一起的大戟。

    始终没有抽刀的徐凤年闲庭信步，就像是拿着刀鞘指指点点。

    看似轻松惬意，但是每一次“指点”出的声响，都让人震耳欲聋，先前还有一些精锐步军试图前冲厮杀，但是只要进入百步距离内，就突然七窍流血，尤其是耳膜直接炸裂。

    “大戟王铜山，累不累？要不要休息会儿，我可以等。”

    徐凤年在说出这句话后，果然向后掠出十多步，掐准了王铜山即将需要换气否则就会憋出内伤的间隙。

    直到这个时候，所有王铜山部下才不得不承认一个事实，这场捉对厮杀，不是什么两大宗师之间的巅峰之战，而是一个人在遛一条狗。

    王铜山没有借此机会换一口新气，依旧攻势如潮水，大戟所过之处，开始无声无息，但是更显其中凶险。

    徐凤年终于流露出一丝表情，拇指按住过河卒的刀柄，冷笑道：“不愧是你们南疆那边的万人敌，看来是真的不用歇口气，那我就不客气了？”

    心头巨震的王铜山毫不犹豫地拖戟后撤。

    他只见根本没有丝毫气机涟漪的徐凤年，只见双脚微微离开地面，身体旋转一圈，大袖飘摇，一抹绚烂刀光就在他眼前轰然炸开。

    王铜山几乎是凭借直觉双手持戟挡在身前。

    一撞之下。

    以先天体魄雄壮远常人的王铜山双臂往自己那边弯曲，连人带着那杆大戟，踉跄后退。

    不给王铜山丝毫变换大戟位置的机会，徐凤年无论轨迹还是劲道都如出一辙的第二刀，就那么平铺直叙地重重砍下。

    王铜山不得不再退。

    一刀一刀砍在大戟原处。

    但是王铜山每一次后退的步子都越来越多。

    王铜山的双手被迫向大戟两端滑去，本就通体猩红的大戟之上，开始抹出了出自王铜山手心的血迹。

    徐凤年就像是一个空有蛮力的稚童，在拿着一把柴刀在砍柴，也不觉得有任何枯燥乏味。

    只剩下那点招架之力的王铜山，这一退就是退了一百四十多步。

    额头满是汗水的王铜山透过那团刺眼刀光，模糊看到一张布满怒容的年轻脸庞，然后是一大串绝对不符合年轻人作为大宗师身份的言语。

    “老子的女人你也敢欺负？！”

    “你一个王铜山在南疆那一亩三分地，关上门称王称霸就算了，明知道老子都带着一万铁骑跑到中原了，也敢趁着我暂时没去找她，就可以在那里不知死活地瞎咋呼？！”

    “你不是找死是什么？！姓王就把自己当王仙芝了？”

    “大戟？老子大戟你一脸！”

    ……

    在这期间，只觉得惨不忍睹的王铜山部下终于忍不住，要拼了性命也要为主将分担伤害，在一名壮实校尉的牵头下，先是十多人提枪拔刀而冲。

    然后那个年轻藩王只说一个“滚”字，十多人全部同时倒飞出去。

    所有尸体上布满了深可见骨的沟壑伤痕，比起苦苦支撑的王铜山更为惨不忍睹。

    第二拨南疆死士多达百余人，在另一名校尉的大声提醒下，能够多披一层铁甲就多披挂一层。

    “你们这帮王八蛋，一路北上祸害了多少无辜百姓？北凉跟北莽三线作战，死了十多万人！死了那么多人，好不容易给中原打下来的那点太平日子，就给你们折腾没了！”

    徐凤年一怒之下，那一百人几乎全部瞬间被拦腰斩断。

    在徐凤年手中那柄过河卒斩杀旁人的瞬间，王铜山试图抓住这个稍纵即逝的机会。

    徐凤年冷笑一声，“有两杆戟是吧，今天让你变成三杆戟！”

    在王铜山以为自己马上可以换气的瞬间。

    远比先前要迅猛无数的一刀当头劈下。

    身体后仰的王铜山喷出一口鲜血，手中大戟竟然被一刀砍做两截！

    王铜山单膝跪地，双手各持一截断戟。

    这位南疆头号猛将的嘴角鲜血流淌，他甚至不敢伸手去擦拭。

    “你们是不是觉得拳头硬就是所有的道理？如果这真的是道理，那我徐凤年今天就好好跟你讲一讲！”

    徐凤年一掠向前，一脚踹在王铜山的额头，魁梧武将整个人躺在地上，倒滑出去二十几丈。

    咬牙抗下这一脚的王铜山拼着体魄遭受重创，但是终于侥幸换来一口新气。

    精神一振的王铜山握紧双手断戟，鲜血流溢的嘴角翘起。

    弯曲手肘在地面上一砸，整个人就要重新起身。

    不曾想就在此时，好不容易枯木逢春的王铜山就被一脚重新踹回地面，身上铁甲顿时破烂不堪，有许多铁甲碎片甚至割破了肌肤。

    一个讥讽嗓音在头顶响起，“是不是觉得有机会再战一场？傻了吧？老子故意的！”

    王铜山本是一口新气焕流转遍身的关键时刻，这一脚不光是踩烂铁甲，更踩散了王铜山体内的气机，导致王铜山体内气机牵连血液都如同洪水决堤，若非王铜山比起寻常武夫的金刚体魄，要更接近佛门的金刚不坏境界，跟北莽慕容宝鼎的宝瓶身有些异曲同工之妙，否则恐怕当下就要整个人由内向外炸开了。

    王铜山沙哑嘶吼道：“要杀就杀！”

    徐凤年问道：“老子不杀你，来这里认你做孙子不成？”

    王铜山竭力吼道：“狗日的，那你倒是杀我啊！”

    徐凤年突然眯眼笑道：“老子这不是耐心等着你用断戟挑我脚筋嘛。”

    虽然被看破动机，王铜山仍是毫不犹豫地用两截断戟横抹徐凤年脚踝。

    与此同时，王铜山部卒搬出的二十余张踏-弩也齐齐疾射而出。

    但是那些势大力沉本该笔直射向年轻藩王身体的二十来枝箭矢，莫名其妙地划弧射向了主将王铜山的身体，一枝一枝钉入后者的四肢。

    而徐凤年则站在了王铜山的脑袋附近，将过河卒放回刀鞘，然后缓缓抽出那柄始终没有出鞘的北凉刀，弯腰看着那个瞠目怒视的南疆武将。

    徐凤年抽出凉刀后，刀尖抵在王铜山头颅的耳边，淡然道：“当年徐骁在中原，用徐家刀杀了很多你这样的人。”

    已是满脸鲜血的王铜山艰难扯动嘴角，一张脸庞显得愈狰狞恐怖，喃喃道：“一个死瘸子。”

    徐凤年的凉刀一寸一寸从王铜山的脖子抹过，直到割下整颗头颅，这才平静道：“忘了告诉你一声，你骂我爹是死瘸子，我没有说不是，他本就是个瘸子，然后死了中原以北。不过全天下可以骂他死瘸子的人，只能是我这个不孝子。”

    ――――

    在那个年轻藩王随意挑了匹战马骑乘远去后，哪怕已经远去十多里，整座军营都还是陷入死寂的境地，没有一人奋起追杀，没有一人叫嚣着要为主将报仇。

    倒是有个被南疆读书人骂作为虎作伥的年迈儒士，那个声名狼藉的扒灰老汉，在亲眼看到王铜山的尸分离后，他默默转身走入大营，为自己找了一大桶水，马马虎虎沐浴更衣了一番，甚至还有心思找了柄以往从不触碰的战刀，用它仔细刮掉了消瘦两颊的胡茬子。

    老人坐在自己那座小营帐的小案几之后，颤颤巍巍把刀横放在案几上，想了想，又起身从角落行囊中捡出一本儒家先贤的泛黄典籍，落座后，把书随便翻开一页，也不去看内容。

    老人突然笑道：“当年徐家铁骑害我麟阳章氏丢了十二顶官帽子，良田四千亩，珍藏奉版四十六部，所以我章氏上下，从老到幼，骂了你们北凉和徐家整整二十来年，没想到临了临了，竟然还是我章氏亏欠你徐家多一点。”

    老人瞥了一眼那本珍藏多年的书籍，微笑道：“读了一辈子圣贤书，读出什么了？”

    老人自问自答道：“不知道啊。倒是有些好奇了，写出圣贤书的圣贤，读什么书呢？还是不知道啊。”

    老人伸出干枯的手。

    先前放下战刀的时候手腕颤抖，但是这一次提起刀的时候，竟是一点都不摇晃了。

    既然无法清清白白活，总要尽量干干净净死。

    终于可以死了。

    ――――

    当一骑出现在终于可以望见西楚京城城墙的时候，这一骑终于停马不前。

    年轻人翻身下马后，拍了拍那匹战马背脊，示意它自行离去。

    这个叫徐凤年的年轻人，在路旁蹲下身，抓起一把泥土。

    从北到南，从南到北。

    走过很多地方，见过很多风景。

    当年叫小年的少年，一点一点长大。

    在他成长的过程中，身边很多人都走了，留不住。

    就像他在游历江湖的时候，在山清水秀的江南道，他跟大姐说过要一起回家。

    又像他在返乡回家的时候，在那栋门外种植有枇杷树的屋子里，他握着老人的手，说不出话。

    徐凤年松开手指，站起身。

    他开始入城。

    他想告诉这座城中那个有着酒窝的女子。

    徐凤年喜欢你，第一眼就喜欢了，他也从没想过不喜欢。也许你以前不知道，那么我到你跟前，亲口告诉你。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]