    刺史杨光斗望着拥挤围坐在一张桌子上的那些年轻面孔，总是忍不住笑，老人是开心，是由衷欣慰。

    刚刚升任流州别驾的陈锡亮，流州将军寇江淮，才从凉州关外赶来接收临谣凤翔两镇兵权的谢西陲，率领一万幽州骑军赶赴此地的郁鸾刀，即将奔赴西域烂陀山的曹嵬，当然还有徐龙象。

    老人看着这些朝气勃勃的年轻人，就像自己家里一下子涌现出五位后起之秀。

    就像天地雪白的冬日里，突然看到一簇簇鲜嫩绿意，令人目不暇接，满心欢喜。

    曹嵬身材矮小，貌不惊人，却心高气盛，哪怕与这些同龄人一桌吃饭，嗓门反而最大，气势最为锋芒毕露。

    这位矮冬瓜一边嚼着羊肉大饼，一边跟杨光斗哼哼道：“老杨，你就耐心等着帮我往清凉山和都护府递交捷报吧，其实要我看啊，你现在就可以提笔了，军功只管往大了去写，保管没错！”

    陈锡亮微笑道：“还是得按着规矩来。”

    曹嵬斜眼道：“老陈啊，信不过我曹大将军不是？”

    陈锡亮无奈一笑。

    郁鸾刀冷笑道：“别忘了种檀是领着一万南朝精骑去的烂陀山，你也就一万兵马，输赢还两说，这会儿就惦念着军功？有你这么领兵打仗的？信不信我现在就给王爷写一封密信？！”

    一物降一物，曹嵬跟谁都吊儿郎当攀亲沾故，唯独跟这个叛逃中原的郁氏嫡长孙尿不到一个壶里，翻了个白眼，“臭娘们，我不跟你一般见识！”

    玉树临风的郁鸾刀按住腰间名刀大鸾，挑了下眉头，“去屋外耍耍？”

    曹嵬含糊吞下最后一点大饼，突然哎呦一声，捧着肚子，“吃撑着了，今日出手只有往日两三成功力，罢了罢了，郁鸾刀，老子就用两三成功力与你一战！一样揍趴下你！”

    郁鸾刀嗤笑道：“怕你？”

    谢西陲会心一笑。

    寇江淮默默细嚼慢咽着羊肉饼，偶尔喝口水，对于曹嵬郁鸾刀两人的针锋相对并不理睬。

    赤脚黑衣的徐龙象咧了咧嘴，“要不然你们两个一起跟我打？”

    郁鸾刀和曹嵬顿时一个心有灵犀地眼神交汇，然后两人异口同声道：“只准一只手！”“只准一条腿！”

    徐龙象笑呵呵道：“行啊。”

    郁鸾刀神采奕奕跃跃欲试，曹嵬依旧鬼头鬼脑畏畏缩缩。

    杨光斗气笑道：“一帮兔崽子！休得胡闹！”

    老人丢了个眼色给陈锡亮，后者放下羊肉饼，正了正衣襟，沉声道：“最新一封拂水房谍报显示，真正的流州之战，战于北莽南朝，这是已经敲死的经略，宁峨眉会率领六千铁浮屠来到青苍城，支援龙象军。与此同时，凉州将军石符和驻扎在清源军镇一带的白羽轻骑，随时可以进入流州战场，帮助龙象军牵扯黄宋濮的北莽主力大军。”

    曹嵬皱眉问道：“龙眼儿一战，铁浮屠不是只剩下两千人了吗？”

    陈锡亮笑道：“八百白马义刚刚加入铁浮屠，再从凉州境内两处关隘抽调了将近三千骑兵。”

    曹嵬一拍大腿，斜瞥了一眼郁鸾刀，故意幽怨道：“他娘的，原来铁浮屠才是徐凤年这家伙的亲儿子啊！”

    曾经跟随年轻藩王一起从蓟州北奔袭至葫芦口外的郁鸾刀怒道：“曹嵬！你嘴巴给我放干净点！”

    陈锡亮转头望向寇江淮谢西陲两人，继续说道：“为了保证能够全歼种檀部骑军，除了曹嵬那万骑作为主力之外，恐怕还需要一支骑军在外围策应。”

    寇江淮直截了当道：“我不吃这种小鱼小虾。”

    谢西陲平淡道：“我去好了，刚好凤翔临谣两镇兵马熟悉西域地形。”

    郁鸾刀眯起眼笑道：“那我就直插南朝姑塞州腹地，直奔那座西京庙堂？”

    陈锡亮的视线刚到，徐龙象已经回答道：“龙象军就跟黄宋濮主力大军在流州边境的正面战场上见，且战且退，在黄宋濮见到青苍城的城墙之前，一定会是在三到四场大战之后的事情了。”

    寇江淮点头道：“三场是最少，三万龙象军只要能够支撑到打四场仗，我就可以让那个上任南院大王有来无回，要他跟葫芦口杨元赞一个下场！若是有五场的话……”

    说到这里，寇江淮停顿了一下，挑衅地看了眼郁鸾刀，“那我可就要跟你争抢谁砍掉的南朝官员脑袋更多了。”

    陈锡亮谨慎道：“虽说龙眼儿平原一战，北莽头等精锐的马栏子死伤殆尽，可黄宋濮毕竟做过将近二十年的南院大王，肯定还有些老底子，种檀更是被种家寄予厚望，所以在流州，不管是哪一处的战事，都不可掉以轻心，为此我专门跟都护府请求从凉州边军里抽调出最少六百白马游弩手。”

    陈锡亮突然加重语气，眼神凌厉道：“诸位，我陈锡亮虽不擅长兵事，但是无比清楚一点，那就是在牵一发而动全身的流州战场，不是谁多杀几万北莽蛮子就可以将功补过！我把丑话说在前头，谁如果为了那点眼前的战功而耽误整个流州大局，我陈锡亮这辈子只要活一天，就要跟他一天不死不休！曹嵬！郁鸾刀！寇江淮！谢西陲！”

    曹嵬叹了口气，悻悻然放下那条踩在凳子上的腿，“怕了你老陈了，知道啦知道啦！”

    郁鸾刀神色肃穆道：“知道轻重，我幽州万骑只会以西京城作为首要目标，会尽量绕开君子馆瓦筑等军镇，不管他们兵力是否空虚，都不予理会。”

    谢西陲点了点头。

    寇江淮仍然闷葫芦的模样，但是实在扛不住陈锡亮直愣愣的眼神，只得跟随谢西陲一起点了点头。

    徐龙象挠挠头，“锡亮，没我啥事吗？”

    陈锡亮抬起手臂，握紧拳头，重重挥下，“将军你只管痛快阻击黄宋濮主力！”

    徐龙象憨憨笑道：“这的确不是个事儿。”

    曹嵬一拍额头，这个缺心眼的小王爷，天晓得怎么就会有那么个老奸巨猾的哥哥。

    谢西陲忍俊不禁，然后有些恍惚。

    当初在广陵道，他虽然亲自打了很多匪夷所思的胜仗，可到底还是会不踏实，那种感觉就像你清楚自己哪怕打了九十九次胜仗，但只要输了一场，就会满盘皆输。

    到了北凉，到了这座青苍城后，除了依旧眼高于顶的寇江淮之外，与这些陌生人成为了袍泽，哪怕是在跟敌人兵力悬殊的前提下，却无比心安。

    就在此时，一名风尘仆仆身披轻甲的英俊年轻人大步走入屋子，猛然抱拳道：“白马游弩手李翰林，率领一千二百骑已入青苍城，随时待命！”

    满脸震惊的陈锡亮起身问道：“李校尉，你们游弩手怎么来了这么多？凉州关外怎么办？”

    李翰林板着脸道：“是都护府的军令，末将只管听令行事。”

    然后这位北凉边军硕果仅存的白马校尉，朝屋内众人眨了眨眼睛，笑脸灿烂，稍稍放低声音道：“凉州关外那边已经没啥北莽马栏子好杀的了，倒是黄宋濮那老家伙手底下还有七八百私军栏子，还算凑合。”

    寇江淮抬起头，问道：“你就是那个李翰林？经略使李功德的儿子？”

    曹嵬立马进入端板凳看好戏的状态，唯恐天下不乱，啧啧，寇江淮这家伙平日里就是见谁都像欠他几百万两银子的欠揍模样，遇上李翰林这种既有身世又有战功的家伙，果然是要狠狠-干上一场的架势！

    李翰林愣了愣，笑道：“对，我就是李翰林，你就是寇江淮寇将军吧？在你们刚刚跟离阳朝廷大军死磕的时候，我跟年哥儿……是跟王爷有过书信往来，王爷在信上就说过，如果哪天能让你和谢西陲一起为北凉边军效力，那就痛快了，没想到还真有这么一天！我李翰林是个糙人，没二话，以后只要都能从战场上活着回去，到了陵州，我请你寇江淮喝一整年的花酒！不仅是你，曹冬瓜，郁鸾刀，谢西陲，你们谁都别想跑！”

    被喊了绰号的曹嵬怒道：“你李翰林哪来那么多银子？！陵州那个销金窝，一个过得去的花魁，没个两三百两银子拿得下来？”

    李翰林哈哈笑道：“怕什么，跟我爹借去，实在还不上银子，就还给他老人家一堆孙子嘛。”

    寇江淮嘴角翘起，这个曾经恶名昭彰的白马校尉，似乎比什么谢西陲什么郁鸾刀都顺眼多了。

    谢西陲满脸苦笑道：“李校尉，喝酒可以，喝花酒的话，恐怕喝一年酒就得跪一脸搓衣板啊。”

    向来以一本正经著称北凉的陈锡亮笑眯眯道：“我比谢西陲强一些，尚未娶妻，所以喝花酒不怕，不过要喝，我只喝绿蚁酒，至于花魁不花魁的……”

    陈锡亮“一本正经”道：“还是很在乎的！”

    寇江淮忍不住瞥了眼这位让自己刮目相看的年轻流州别驾，在肚子里骂道：狗日的，不愧是从江南道那边来的读书人！

    杨光斗一直没有打断这些年轻人的言语。

    老人时不时拈起一粒花生米丢入嘴中，满眼笑意。

    老人拍拍手后，突然站起身，双手负后，径直走向门口，跨过门槛后，转头看着那些年轻人，缓缓说道：“天底下大概只有我们北凉，只有我杨光斗的这座刺史府邸，在为将军们践行的宴席上，只有一篮子羊肉大饼，对不住了。”

    老人说完这句话，便扬长而去。

    曹嵬赶紧扯了扯陈锡亮的袖子，嘿嘿笑道：“老陈老陈，你瞧见没，杨老头是不是哭了？”

    还未走远的老人一边加快步子，一边怒骂道：“放你的屁！咱们北凉风沙大！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]