    怀柔围场以风景旖旎著称于北莽南朝，向来是春秋遗民的避暑选之地，甲乙两字豪阀无不以在此拥有一方草原作为家族底蕴的彰显，例如原本没有资格在此占据一席之地的南朝王家，今年开春就在这里获得一块水草丰美的“藩地”，不管是跟甲字大族攀上姻亲关系也好，还是那个百岁老人的曾孙子当上冬捺钵，这个曾经在中原被誉为十世翰林的王家，终究是展现出蒸蒸日上的不俗气象了。随着入夏，近期怀柔围场出现越来越多的高头大马和锦衣华服，所以当一支三十人骑队出现在围场边缘地带的时候，并没有引起多少涟漪，一些扬鞭策马的南朝膏粱子弟对此多是相视而过，骑队护送的那驾马车在青草依依的地面上，轧出两条漫长的车轮痕迹，原本宽敞车厢坐着三个人便显得有些拥挤了，都归功于那个正值青壮岁数的胖子，坐在那里就像一座小山，正在闭目养神，膝盖上搁放有一柄北莽边军制式战刀。

    另外一男一女容貌有几分相似，应该是姐弟，相比满身粗粝气的年轻汉子，女子要多出几分雍容华贵的气态，她的姿色并不算如何出众，但身材极好，简简单单坐在那里，曲线玲珑，就像一朵绽放的丰腴牡丹，此时女子正在训斥那个多次对她避而不见的弟弟，后者畏畏缩缩，时不时向那个壮硕胖子投去求救的眼神，女子最受不得弟弟这般没有主见的窝囊模样，满胸怒火更是高涨，沉甸甸的胸脯颤抖不止，竟是直接一巴掌摔在弟弟的脸上，声响清脆，如今已是北莽军中实权将领的弟弟依旧不敢有丝毫还嘴的迹象，耷拉着那颗脑袋，既委屈又忐忑，听到那记耳光后，胖子终于忍不住开口道：“大媳妇，差不多就可以了，耶律洪才既然没死在葫芦口，以后就更不会死在北凉那边了。”

    胖子安安静静修炼闭口禅还好，这句话一说出口，女子立即迁怒道：“董卓！你还好意思替他求情？！如果不是你执意要他领着董家私军去葫芦口救援杨元赞，我弟弟会身陷险境？我这些年帮你在北庭跑腿，帮你在各大持节令和大将军那里说尽好话，就是为了让你让我弟弟跑去送死？！你有本事怎么不亲自领着董家骑军去拦截那两支北凉重骑军？”

    正是北莽南院大王的董卓双手按住战刀，皱眉不语。

    这个胖子不说话，胡搅蛮缠的女子不知为何，立即就有些心虚了，那份天潢贵胄的嚣张气焰顿时烟消云散，转过头不敢正视自己男人。

    耶律洪才悻悻然道：“姐，姐夫，你们怎么为我吵起架来了，这多不值当啊，姐，要不你还是揍我吧，上次的事情真不怪姐夫，姐夫早就说过见机不妙就别管葫芦口的东线大军，是我热血上头，才领着姐夫的骑军冲入葫芦口，还害得姐夫死了好几千人马。”

    女子冷哼一声，狠狠瞪着耶律洪才，满脸怒其不争，“你要是战死在幽州葫芦口，难道让咱们爹再去生一个宝贝儿子？到时候爹当真不会对你姐夫心生怨恨？你姐夫本来就在南朝没有站稳脚跟，战事不利之后，现在不光光是太子蠢蠢欲动，暗中拉拢黄宋濮为的南朝文武，尤其是那帮养不熟的遗民纷纷依附，如今就连耶律东床都回到了王庭，在草原权贵圈子里阴阳怪气，不断对你姐夫落井下石！如果你也死了，你姐夫能好到哪里去？！”

    董胖子翻了个白眼。

    耶律洪才忍住笑，抬头嬉皮笑脸道：“姐，说来说去，你还是向着姐夫的，那些春秋遗民的确是比咱们会掰扯道理，难怪他们说嫁出去的女子泼出去的水，胳膊肘都是往外拐的。”

    女子脸色微红，抬起手作势要打，耶律洪才赶紧后仰靠住车壁，做了个鬼脸。

    董卓叹了口气，这段时日他有些被架在火炉上烤的滋味，虽说皇帝陛下大度容忍了自己的败仗，没有改弦易张的意图，但是董卓心知肚明，自己当时做上南院大王，其实就已经用光十多年沙场军功积攒下来的君臣情分，如果顺势打赢了凉莽大战，自然是投桃报李的天大好事，一来二去，情分还能够不减反增，可惜天不遂人愿，北莽在北凉关外一败涂地，其实他亲自调兵遣将的凉州战局是己方始终占据绝对优势局面，流州属于北凉惨胜，而且有柳和拓跋菩萨搀和，输，却不算输，甚至可以说流州战况的惋惜结局，恰好衬托出了董卓中线的实力，但是北凉骑军的孤注一掷，让大将军杨元赞全军覆灭在葫芦口内，几乎抹掉了董卓所有的苦心孤诣，哪怕是现在，董卓都还要面对杨元赞“旧部”的疯狂弹劾，谁不知道当时北莽都把东线看成是捞取军功的一场南下游历？一口气死了那么多南朝和北庭权贵子弟，董卓如何能够不成为北莽的过街老鼠？最让董卓忧心的不是那些死了晚辈向自己寻仇的大人物，而是那位老妇人的衰老和灰心，那种衰老不仅仅是年龄上的推进，还有精气神的流失，原本董卓看着她，那是一个还有信心亲眼见到吞并中原的老妇人，上一次看到她，已经变成一个不奢望看到离阳境内那条广陵江的老妇人了。

    打北凉还是打两辽？先前整个北莽，其实只有三个人说要打北凉，他董卓，皇帝陛下，和棋剑乐府的太平令。

    但归根结底，还是那个愈老态龙钟的老妇人一人说了算，显然，她似乎有些动摇了。

    所以当时一个小道消息让董卓提心吊胆，皇帝陛下在安抚了自己这位马前卒后，她又秘密召见了那位横空出世的王遂。似乎是王遂也坚持要先下北凉再吞蜀诏继而东入中原的既定方略，这才让皇帝陛下下定决心跟北凉打第二场大仗。

    对此董卓有些庆幸，也有些说不清道不明的不安。

    事出无常必有妖，王遂放着灭国之仇的顾剑棠不去死磕，却要跟人屠的儿子较劲，东越驸马王遂跟北莽没有半点香火情，因此这不合理。

    董卓习惯性磕着牙齿，脸色阴沉。

    先前朝他了一通火的那位北莽金枝玉叶，此时此刻看到自己的男人忧心忡忡，也不敢继续不依不饶，说到底，她是向着他的。天底下的女子，嫁人之后，大多都愿意嫁鸡随鸡嫁狗随狗，何况董卓在她心中从来都是顶天立地的枭雄，是有望在天下风云中化龙的大蛟。同是耶律姓氏的女子，各有志向，她当年选择了董卓，那个化名樊白奴的女子与北凉小人屠陈芝豹曾经眉来眼去，玉蟾州那个声名狼藉的鸿雁郡主则好像跟北凉王徐凤年有些交集，如今在王庭不知死活地大肆鼓吹南下两辽。

    马车缓缓停下，董卓下车后看着那座让人如同置身中原江南的素雅院子前，白墙黑瓦，杨柳依依。院子不大，在怀柔围场也不甚出名，只不过今日院子的两位客人在北莽却有着举足轻重的地位，橘子州持节令慕容宝鼎和大将军种神通，都是在南朝跺跺脚就让官场摇三摇的权柄人物，董卓原本跟这两人都是井水不犯河水的关系，但是现在不得不受邀前来，足可见董卓如今在南朝的尴尬处境。

    董卓突然有些想念小媳妇第五狐，当然还有那个天真无邪的小丫头陶满武。

    然后董卓和他的大媳妇还有耶律洪才三人一起走入院子，见到了武评半面佛的慕容宝鼎，还有种家父子种神通种檀。

    与此同时，北莽太子悄悄带着那个雌雄莫辩且身份不明的俊美年轻人，同样是在和几位大人物进行见不得光的私下会晤。

    而从离阳江湖带着断矛邓茂返回北莽的耶律东床，在和柔然铁骑共主洪敬岩秘密碰头。

    至于北莽军神拓跋菩萨，再一次独身赶赴极北之地的冰原，以常年不化的一座冰山为渡船，继续向北而去。

    在那里，北冥有鱼。

    ――――

    北莽皇宫，一位老妇人漫无目的地蹒跚而行。

    太监和宫女都只敢远远跟随。

    她一处一处浏览过去，似乎记起了很多陈年往事。

    最终她来到正殿外的广场上，北莽太平令已经站在那里等候多时。

    老妇人在走近太平令之前，给一位年轻宫女下了个稀奇古怪的旨意。

    宫女先是不知所措，然后快步离去。

    两个结伴而行，拾级而上。

    她其实知道很多很多人以为她不知道的事情，她不说，不意味着默认。

    她开口的第一句话，出人意料，“咱们北莽好像有很多耶律洪才耶律虹材，大人物里头也是这样，取名字总是这么随意，先生，是不是如果咱们打下中原，读书更多，就不会这么不讲究了？”

    太平令笑着点头。

    老妇人走到台阶顶端后，转身望向南方，伸出一只手掌，然后一根根手指弯曲起来，“咱们那位一夜之间变得野心勃勃的太子殿下，跟先帝同姓的那对爷孙，跟朕同族的持节令大人，这三方，就已经瓜分了朕的半个北莽啊。”

    老妇人弯曲最后两根手指，“加上你我二人，北莽就这么没了。”

    太平令默不作声。

    她自嘲笑道：“那个董胖子本事是有的，就是命不太好，如果他帮朕打下了北凉，什么事情都没有，结果沦落到现在的境地。不过以此可见，朕的命也好不到哪里去。”

    太平令大逆不道地说道：“陛下的命是不太好，否则敦煌城那个女子生下的孩子是男孩，那么陛下就能够高枕无忧了。”

    老妇人的脸色充满遗憾，眼神逐渐阴冷起来。

    这位让半个天下臣服在石榴裙下的老妇人，沉声道：“下旨给黄宋濮，最迟在入秋之时，两线同时开战！他黄宋濮要么活着走过拒北城，要么战死在拒北城下。”

    太平令愕然，但仍是点了点头，没有质疑。

    在太平令离开后，老妇人等待良久，终于等到那个去而复还的年轻宫女。

    她小心翼翼捧着一朵不知名小野花。

    风烛残年的老妇人让所有人离开视野后，动作轻柔地把那朵野花别在髻上，她看着南方，想着故人。

    她突然脸色狰狞，伸出手指斥责道：“徐骁，你让我活得不痛快，我就让你死得不安宁！”

    随后她收起手，脸色骤然间平静下去，眼神温柔，她的小声呢喃，无人听说。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]