    （下午还有一章，晚上还有一章。倒不是故意拆分，早点上传早点看吧。而且每一章肯定最少也有四五千字。ps：很多铺垫，终究会变成一场波澜壮阔的恢弘战事。）

    徐渭熊在徐凤年来到怀阳关后，第二天就南下返回清凉山，留下来的徐凤年也开始深居简出，并没有对都护府大小事务指手画脚。驻地就在清源一线的齐当国偶尔会驱马前来，帮着徐凤年解闷，两人经常一起出关打着游猎的旗号，带上几百精骑稍稍靠近虎头城，遥望那边的战火硝烟，期间若是遇上小股的北莽马栏子，就当给齐当国麾下的那些在北凉边军中骑射最是娴熟的白羽卫打牙祭了，都护府对此自不敢有何异议，只是暗中向关外撒出好多标白马游弩手，以防不测。

    这一日，正值春分，天雷发声，小麦拔节，古语云阳气上升共四万二千里。徐凤年在清晨时分单骑出行，为了不给都护府和游弩手增添负担，没有北上去虎头城，而是往东悠悠然前往茯苓城。其中有一标司职护驾的五十多骑游弩手没敢惊扰北凉王的散心，但是大概是为了能够亲眼目睹徐凤年这位天下四大宗师之一的风采，那名标长也花了点小心思，让部下五十来骑都有机会游曳至最近距离徐凤年两百步外的地方，不过随后务必要疾驰而退，否则军―一―本―读―小说 法处置。这让无形中成了花魁似的徐凤年哭笑不得，不过他也只当什么都没有看见。徐凤年抬头看着明朗天空，突然笑起来，小时候一直不明白为什么万里无云才算是好天气，总觉得天空飘荡着云彩才好看，尤其是那种风景绚烂的火烧云，年幼时在那座如同监牢的丹铜关，每看到一次就能开心好几天，跟那个很久以后才知道是赵铸的小乞儿，两个孩子能一看就是个把时辰也不觉乏味。自从那次离别后，徐凤年总担心小乞儿讨不到饭，说不定哪天就饿死冻死在街边，不曾想很多年后在春神湖重逢，这么多年始终过得很好，只不过小乞儿摇身一变成了堂堂南疆藩王的世子殿下了。

    徐凤年突然停下马，转头看向南方，远处有四骑向北而行，然后在发现自己身影后策马径直奔来，在他们到达之前，那名白马游弩手标长率先来到徐凤年身边，下马抱拳恭敬道：“启禀王爷，那四骑应该是经由鱼龙帮筛选前往边境投军的江湖人士，是否需要末将截下他们？”

    徐凤年摇头道：“不用，你们先行撤回怀阳关内便是。”

    那名标长毫不犹豫当即领命，虽说是都护府派遣下来的军务，但是在北凉谁最大这件事，三十万边军应该听命于谁，哪怕用屁股想都知道了。何况咱们王爷是谁？当真需要他们游弩手护驾？只不过在那名健壮标长上马后，有些破天荒腼腆道：“王爷，末将斗胆说一句，幽州葫芦口外的事，我们都听说了，以后要是有机会，咱们凉州游弩手也都人人想着能跟王爷并肩作战一次！”

    徐凤年微笑着点头。那名标长神情激动地拍马而走，咱可是跟北凉王说过话的人了，这要回去跟都尉大人和那帮兔崽子一说，还不得眼红死他们？标长疾驰出去数百步，回头远望一眼，看着那一人一骑的身影，心想咱们王爷可真是世间顶风流的人物啊，又是这般平易近人的性情，这要搁在中原那边，那得有多少妙龄小娘要死要活？标长顿时有些打抱不平，虽然听说清凉山已经有了两位尚未明媒正娶的准王妃，名声也都好，但还是太少了嘛。

    等到游弩手标长远离后，那四骑过江龙也很快赶到，看到徐凤年后，为首一骑是位白发苍苍但精神矍铄的高大老者，负剑老人打量了几眼，笑问道：“不知小兄弟可知晓那怀阳关在何处？”

    徐凤年笑着言简意赅帮忙指明道路，老者抱拳谢过后自报名号，自有一股江湖草莽的豪气，“在下江南青松郡人氏，江湖朋友送了个‘鸣天鼓’的外号。敢问小兄弟是否跟我们一样，是前来北凉边关投军之人？”

    徐凤年摇头道：“我本就是边军中人，父辈就已在北凉定居。”

    老人点头道：“原来如此，是老朽唐突了。”

    老人笑意有些无奈，有些自嘲道：“不是老朽碎嘴，委实是我们一行四骑人生地不熟，当时听说北莽蛮子百万大军南下叩关，老朽年少时便追随先父和先师前往蓟北在塞外杀过蛮子，如今憋不下这口气，又听江湖上传言天下十大帮派之一的鱼龙帮，可以帮咱们这些北凉外人引荐给北凉边军，这就带着三个徒弟赶来北凉，鱼龙帮只帮我们开了四封临时路引，这一路北上吃了不少苦头……”

    其中一名腰间悬佩长剑的年轻男子忿然道：“师父，咱们遇上那一拨拨的北凉边军自恃战力，看咱们的眼神跟看蛮子有何不同？！”

    徐凤年三趟江湖不是白走的，一下子就听出其中玄机，肯定是这伙人依仗着武艺把式，跟北凉边军有过一场冲突了，否则断然不会有“自恃战力”这么个前缀，而是直接就挑明后边那句话了。不过徐凤年好奇的地方在于鱼龙帮大开门户吸纳江湖龙蛇，这本就是梧桐院和拂水房授意的，但多是投机取巧的末流高手，在离阳江湖厮混不下去，才流窜到北凉找寻个栖身之所，真正肯到北凉边境投军上阵的，又确有几分功底的，在都护府都有明确记录档案，至今才寥寥十六人，而这个徐凤年从来没听说过的“鸣天鼓”年迈剑客，则是实打实的小宗师境界，这种货真价实的高手，别说在离阳江湖上轻轻松松开宗立派，在一郡武林内执牛耳，就是去京城刑部弄个鲤鱼袋挂在腰间也不难。徐凤年轻描淡写观察他们四骑，那四人除了二品高手的师父眼神祥和，其余三人的眼神可就各有千秋了，腰间佩剑有锦绣长穗的年轻男子意态倨傲，早就听说北凉的将种子弟多如牛毛，眼前这个无缘无故出现在塞外边关且又不披甲佩刀的陌生同龄人，多半是其中之一。中年剑客应该是那位江南武道小宗师的大徒弟，性格相对老成持重，在不露痕迹打量徐凤年卧缰的手，试图找出曾经习武的蛛丝马迹。他的江湖阅历十分丰富，不相信在数十万北莽大军攻打虎头城的时刻，会有寻常人在这附近单骑散心。至于最后那个头戴帷帽遮掩面孔的紧身黑衣女子，也在好奇审视眼前这位不像北凉男子更像是江南士族的公子哥。

    徐凤年笑着开口道：“别人怎么看不重要，做好自己就是。真要拿眼光说事的话，离阳朝野二十年，看待我北凉不就一直等于是在看蛮子吗？”

    那年轻剑客大概是勉强受得了北凉边军的气，独独受不了这种北凉同龄将种子弟的鸟气，当场就勃然怒色，“我们师徒四人跑来鸟不拉屎的北凉投军，是陷阵杀敌来的，不是听你这种人冷嘲热讽的！要不是我师父与徽山次席客卿洪骠是莫逆之交……”

    老人脸色严厉，制止徒弟继续言谈无忌：“冲和！”

    叫“冲和”的年轻人撇过头，默默生着闷气。他在江南江湖上一直也是温文尔雅的剑中君子，本不该如此失礼失仪，只不过到了这贫瘠北凉关外，往往策马狂奔一日都不见人烟，实在是水土不服，憋屈得难受。想那中原家乡，此时也该是烟雨朦胧的旖旎时节了，会有小巷卖杏花，有那湖上泛舟，有那青楼歌舞夜不休，就算什么都不做，在庭院深深的家中，跟师兄师妹切磋武艺也是享受，也好过在这种西北边关喝风吃沙还要受气。

    徐凤年笑问道：“要不然我为前辈带路好了？”

    年轻人立即嘀咕道：“无事献殷勤，肯定没安好心，还不是对师妹意图不轨。”

    那老人瞪了眼这个口无遮拦的徒弟，望向徐凤年，也不矫情，哈哈笑道：“如此正好，到了关内，交过了路引，定要请小兄弟好好喝上几斤那绿蚁酒。实不相瞒，这酒老朽是早有耳闻啊，可当年尝过一口，那滋味……不敢恭维，不曾想如今到了你们北凉道，喝着喝着，竟是越喝越放不下了，这不在凉州龙口关买了两斤装在酒囊，没过两天就囊中空空，如今肚里这酒虫子可是造反得厉害喽。”

    五骑结伴同行，老人跟徐凤年闲聊着北凉的风土人情，相互都很默契不去刨根问底身份的事情，交浅言深是行走江湖的大忌。不过那个年轻剑客很快就按捺不住，嗓音不轻不重恰好能让徐凤年听到，说了一句，“师妹，大奉王朝开国皇帝曾经给草原游牧之主写过一封信，说‘蓟州以北以西，引弓之地受令于你’。而‘蓟州以南以东，冠带之室由朕制之，万民耕织，臣主相安，俱无暴虐’。”

    那年轻女子嗓音轻柔，“师兄，你不是刚入北凉境内就说过了吗？”

    在前方的徐凤年笑道：“这是说给我这个蓟州以西的北凉蛮子听的。”

    与徐凤年并驾齐驱的老人闻之会心一笑，“小兄弟好肚量。”

    徐凤年玩笑道：“也是给一点一点熬出来的，否则早给憋出内伤了。”

    那个叫冲和的年轻人明显就憋出重伤了。

    徐凤年突然说道：“与前辈相熟的那个洪骠，可是如今新近当上了胭脂重骑军副将的洪骠？”

    老人犹豫了一下，点头道：“正是此人。”

    徐凤年笑道：“那前辈在都护府那边交接了路引，得重新南下一段路程，去重冢那边才能找到洪将军，到时候我请人帮前辈带路，否则还真不一定见得着洪将军。倒不是我们北凉小心眼，实在是洪将军如今的位置很特殊，莫说是前辈你们，就是很多北凉边军实权将领，也不是随便就能看到那支重骑兵的。”

    然后老人和徐凤年相视一笑，不言中。

    接下来两人就聊起了中原江湖的趣闻，老人见多识广，也健谈，说起了徽山当下如日中天的光景，说起那胭脂评文武评和将相评，更是压抑不住的眉飞色舞，“以小兄弟的眼光肯定知道这次把将相评放在末尾的用意，其中-将评囊括了离阳北莽和你们北凉，相评则只评离阳，这恐怕是自大奉王朝灭亡后最有分量的一次评点了。将评十人不分高低先后，离阳有四人，陈芝豹，曹长卿，顾剑棠，卢升象。北莽有三人，董卓，柳，杨元赞。你们北凉则有燕文鸾，褚禄山和顾大祖。将评末尾又额外评点了谢西陲、寇江淮、拓拔气韵、种檀、宋笠等人。”

    徐凤年打趣道：“袁左宗竟然没上榜，我有点不服气啊。”

    那个年轻剑客兴许是跟徐凤年天生相冲，又情不自禁跑出来抬杠，“你们北凉还不知足啊，将评有三人，如果加上单骑入蜀的陈芝豹，那就是四个，都快占据半壁江山了。加上武评又有那个年轻藩王跻身四大宗师之一，还有那个突然冒出来的徐偃兵。至于相评，又有出身北凉的少保陈望和孙寅同时登评上榜，与殷茂春这种名臣公卿并列，你们北凉还想怎样？”

    徐凤年老神在在笑道：“所以说啊，我们北凉水土不错，不仅仅是出蛮子，也能出那种力挽狂澜经世济民的文人。”

    那个哥们顿时又内伤了。

    戴着帏帽的女子悄悄掩嘴一笑。

    老人感慨道：“这么多年，老夫一直对一件事匪夷所思，以北凉的人力物力，如何支撑得起战力冠绝两国的三十万边关铁骑。”

    徐凤年轻声道：“为了与北莽抗衡，离阳军马号称八十万，尤胜大奉王朝鼎盛时期，半在两辽半北凉。”

    不知为何，师徒四人听到这句话后，满眼是那单调荒凉的西北风光，没来由生出一股难以言喻的复杂心思。

    临近怀阳关时，徐凤年问道：“前辈，如果不是你们认识在北凉担任将军的洪骠，还会来北凉吗？”

    老人愣了愣，坦然道：“当然不会。”

    徐凤年轻轻点了点头，脸色并无变化。

    但是老人很快笑道：“不过自徐骁死后，‘不义春秋’那笔糊涂账也就算告一段落了，相信不止是老夫大这么个半截身子在黄土里的糟老头子，这么想，很多老一辈人也是如此。自从那个姓徐的年轻人在太-安城说过那句话后，只要不是当年有着直接关联血海深仇的人，更多的外人，很多心结也就解开了。进入北凉后，老夫也听说了许多事情，才知道很多事情跟想象中大不一样，以后抽空会写信给家乡那边的旧友，告诉他们一个不一样的北凉，原来在这里，也有书声琅琅，也有鸡犬相闻，也有……”

    老人说到这里，突然忍不住笑出声，“也有那让我遗憾没能早来三四十年的贩酒小娘。”

    徐凤年一本正经道：“凉地女子，恰如那入口如燃火的绿蚁酒，一旦喝上瘾了，这辈子就再难换酒喝了。”

    年轻人又冷哼道：“那你们北凉王为何娶了两个外地女子？”

    徐凤年一时间哑口无言，沉默片刻后，转头无奈道：“这回……算你剑术绝伦见血封喉，我认输。”

    那个年轻人先是一脸洋洋得意，继而板起脸扮冷酷，但是很快就嘴角翘起，再去看这个可恶的北凉将种子弟，也不是那么碍眼了。

    出现在五骑视野中的怀阳关不同于虎头城，也不同于柳芽茯苓，既然以“关”命名，那就意味着一夫当关万夫莫开，也意味着一旦起狼烟，这种地方就是兵家必争的死人之地。兵书上的那些关隘，多是如此，不论大小，只要想快速过境，就必须拿下这些建立在道路要冲地理险要的关口，方可没有后顾之忧地长驱直入。相反，许多雄城巨镇，看上去很是威风八面，但是战事启动后，大可以绕城而过，离阳在两辽防线就有许多这种城池，但这不是说它们的出现就毫无意义，恰恰相反，它们的存在，虽然阻滞敌军大军的作用不大，但存在本身就是一种震慑力，对北莽是一种鸡肋，攻打，损失严重，绕过，粮草有危。只不过一切城池都是扎根不动，将领和兵法则是灵活的，到时候还得看攻守双方谁道高一尺谁魔高一丈。

    纵深不足的北凉，其最大悲壮就在于，每一寸疆土几乎都是那种会流血的死地。

    北莽既然以举国之力攻打北凉，就是在明白北凉会逼着他们一寸一寸去争抢地盘的前提下，仍要凭借着强大国力要碾压而过。

    这个时候，怀阳关外的徐凤年有些不合时宜的忧虑，不是担心那气势汹汹的北莽大军，而是想着那句春分麦起身一刻值千金的农谚，想着今年许多北凉百姓会余粮不多，想起了当年走过倒马关时遇到那些还在上私塾的孩子，多半会更眼馋那皮薄馅多的肉包子了吧。

    这个时候，那个头顶帏帽的曼妙女子，忍住羞意，悄悄凝视着不知姓名的北凉男子，她心头只有一个让自己难为情的念头，若他就是自己朝思暮想的年轻大宗师，是那家乡很多闺中密友都爱慕的北凉王，就好了。

    当听说她要来北凉的时候，好些个只会女红的大家闺秀，平日里那般温顺婉约的性子，可都差点跟她一起私奔赴凉了。

    师父笑言，这种让世间男子捶胸顿足的光景，大概只有很多年前李淳罡青衫仗剑走江湖时，才有过。

    如今啊，江南美娇-娘，几人不思徐？

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”