    昔年被贬低为“北蛮子”离阳王朝，不似文风鼎盛的西楚，历来不设太师太傅等职，一统中原后，依旧如此，而且为了防止权相专权，甚至连中书门下两省主官也空悬，直到近年先后被桓温和齐阳龙打破旧例。勤勉房作为龙子龙孙和公侯王孙的读书之地，在此讲学的师傅无不是德才兼备的清流硕儒，只不过官阶品秩都不高，甚至有些著作等身的名士才堪堪入品。哪怕是时下勤勉房的一把手陈望，头上顶着的少保头衔也仅是个勋号，实打实到手的俸禄比翰林院普通黄门郎还要低些。所以当陈望横空出世继任勤勉房少保后，太安城也只当是出了个殷茂春第二的“小储相”，少不得要按部就班打熬个十几二十年，才能真正进入中枢重地，可很快就传出一个天雷滚滚的小道消息，此人不但要马上赶赴门下省担任要职，甚至有可能从执掌翰林院十数年的殷茂春那边虎口夺食！仿佛是为了作证这个不知从京哪座座府邸吹出的风闻，坦坦翁与国子监左祭酒姚白峰联袂登门探望陈少保，据说相谈甚欢，相互引为忘年交。回头再看那位晋三郎，相较之前籍籍无名的陈望，虽说亦是春风得意平步青云，可在王朝顶尖高层中，一直没有这份殊荣待遇，以此可见，有关“养望”一事的火候功夫，陈望远比礼部侍郎晋兰亭更加水到渠成，更加辗转如意。一时间，太安城内皇亲国戚天潢贵胄扎堆的王郡街，这栋原本不起眼的小小郡府顿时车水马龙。陈望妻子的祖父，并非出身先帝正统一脉，人微言轻，只不过在春秋战事中立场坚定地站在先帝身后摇旗呐喊，嫡长子得以世袭柴郡王，陈望的妻子作为郡王女儿，本该循例降爵为县主，当今天子念在两代柴郡王都忠心耿耿，破格敕封，并且钦点了她与陈望的婚事，如今看来，当初非但不是寒士陈望攀了高枝，而是柴郡王捡漏的功夫天下无双了。

    陈望与郡主早已搬出王府，新宅邸倒是相距不远，他妻子想要回娘家一趟，也就一盏茶的时间，起先柴郡王还怕女儿频繁回家惹来陈望的不快，日久见人心，才现这位贤婿的胸襟确实不凡，如今陈望少保加身，又即将进入权柄渐重的门下省，更无半点寒门子弟常有的一朝得志便反复，一如既往性子温良待人恭谨。因为陈府常年闭门谢客，不见生人，这是陈望在未迹前便立下的规矩铁律，许多想要烧热灶的投机客就只好退而求其次，携礼前往少保大人的老丈人府邸，这更让有“冷板凳郡王”绰号的柴郡王脸上有光，稍稍上了年纪的郡王有事没事就笑眯眯负着手去街上邻居串门，前半辈子的憋屈大概都一扫而空了。

    太安城迎来了第二场雪，旧雪未曾融尽，新雪便又铺上，惫懒些的门户就干脆不去扫雪了，熟稔节气的老人碎碎念叨着换岁前恐怕还有场雪景可赏，只是冬寒刮骨，苦了他们这些行将就木的老骨头喽。

    不过唏嘘之余，老人们多会呼朋唤友围炉闲聊，天子脚下的京城百姓喜好指点江山，尤其是他们这些经历过两朝乃至是三朝离阳皇帝的老家伙，虽然对硝烟初升的西北边塞和告一段落的广陵战事，都让人开心不起来，但大抵还是乐观的，毕竟本朝经过二十余年的修生养息，离阳又有着永徽之春的结实底子在，见惯风雨的京城老人坚信明年的这个时节，天下就会彻底太平了。某些老人还会想着若是能

    在躺进棺材前瞧见本朝吞并北莽的场景，那便死而无憾了。

    太安城这个被百姓称作郡王巷的地方，隐约摆出跟张辅府邸所在那条两两对峙的架势。只是双方境况截然相反，后者每当早朝和退朝时分，那都是车水马龙，而前者则街道冷落罕见身影，因为前者那些宅子里的人物虽然个个身份顶尖尊贵，但除了极少数人能够参与朝政，大多是中看不中用的绣花枕头，自永徽以来便始终被某个紫髯碧眼儿排斥在朝廷中枢之外，所以每天早晚的那趟来回，只能在一些个屈指可数的朝廷大典中被推出来当摆设，后者街道无比喧闹，人人身着紫绯官袍。不过在祥符元年的入秋以来，一向死气沉沉的郡王巷车驾逐渐频繁起来，原本习惯了自立山头的这个地方，开始接纳许多新鲜面孔。

    暮色中，早先在郡王巷中门槛高度只能屈居末流的陈府，宅子的年轻主人破天荒主动领了一名陌生客人回家，府上门房是世代为老郡王府待人接物的老人，可他仍是认不出那个还穿着朝服中年男子是何方神圣，竟然能让主人如此郑重其事，看那人的官补子，显示是织锦质地的文三品孔雀，老人自认眼光还算毒辣，是不是世家子，老门房有信心一看就能认清，小心打量着那个与主人一起跨过门槛的家伙，总觉得此人身上的气态有些矛盾，明明是文官，却像是才从沙场上走下来的功勋武将，但又不似早年经常进出兵部顾庐闹出笑话的那些糙人。

    府上仆役数目堪堪保证四进宅子的运转无碍，所以当陈望和客人入府后一路前行到书房前，就没有碰到人，不要说遵循亲王规格建造的高门豪宅，就是附近那些按照祖制有三路五进大院的郡王府，这个晚宴时分谁家不是人来人往热闹喧嚣，大雪时分，无由持一碗，约一二至交，身居高位，尽情高谈阔论，何等快哉。反倒是这个就规模大小而言相形见绌的陈府，最富庭院深深深几许的意境。

    主客两人落座后，一名中人之姿的高挑女子闻讯赶至，她入屋的时候，丈夫正在亲自煮茶，炉中的火苗微微摇曳，壶水渐渐沸腾，为略显冷清的屋子增添了几分暖意。陈望抬头看了眼妻子，微笑介绍道：“是兵部的许侍郎。”

    无论尊卑，郡王巷中就没有孤陋寡闻的人物，被敕封长乐郡主的女子立即就知道了来者的多重身份，龙骧将军许拱，姑幕许氏的顶梁柱，离阳军中威望名列前茅的青壮将领，时下被郡王巷上上下下调侃为太安城的“新人小媳妇”，她还听说这位许侍郎好像不太受待见，虽说算不得明升暗贬，可想要像棠溪剑仙卢白颉那般迅成功融入京城庙堂，难如登天。本名赵颂的宗室女子对朝政一向不感兴趣，丈夫为何会领着这位兵部侍郎回家，她像往常那样不去深思，来者是客，她自然清楚该如何应对，总不能折了自家男人的面子，于是与许拱不温不火打过招呼后，赶紧接过陈望手上的烹茶活计，替两个男人倒了两杯茶后，又立即告辞离去。

    许拱打趣道：“少保有福气，我等委实羡慕不来。”

    许拱一直是个地地道道的地方官，历来不在太安城这个“朝中有人好做官”的“朝中”刻意经营什么人脉伏线，这次能够进京，就如外界所传言的那样，还是靠着本族老人和江南道上数位前辈“卖老脸”才求来的，以后的路子，就真是师傅领进门修行看个人了。所以他进京之后极为克制内敛，几乎足不出户，之所以能跟陈望搭上线，缘于陈望作为考功司郎中辅佐殷茂春主持地方考评的“大计”期间，跟许拱有过一次打交道，君子之交，相见恨晚。当时许拱打破脑袋都料想不到陈望能这么快脱颖而出，一跃成为位列王朝中枢的重臣公卿之一。

    陈望也没有太过谦逊，点头笑道：“拙荆在赵家那么多金枝玉叶里头，性子确实算好的了。”

    说到这里，陈望略作停顿，脸色柔和，下意识补充了一句，“我很珍惜。”

    许拱犹豫了一下，问道：“冒昧问一句，虽然在下家族多年来一直希望我能够某天进入兵部，可不知为何家中老人对于这次召见入京，有诸多惊奇，尤其是庾老供奉更是临行前给了我‘福祸参半’四字赠言，言谈之中亦是有些世事难测的莫名感慨，显而易见，江南道那边希望我许拱进京，但是我能否入京，却不是他们能够左右的。敢问少保京城中是否有人帮我说了好话？”

    能言之言且言尽，才是君子之交。许拱清楚自己这么开门见山询问不符为官规矩，只是自认与陈望相交诚挚，也就不屑遮掩了。

    陈望笑了笑，伸手指了指自己。

    许拱愕然。

    陈望正了正神色，说道：“起先庾家上柱国进京，毫无疑问当时确定是存了引荐许兄入京的念头，也有所布局，不知为何后来就没了下文，就我看来，应该最后关头还是觉得暂时不让许兄来太安城趟浑水。我当时还没有进入勤勉房担任少保，仍是坐在吏部考功司郎中的位置上，在其位谋其政，就跟太子殿下说了些言语。当然，那都是些锦上添花的东西，若非许兄自身能耐摆在那里，任由我说得天花乱坠，太子殿下也不会生出什么想法。”

    许拱有些哭笑不得。

    陈望坦诚道：“上柱国庾剑康有他的考量权衡，我也有我的想法，时局动荡，我总觉得以许兄的文韬武略，此时不出山更待何时？难道许兄希望错过了一次春秋战事，还要再错过一次？试问，许兄还有几个二十年和几次机会可以错过？当然，上柱国那边出于谨慎的心思，我同样理解，将许兄当作奇货可居，静待局面再糜烂上几分，说不定到了那个危急关头，就不是一个兵部侍郎可以‘打’你这位潜龙在渊的龙骧将军了。”

    许拱点头道：“少保的话，我听进去了。”

    陈望笑道：“所以这次连累许兄被赶去两辽巡边，被太安城视当作笑柄，可别怪罪我的画蛇添足啊。要不然我以茶代酒，自罚三杯？”

    许拱豁达大笑道：“陈老弟这番话可就矫情了啊！”

    陈望针锋相对，“喊了我那么多次少保，才喊了一声陈老弟，还敢说我矫情？到底是谁矫情才对？”

    身材魁梧坐如山峦的许拱厚脸皮道：“恳请少保大人恕罪个。”

    陈望喝着茶水，屋门口站着犹豫半天还是没有敲门出声的女子，她折返是想跟丈夫说一声自己要去娘家那边取些物件回家，看着这个男人此时脸上暖洋洋的笑意，她既由衷感到高兴，也有难言的愧疚，高兴的是自己夫君是一位任何挑剔女子都挑不出毛病的佳偶，高兴他终于有了可以袒露心扉的朋友，可以一起喝茶一起闲聊。而长乐郡主愧疚的是成亲以来，她从不知道该怎样为他分担些什么，凭借女子的直觉，她感受得到他那种隐藏很深的压抑，大概是久在帝王身侧伴君如伴虎的缘故，处处如履薄冰事事提心吊胆，而她这个所谓金枝玉叶，以及她父亲所谓的皇亲国戚，其实一直是自己男人的束缚，而不是助力。陈望从来不喝酒，哪怕是成婚那一天，也是点到即止，他每天都会挑灯夜读，睡得比她要晚许多，起床却要比她早很多，仿佛他总有读不完的书籍忙不完的政务，但难得的是他从没有因此就让她觉得自己被冷落，她虽非心思如何玲珑剔透的聪慧女子，却也不笨，她相信他是实实在在意着自己，更不会在外边沾花惹草，陈望的洁身自好，在郡王巷数十座府邸中无人能够出其左右。

    他在意她。

    而她很心疼他，可她又不知如何为他做些什么。屋内两个离阳王朝最有才华的男人喝着淡茶，言谈无忌，她悄然离开。

    陈望问到许拱有关广陵道战事的走势，许拱忧心忡忡，语气有些沉重，“兵部最早预期半年即可平乱，其实也不全是盲目乐观，如果杨慎杏和阎震春当时不说大胜，只要撑下来，那么西楚复国就无异于一场慢性自杀，可是两位老将的失利，促成了西楚这把新刀的‘开锋’，才使得谢西陲和寇江淮两个年轻天才有足够余地去以战养战，愈战愈勇。现在西楚羽翼渐丰，就很难战决。加之主帅卢升象始终有名无实，他真正的敌人，除了西楚叛军，还有朝廷的勾心斗角，军中山头的争权夺利

    ，西楚那边却众志成城，此消彼长，这场仗，难打。好在朝廷总算没有把罪过都推到卢升象头上，没有阵前换帅，否则……”

    陈望点头道：“太子殿下说了，他已经做好西楚余孽大军杀至京畿内的心理准备。”

    许拱大惊失色，赶忙环顾四周。

    陈望平静道：“放心，就算这种话传到了殿下那边，你我都不会有任何事情，殿下这点胸襟肚量还是有的。”

    许拱心情激荡。

    陈少保简单一句话，泄露太多天机了。

    粗看是称赞太子赵篆极有容人之量，以及对西楚战局抱有消极态度。更深层含义则是陈望在跟他传递一个隐蔽信息，太子殿下是一位宽容的储君，值得你许拱投效。若是再往下深入挖掘，许拱就有些不寒而栗了，太子还只是监国的敏感时刻，皇帝陛下还健在，就劝说或者说提醒一个兵部侍郎明确站位，是不是言之过早了？难道说这里头有什么玄机？要知道这些年太安城可没有传出半点陛下身体有恙的骇人秘信啊。

    难道说？

    就在许拱内心剧烈天人交战的时候，陈望好像不过是拉了一句再不咸不淡不过的家常，很快跳到下一个问题，“那北凉能守多久？万一西北门户守不住，接下来怎么守？”

    许拱何等老辣，安静坐在对面的陈望不动声色，他脸上也绝没有丝毫的波澜，对于这类分内事自是早有腹稿，立即答复道：“一般情况下，光靠北凉边军，能守个两年，但这是建立在双方不出现大纰漏或者是大阴谋的前提下，可事实上两军对垒，你永远猜想不到对手的下一步是惊艳还是昏聩，历史上许多经典战事，也有许多是阴差阳错造就的，有将错就错的，甚至有以错着胜妙算的，以至于还有某些人输得莫名其妙，某些人赢得自己都感到匪夷所思。如果是寻常的两军对峙，领军之人用兵平平，那无非是比拼双方底蕴，没有什么悬念，可凉莽大战，不能以此类推，因为双方拥有太多太多的名将。”

    许拱有些神往，眼神出现一抹恍惚，“北凉有褚禄山，袁左宗，燕文鸾，陈云垂，何仲忽……哪一个不是一场场硝烟熏出、可独当一面的大将？北莽有拓拔菩萨，董卓，柳，黄宋濮，杨元赞……”

    许拱感叹道：“几乎每一个人都可以让整个战局生无法预测的变数。”

    许拱渐入佳境，话匣子一打开就完全关不上了，一手持杯却不喝茶，一手抬起在空中指指点点，“在北凉被纳入离阳版图之前，北方游牧的南侵，有两条路可以选择，一条是以中原头颈之地的北凉作为选，大军居高临下，往往势如破竹，缺点是战线稍长，哪怕一路打到了中原之腰膂的襄樊，也再难更进一步，往往只能大掠而返，第二条则是由蓟州边防钻隙南下，先遣游骑栏子马分批搜索，荡平闲散零碎的关外阻碍，一方面掩护大军，一方面掳掠村庄，逼迫中原王朝退守据点，城池与城池之间如岛孤悬，边防瘫痪，北方蛮族骑军则顺势南侵，畅通无阻。”

    “如今北莽看似选择了一条不明智的路线，其实取近忧而弃远虑，是没有办法的办法，北蛮子决心要打本朝，没有上策可言，只有中下两策可以选择，北莽拖不起，我朝则是最能拖得起，如果等到广陵道西楚覆灭，那时候北莽再开战，那才真是没得打。一个内部安稳的中原大地，一个锐意进取的中原朝廷，无疑是北方游牧的噩耗。假使北莽先打他们的西线，即我们朝廷用半朝国力打造出的两辽防线，门外汉也许会觉得这条线路距离太安城最近，北莽理应如此用兵，但真相是北莽到时候根本做不到倾力南下，因为北凉三十万边军注定会呼应东线两辽，对北莽南朝展开主动攻势，一旦让北凉铁骑肆意插入腹地，进入草原，届时北莽大军就算侥幸一路推进到了太安城脚下，那也是有来无回的下场，说不定南朝没了不说，连北部王庭都给捣烂了。”

    “既然现在北莽选择了硬骨头的北凉作为突破口，不妨退一步说，假设北莽拼着伤筋动骨真打掉了北凉，也没有到可惜歇口气的时候，因为接下来很快就有两场恶仗死战要打，最致命的是这两场战争是同时进行的，元气大伤的北莽不得不陷入了两线作战的境地，西蜀有陈芝豹坐镇，东线上有大将军顾剑棠领军。搁在北莽面前依旧不是什么软柿子。”

    “若是再退一步！陈芝豹没能牵制住北莽，顾剑棠那条号称固若金汤的东线也给彻底冲散，这又如何？太安城让给你们北莽好了。我朝依旧有一战之力！”

    说到这里，许拱那只手由北往南猛然一拉，“我们大可以一口气退至广陵江以南，别忘了还有燕敕王赵炳的百战之师，以赵炳大军作为核心战力，陛下可以轻而易举笼络起五十万大军，绝非难事。”

    许拱突然自嘲一笑，“话说回来，北莽真能把我们逼到这个地步，也算他们本事。他们要是最终赢得天下，别人不说，反正我许拱心服口服，反正大不了就是战死罢了。”

    陈望轻声道：“这一切也有个前提啊。”

    许拱默然片刻后点头道：“前提是北凉愿意死战到底。”

    陈望自言自语道：“我知道那个人愿意的。”

    许拱嗯了一声，“没办法，谁让他是徐骁的儿子。谁都可以退，唯独他不行！”

    陈望微笑道：“我很难把当年那个花钱跟我买诗的年轻公子哥，跟如今那个说打就敢真打的北凉王联系在一起啊。”

    许拱有些不知如何应对。

    陈望喃喃道：“北凉雪花大如席，想来太安城都这样大雪纷飞了，我家乡那边只会更加酷寒。”

    许拱有些佩服这个比自己要小上十多岁的读书人，一个北凉出身的年轻人，进京赶考进士及第，在京城官场上竟然从没有骂过一句北凉的坏话，竟然也从未遮掩过自己跟当时还是北凉世子的那点“香火情”，哪怕是这样，还能依旧简在帝心，一步一步走上高位，甚至有望冲顶，去争取一下未来文臣领袖的交椅。这期间的故事，许拱不敢相信，也不奢望陈望会主动说出口，而且即便陈望愿意说，他许拱胆子再大，也不敢听。除非将来某一天陈望果真将“储相”二字去掉了前缀，成了第二个张巨鹿，并且他许拱还需要成为离阳王朝的第二个顾剑棠。

    两人这番交谈正如饮茶，尽兴了七八分，还留有二三余味，再说下去，也许都要自觉面目可憎了。

    许拱起身告辞。

    陈望也起身相送，一直送到门外，笑道：“明日许兄就要前往北线，我还要准时去勤勉房，就不送了。”

    许拱点头道：“无妨，你我以后有的是机会相聚。”

    许拱乘坐那驾不起眼的马车于风雪中缓缓离去，车轮才碾压出的痕迹，迅被鹅毛大雪覆上。

    陈望转身踏上台阶，抬头看了眼夜色，突然对那位老门房吩咐道：“老宋，备马车，想去赏雪了。还有，记得让人跟她知会一声。”

    老人惊讶道：“夜禁？”

    跟许拱一样来不及脱去官袍朝服的陈望笑道：“不换衣出城便是。”

    老人立马倍感自豪，会心笑道：“老奴这就去。”

    没过多久，一辆马车出南城门，在一处小渡口停马。

    陈望走下马车，不知为何，他站在前往南方的渡口，视线所望的方向，却是西边。

    陈望掏出那常年携带的一小片物件，轻轻嗅了嗅。

    年轻时读书，曾见古语有云：三世修得善因缘，今生得闻奇楠香。

    他手中正是一片万金的奇楠木。

    他那时候不过是个寒窗苦读十年书依然前途未卜的穷酸青年，他经常坐在那个芦苇丛生的荫凉渡口读书，而她往往会一边捣衣一边听他读书。

    他说以后科举成名，一定会衣锦还乡，一定会给她捎带些这奇楠香木。

    还有。

    一定会娶她。

    然后，他千里迢迢来到了这座天下善的太安城，在千军万马独木桥的科举中成功跳过了龙门。

    只是到最后，他成亲了，掀起了红盖头，可烛火中的那张娇艳脸孔。

    不是她。

    他只给那家乡女子送去了“勿念勿等”四个字。

    这么多年，他最怕的不是那位天心难测的皇帝陛下，也不是那位锋芒内敛的太子殿下，更不是那个无孔不入的赵勾。

    他最怕自己说梦话，怕自己喊出她的名字，更怕自己当时满腔热血选择的道路，会连累那位远在北凉的婉约女子。

    她曾经羞红着脸却一本正经跟他说，以后若是成亲了，田间劳务就不许他碰了，为何？因为他是读书人啊。

    陈望捏紧那片奇楠，嘴唇颤抖，闭上眼睛。

    隆冬大雪，拂了还满肩头，何况他根本就没有理会那些落雪。

    陈望。

    望，月满之名，日在东，月在西，遥相望。

    这位当之无愧的年轻储相缓缓睁开眼睛，轻声道：“你找到好人家了吗？”

    就算没有，也千万不要再等了。

    如果嫁人了，应该也会是找一个比自己更懂得珍惜你的读书人吧。你肯定在怨恨我这个负心人吧？

    陈望满脸泪水。

    他不知道的是，渡口良人还在等着他，只不过曾经是站在渡口，如今是躺在了芦苇丛中，会永远等下去。

    人已死却不怨，未归之人却不知。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”