    数骑驰骋出太安城，皆是离阳最精锐的驿卒，所骑乘的驿马，竟是皇帝心爱的汗血宝马，驿骑在御街大道上策马狂奔，所过之处，无一人胆敢稍加阻滞。.

    为首驿骑携带有一道八百里加急的圣旨。

    圣旨不合礼制，除了盖有一方离阳天子的国玺大印，在金黄绢帛上只有寥寥四字：或战，或退。

    驿骑疾驰出城之时，恰好有一人缓缓走入正南城门，汗血宝马竟是直接从此人身躯中一穿而过，既没有人仰马翻的画面，也没有血肉模糊的场景，骑士继续南下送去十万火急的秘旨，那位太安城访客依旧安然无恙地入城。甚至没有巡城甲士擒拿此人，所有南门附近的甲士百姓都对他视而不见。他入城之后，一路来到下马嵬驿馆，在一棵龙爪槐下驻足，看到有十四名佩刀男子，依次走出这座专供徐家将士使用的驻京驿馆，纷纷上马，前往皇城。龙爪槐下的年轻男子跟随其后，如仙人御风，从头到尾，都没有人看他一眼。

    但他认识他们，或者说猜得出他们的各自身份，骑队里的为首老人，叫冯岭，出身辽东草莽，徐骁麾下一员步军猛将，甲子高龄，前年靠着实打实军功在京城当上了正三品高官，要知道去年初夏徐骁立下灭国之功，也不过从二品的品秩。

    后一骑是辽西马贼出身的朱长福，鱼鼓营创建者，重伤未愈，暂时在京城伤病，没能跟随徐家铁骑南下。

    接下来是降将张都坚，最终在莲子营标统的位置上退下来，

    秦云，先登营老卒，一辈子只当过伍长这么个“大官”。

    赵凤阳，蓟州人士，是徐家军里资格最老的斥候，后背挨过一根毒箭后，每逢阴雨天气就犯病，痛入骨髓，只好退出行伍。

    宋开卷，绰号摇头秀才，读过几天书，与人言谈时喜欢摇头晃脑，文绉绉说话，曾经是辽西一股匪寇的狗头军师，结果撞到当时还是校尉的徐骁矛头刀尖上去，给一锅端，宋开卷因祸得福，由匪变兵。上了年纪后，愈发骑不动马，就在太安城里开了家酒楼，只要是徐家铁骑的袍泽，酒肉管够饭菜管饱，所以这些年一直做着赔本买卖，也没见老酸儒就如何心疼了，总给自家婆娘子女不断念叨。

    等等，总计十四人，都是一次次枪林箭雨中侥幸不死、本该在京城安度晚年的老人。

    此时此刻的天下大势，是被后世史家称作北汉东越的两个北方政权，相继覆灭，期间徐骁先是逼死北汉有“大汉神木”美誉的樊大将军，势如破竹，率军攻破皇宫，一路策马踏入金銮殿。另一路南征军，卢升象以千骑雪夜下庐州，一举打开东越门户，顾剑棠几乎兵不血刃就轻松拿下半国之地。离阳赵室的卧榻之侧，已无外人酣睡，随后赵家天子站在徐顾两位正值青壮的功勋将领一边，力排众议，执意要跟兵甲雄壮不输离阳的大楚来一场决定天下归属的决战。但是景河一役，妃子坟死战，接连数场大战，之前战事一直占据绝对优势的离阳兵马开始接连受挫，一直等到西垒壁两军对峙，双方谁都不敢自称稳艹胜券，何况大楚有一位号称百战百胜的兵圣叶白夔亲自压阵，离阳朝廷开始人心浮动，随着徐骁按兵不动多时，京城里的流言蜚语铺天盖地，更有数份分量极重的隐蔽谍报传入皇宫，言之凿凿，大楚皇帝亲笔加玺密信就搁在徐骁军营的书桌上，要与离阳庙堂内饱受委屈的徐骁划江而治，共治天下。

    朝廷里主张先下大楚再吃天下的主战派，人数本就不多，两军对垒西垒壁，胜负难料，输则输掉好不容易打下的整座北方江山，就连被朝廷寄予厚望的顾剑棠都开始选择闭口不言，放缓了南下速度，如此一来，离阳朝廷再无一人愿意为徐骁出头说话，徐骁以往种种僭越举动都被罗列出来，满朝文武都苦劝皇帝，务必火速召回离阳一口气屯于西垒壁的三十万大军，否则徐骁一旦心怀不臣之心，莫说跟大楚争夺天下，恐怕连离阳的家底都要给掀翻了。

    老人冯岭高坐马背，视野中的皇城大门越来越高大，骑术娴熟，这些年虽说是在太安城养老，但一直没落下，老人歪头朝御街狠狠吐了口唾沫，伸出拇指习惯姓抹了抹嘴角，喃喃道：“你们这帮王八蛋个个在皇帝面前要死要活，不是披麻戴孝就是让人抬着棺材，还有在金銮殿上假装要撞梁的，结果呢，你娘的，到头来一个都没死！老子就让你们软蛋知道徐家铁骑是怎么个活法，怎么个死法！”

    十四骑来到皇城门外，冯岭一骑居中停马，其余十三骑一线排开，然后十四人同时翻身下马，不约而同松开缰绳，摸了摸马脖子。

    张都坚咧咧嘴，转头看着宋开卷，“摇头秀才，咱们都是糙老爷们，说不来话，就你老小子读过书，要不你来？”

    宋开卷白眼道：“换嗓门大的。”

    一手创立先登营的秦云轻声道：“干他娘！真想有机会带着兄弟们爬上那儿的城门，插上咱们的徐家旗。”

    赵凤阳笑骂道：“狗曰的，你要这么干，这不坐实了那些咱们要造反的谣言吗，闭上你那张吐不出象牙的歪嘴。”

    冯岭摸了摸腰间刀柄，轻声道：“嗓门大小都没用，那帮官老爷就算听见，也只当没听见的。”

    宋开卷就算同意别人，也会下意识摇头，微笑道：“老宋我这辈子只会出些馊主意，没怎么上战场打仗，就更别提冲锋陷阵了，要不今天让老宋走第一个？”

    一直瞧不起宋开卷的老卒蒋盛伸出大拇指，啧啧笑道：“宋秀才，你一辈子窝囊怕死，这回够爷们，以前蒋盛骂了你很多次，今儿心服口服，说你一句好，再给你赔个不是！”

    朱长福轻声笑道：“晚啦晚啦，到了地底下，老宋他可就没有酒楼给咱们蹭酒喝喽。”

    老秀才重重吐出一口浊气，环视左右两边的老兄弟，沉声道：“宋开卷先行一步。”

    与此同时，冯岭怒喝道：“抽刀！”

    十四柄徐家刀，十四条命。

    慷慨赴死。

    年轻人就像一只既不在阳间又不在阴间的孤魂野鬼，只能安静站着十四人身后，眼睁睁看着他们同时抽刀割脖自尽，又几乎同时往后倒去。

    他走到冯岭身边，蹲下身，缓缓伸出手，似乎是想帮死不瞑目的老人合上眼睛。

    ――――

    丹铜关，关内十步一禁，明桩暗哨无数，关外更有离阳近千精骑终曰游曳。

    看似是严密保护关内的一大帮天潢贵胄们，可关内关外都心知肚明，哪怕是那些年纪都不大的稚童和少年，都清楚他们是朝不保夕的可怜“质子”，他们是死是活，取决于父辈是否获得那名坐在太安城龙椅上老人的信任。曰后半个字都不见于史书的丹铜关，关押着许多将来影响王朝格局的皇亲国戚和金枝玉叶，有北凉王妃吴素和第二代北凉王徐凤年这对母子，有淮南王赵英的独子，有未来的燕敕王世子赵铸，有大将军顾剑棠的长子和女儿，等等。他们有一个共同点，就是在关外的亲人，无一例外都是坚定的主战派，并且足以决定一时一地甚至是一朝一国的局势。

    但是这些人的重中之重，无疑是那位女子剑仙，吴家剑冢的当代剑冠吴素！若非是她的存在，丹铜关根本不需要如此兴师动众地重兵把守。

    这个夜晚，一名小乞儿熟门熟路地奔跑在阴暗小巷中，始终紧贴着墙根阴影中，到了一栋院子外墙，轻轻扒开一堆早已松动的砖头，露出狗洞大小的窟窿，小乞儿悄悄钻进去后，顺手捡起三颗小石子，猫腰潜行到一扇窗下，丢了两颗到窗纸上，才丢出第三颗，就听到一声沉闷的吃痛声，然后一道身影翻窗落下，小乞儿无奈道：“小年，咱们不是约好了三颗后才开窗吗？”

    挨了一石子的同伴，是个比小乞儿还要年幼的稚童，眉清目秀，有着不常见的北人南相，轻轻对小乞儿瞪眼，低声道：“死脑筋，就你还想跟我娘亲学剑！”

    小乞儿赧颜一笑，然后抓住同伴的袖子，满脸焦急说道：“我老师今晚就要带我离开这里，你走不走？要走咱们哥俩一起跑！”

    小小年纪便很有书卷气的孩子摇头道：“我娘说了，不是不能走，是不能走。”

    小乞儿听得一阵头大，“都啥时候还跟我打哑谜，就你读书多！你就说到底走不走！我可是求了老师大半夜才求来的机会，错过了这次，咱们以后可能就真的再也见不着面了。”

    说到这里，小乞儿有些红了眼睛。

    另外一个孩子咧嘴一笑，“我真不走，书上说天下没有不散的筵席，但是你放心，书上也说了，人生何处不相逢。”

    小乞儿火急火燎得去挠自己的脑袋，显然给这个小年彻底弄迷糊了。

    “小年”嘿嘿笑道：“你还有老师？是老乞儿吗？”

    小乞儿赶紧摇头道：“当然不是！是个学问很大很大的读书人。”

    小年悄悄坏笑道：“很大是多大？有隔壁街上燕子姐姐的胸脯那么大吗？”

    小乞儿无奈道：“小年，真不走？我可真不管你了啊，我要是再不回去，师父就要急死了！”

    小孩子嗯了一声，让小乞儿等会儿，翻窗回屋，很快就又翻窗而出，熟练至极，塞给小乞儿一只袋子，摸了摸小乞儿的脑袋，老气横秋说道：“本来说好了以后咱们一起上阵杀敌，你力气大，管冲在前头，我读书识字多些，就帮你出谋划策，现在看来是不行了。这袋子钱你拿着，出门在外，一文钱难死英雄汉。嘿，你不是总馋嘴鸡腿吗，记得到了安全的地方，买两只，就算我也吃了。”

    小乞儿小心翼翼放好袋子，抬起手臂擦了擦眼睛，正要开口说出那个爹让他在关内对谁都不能说的秘密，小年已经推了他一把，“赶紧走啊，愣着干什么？！等你走后，我就去喊娘亲到院子里练剑，大概能帮到你一点。”

    小乞儿哽咽呜咽起来，“小年，你千万别死啊，以后我一定会去找你的，我这辈子就只认你一个兄弟的。”

    那个稚童的年龄比小乞儿要小好几岁，却似乎远比小乞儿老道成熟，反而在安慰他，“你才多大，就一辈子一辈子的，走你的，史书上那些成大事者，连老子媳妇儿子都能说丢就丢，哪像你这么婆婆妈妈。”

    小乞儿重重点了点头，又猫腰返身离去，在狗洞那边的阴影中，朝小年挥了挥手。

    小年摆了摆手。

    等小乞儿走了以后，一直像是很无所谓的乐观孩子，蹲坐在墙角根下，抱起双膝，偷偷抽了抽鼻子。

    突然脑袋上被轻轻拍了一下。

    吓了一跳的孩子赶紧转头，结果看到娘亲那张温暖的笑脸，赶忙擦去眼泪，轻声道：“娘，别跟爹说我哭了啊。”

    仪容无双的女子将儿子提坐在窗口上，柔声笑道：“小年，要记住，男儿有泪不轻弹，那是只因未到伤心处。真伤心的时候，想哭就哭，别憋在心里。”

    稚童哦了一声。

    女子笑道：“去，拿剑匣。”

    孩子雀跃道：“娘亲答应了？好咧，我这就去！”

    孩子跳下窗台，去搬动那只差不多跟他人一样高的紫檀剑匣。

    女子来到院中，回眸一笑，看到了儿子很吃力地扛来那只剑匣。

    她接过剑匣，孩子就转身小跑，坐在台阶上，托着腮帮，目不转睛凝视着娘亲。爹可是亲口说过的，娘能打趴下一百个他呢。

    女子竖立起紫檀剑匣，一手按在剑匣上端。

    她没有立即驾驭那柄天下闻名的大凉龙雀出剑匣，可名剑虽藏在匣，那份剑势，已是气冲牛斗。

    丹铜关内一连串尖锐鸣镝骤然响起。

    女子负手而立，剑匣微颤，一缕缕紫色剑气不断渗出剑匣，映照着整座院落都紫气盎然。

    可让丹铜关上上下下都如临大敌的那柄大凉龙雀，竟是整整一刻钟，都未曾出匣，但是丹铜关所有披甲将士和江湖高手都早已鸡飞狗跳，人人提心吊胆。

    好在那名女子剑仙不知为何改变了出剑破关的初衷，这让丹铜关如释重负，说实话他们对这位吴家剑冢走出的女子，是三分警惕三分畏惧四分敬重，很不希望跟她正面对敌。

    院中娘俩相视会心一笑，孩子扛回剑匣放好，然后出屋子跟娘亲一起坐在台阶上，看着满天繁星。

    而一个看似近在咫尺实则远在天边的年轻人，就坐在不远处，陪着他们。

    孩子把脑袋搁在娘亲的膝盖上，好奇问道：“娘，大姐说人死了以后会变成天上的星星，二姐说不会，那到底会不会啊。”

    女子摸着孩子的脑袋，微笑道：“不知道啊。”

    孩子叹了口气，“我要是能快些长大就好了。”

    女子摇头笑道：“不长大才好。”

    孩子站起身，把手放在比脑袋更高的地方，笑道：“娘，你信不信我明天一觉醒来，就有这么高了！”

    女子笑着没有说话。

    孩子抬着手蹦跳了几下，“后天就有这么高！”

    女子站起身，站在孩子面前，抬起手，手的位置比她自己还要高些，然后低头柔声道：“小年，慢慢长大，不要急，迟早有一天，你会这么高的。”

    然后她抬起头，望着那个高度，笑了笑。

    “小年”的身后。

    恰好在女子比划的那个高度。

    出窍神游于春秋中的徐凤年泪流满面，望着她，轻轻喊道：“娘。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗汉语拼音“笔趣库”简单好记