    如今的广陵江中下游，青州水师占据居高临下的优势，一直是曹长卿亲自坐镇旗舰的广陵水师屯兵下游，但因为青州水师总体战力不如后者，所以就只能对峙下去，可谓输赢只会在江外，只能眼睁睁看着广陵江北岸上的广袤土地上，互换生死。如此一来，青州水师的两位话事人，其中有龙王美誉的韦栋去过京城面过圣，已经跑去广陵王赵毅的府上成为座上宾，算是抽身而退了，这就苦了只在名义上作为水师统帅的靖安王赵，征南大将军吴重轩麾下那帮骄兵悍将，不怎么拿这位年轻藩王当回事，连带着地方官府也不怎么待见离开辖境的赵，使得赵只能待在一艘黄龙楼船上闭门谢客，当然，也没什么人可以让年轻藩王去谢客，据说每天从两岸购置送往船上的佳酿醇酒就没有断过，多半是躲起来借酒浇愁呢。

    但事实上赵非但没有意志消沉，反而兴致颇高，除了身边有那位形神皆酷似老靖安王妃的动人女子作陪，赵在船舱内两面墙壁上分别挂有凉莽关防图和广陵形势图，每天都会搬条椅子在墙下正襟危坐，琢磨两座战场接下来的趋势，虽然赵心知肚明，自己短时间内极有可能注定是个滑稽可笑的无兵藩王了，但是赵跟老靖安王赵衡那里学到了一件本事，那就是隐忍蛰伏，而老藩王留给他的那个谋士，又教会了赵第二件事，就是以退为进，青州骑军损失殆尽，是自断一臂，但这让他坐稳了靖安王的座椅，甚至略有盈余，毕竟他入主了青州水师，接下来那一万靖安道青壮的慷慨赴死，则是他在身边少了那名目盲年轻人之后的第一次自作主张，赵颇为自得，如果朝廷没有让来温太乙和马忠贤两位新任封疆大吏来他的地盘掺沙子，那就更圆满了，尤其是温太乙这个熟稔靖安道官场的老青州，在洪灵枢入京后，温老侍郎时隔多年突兀地杀了个回马枪，以经略使的显赫身份衣锦还乡，令他如鲠在喉，至于马忠贤，终究是个外乡人，青州官场出了名的排外，再者地方上军政大佬相互间眉来眼去是朝廷大忌，马忠贤不太可能跟温太乙真正做到同气连枝。

    今日赵又坐在墙下，双指拎着酒壶轻轻摇晃，侧头笑望向坐在自己身旁椅子上女子，“那位6先生在背叛我之前，曾经留下一封洋洋洒洒万余字的长篇书信，其中就有提到广陵战事中后期的青州格局，他说这一任靖安道经略使可能会是身为早年张庐弃子的元虢，节度使则是洪灵枢这位地头蛇，结果你看看，咱们6先生也有‘看错’的时候啊。”

    女子皱了皱眉头，并不是一味附和年轻藩王对那位谋士落井下石，而是以毫不遮掩的教训口气说道：“6先生前两年为王爷鞠躬尽瘁，即便没有善始善终，可终归没有对你做出半点不利举措，那么你就不该如此挖苦他！身为一方之主，就当有与之匹配的容人之量。”

    赵也不生气，笑眯眯道：“是我错了。”

    她感慨道：“如果6先生还留在王爷身边就好了。”

    她如今在青州高层官场暗处被腹诽为女子藩王，甚至连洪灵枢在离任前都揣测正是这个来历不明的女子，在年轻藩王身边吹枕头风，才挤走了素来对她不喜的目盲谋士。但是她也好，赵也罢，都清楚根本不是这么一回事，真正要6诩离开青州的人，是太安城坐龙椅的那位年轻天子。差不多的岁数，同样姓赵，一个身穿蟒袍的年轻藩王，一个身穿龙袍的年轻天子，却是云泥之别啊。赵知道6诩的身不由己，但是他对6诩的情感一直极为复杂晦暗，既有敬佩也有忌惮，既想成为至交好友，又希望能够折服此人。

    赵举起精美酒壶小酌一口，笑意浓郁了几分，“世人不知道姓徐的为何举兵南下，我晓得，爱美人不爱江山嘛，以前我确实很嫉妒他，现在回想一下，何须如此？自己心仪的女子，台面上贵为坐拥半数中原版图的一国之君，可结果先是被那名玉树临风的宋家弟子觊觎，朝堂上更有无数臣子帮着鼓吹造势，等到战况不利，曹长卿不得不离开水师，文武百官们好不容易消停一点，她又被架到火炉上，不得不御驾亲征，我刚刚得到几封谍报，泱泱大楚养育出来的巍巍士子，竟然开始主动向外边泄露出一个秘密消息，那女子其实并没有前往第一条防线的西垒壁古战场，而是被隐蔽禁锢在了皇宫大内！一个个道貌岸然，美其名曰君王不可以身犯险，以防万一，其实呢，还不是想着西楚京城被破之日，他们这帮文官老爷能够把他们的皇帝陛下推出来顶缸？若是没有她这个价值连城的投名状，等到西楚武将死绝，作为跟着曹长卿造反的文官，又无筹码跟离阳朝廷交易，到时候能有活路退路？”

    赵讥讽道：“听说吴重轩麾下几员猛将，都立下了军令状，吴重轩也许诺那几个心腹，谁率先攻破西楚京城，他吴重轩就可以跟皇帝陛下求来那亡国女帝姜姒的自行处置，破城之人得美人！真是好大的一笔添头啊！难怪现在西线那边的南疆大军几乎人人都打疯了，根本就是不计后果的往死里打，除了那个比较可怜的顾鹰在太安城给徐偃兵打得半死，在没这份运气，从天下用戟第一人的南疆万人敌王铜山，到步军大将张定远和叶秀峰梁越这些人，无一不是对部下散尽金银，甚至还有人不惜冒险偷偷跟地方官员豪绅大举借债，吴重轩对此自然是睁一只眼闭一只眼。”

    赵揉了揉下巴，幸灾乐祸道：“那个昔年燕敕王赵炳极为倚重的王铜山，听说姜姒御驾亲征西垒壁前线，竟然擅自离开他负责的老杜山战场，只领着十八精骑向北急突三百里，更是在两支大军对垒的阵前地带，出人意料地凭借一己之力破阵两百步，死在他大戟之下的西楚将卒不下百人，悉数死状凄惨，啧啧，可惜王铜山也是事后才知道那名女子并非西楚女帝。不过此役过后，王铜山那句名言相信你也听说了，虽说有些粗鄙不雅，可确实道出了很多当今天下无数男子的心声啊，哈哈，‘姓姜的小娘们，老子是大将王铜山！手中有大戟一杆，胯下亦有小戟一杆，听闻你剑术不俗，敢不敢与我王铜山大战一番？床上床下都要你心服口服！’”

    赵说到这里，忍不住捧腹大笑，差点笑出眼泪，但是眼神阴沉，好像在说你徐凤年是三十万铁骑共主又如何，是武评四大宗师之一的神仙人物又如何？你果真能够连破数条离阳战线，去救你的女人？！

    不同于这位靖安王的大快人心，赵身边的她眼神黯然，同样是女子，自然有些心有戚戚然。

    乱世之中，女子，尤其是姿色的美人，有几人能够幸免于难？

    赵善解人意地身体前倾，拍了拍她的手背，眼神温柔道：“放心，我赵此生必不辜负你。”

    她正要说话，猛然起身，一把近乎蛮横地将赵从椅子上拖拽而起，然后将他护在自己身后。

    当她看到那个并不陌生又很陌生的背影后，如遭雷击，脸色惨白，身躯开始不由自主地剧烈颤抖，以至于攥紧年轻藩王的五指力道极重，赵因为疼痛而满脸痛苦，但是跟她如出一辙，当他看到那个背影后，刹那间忘却了刺痛，只有胆寒。

    如鱼虫蜉蝣突然见到过江大蛟。

    那是一个修长的身影，腰间悬佩双刀，正站在对面墙下，一只手扶在椅沿上，仰头看着那幅略显粗糙的凉莽关防图。

    她死死咬住嘴唇，渗出血丝而不自知。

    靖安王赵瞬间就是冷汗浸透后背。

    那个照理说最不该出现此地的不之客，并没有转身，只是继续盯着那幅形势图，缓缓开口道：“都是熟人了，看你们聊得很开心，就没打搅你们。”

    赵无比希望自己在这种关头能够挺直腰杆，哪怕能够说上一句半句硬气话也好，可是就算他自己，也现了自己说话的时候牙齿在打颤，“你怎么会来这里？”

    那人语气没有丝毫波动，“本来是找陈芝豹的，刚好现你们在附近，就来打声招呼，如果不是靖安王你道破天机，本王还真不知道她其实没有出现在西垒壁防线。”

    此人越是如此心平气和叙旧一般，她和赵越是肝胆欲裂。

    此人连出现在京城内的重骑军也敢杀，连钦天监毕恭毕敬供奉百年数百年的天上仙人也敢杀，无声无息地登门造访，无声无息地杀两人算什么？

    赵不知哪里来的勇气，双眼通红，突然对那个背影吼道：“徐凤年！你敢杀我？！”

    徐凤年转过身，扯了扯嘴角，似笑非笑。

    那种眼神，更让年轻靖安王感到悲愤羞辱，“你当真要杀离阳藩王，公认造反？！”

    徐凤年说道：“离阳赵姓藩王，很值钱吗？”

    赵脸色阴晴不定。

    徐凤年补充了一句，“最快赶来的两位靖安王府供奉已经死了，就在刚刚。至于那些王府死士扈从，就算在这艘黄龙战船上人挤人外加叠罗汉，凑个千把人，当真够本王杀吗？”

    赵终于崩溃，身形踉跄地向后退出一步，离阳最早成功世袭罔替的年轻藩王试图重新向前踏出一步，但是偏偏做不到。

    当徐凤年刹那间出现在赵身前的时候，那个女子始终在颤抖，始终没有勇气出手，连微微抬起手臂的胆量都没有。

    徐凤年伸手掐住这位堂堂靖安王的脖子，将他提着离开地面，“之所以今天不杀你，是你这种废物留给离阳赵室，比死了要更有用。赵，你说赵衡用一条老命帮你争取来世袭罔替，是不是亏本了？”

    眼眶布满血丝的赵双手抓住那条手臂，但是双手无力，徒劳无功。

    徐凤年就这么提着赵走出船舱，来到栏杆附近，高高举起，将这位靖安王砸入水中。

    丢掷力道之大，在广陵江水面上激荡出一大片水花。

    这已经是赵第二次沦为落汤鸡了，上一次是靖安王世子殿下的时候，在春神湖。这一次已经是贵为藩王，换成了在广陵江。

    真名本该是舒羞的女子，戴着那张自己精心打造的生根面皮，她站在不远处，嘴角鲜血流溢，不敢正视徐凤年，颤声道：“世子殿下……”

    突然意识到这个年轻人已经不再是那个世子殿下，舒羞匆忙轻声道：“王爷，舒羞这些年没有对不起北凉，6诩离开青州的消息也是奴婢传递给拂水房的，奴婢只是……只是没有……”

    说到这里，她已经说不出一个字。

    当她等了片刻，并没有等到那位北凉王痛下杀手，然后她抬起头，只看到他举目远眺，视线投注在了一艘尤为巍峨的黄龙楼船之上。

    她一咬牙，跃身跳入江中。

    徐凤年根本没有理睬舒羞的举动，一闪而逝。

    脚底下那艘船顿时向下陷去丈余！

    广陵江面大浪掀动，轰然作响，动静之大，连附近一艘楼船都开始摇晃不止。

    约莫两百丈之外的楼船上，一向很少出现在水师视野中的白衣男子，那位名动天下的蜀王，站在了船头，手中倒提着那杆世间名枪第二的梅子酒。

    大江之上，一道身影出现在犹然高出楼船的空中。

    陈芝豹手腕一抖，长枪梅子酒，虽是以枪尾做枪头刺向空中，但是暂时作为枪尾握在陈芝豹手心的枪头，已是青转紫。

    以这艘楼船为圆心，百丈之内的江面，如同百条蛟龙共同翻摇，江风并不显著的今日广陵江，凭空出现一**滔天大浪。

    而陈芝豹枪尖所指的高空，云霄破开一个窟窿，日光透过其中洒落在大地，形成了一道肉眼可见的巨大光柱。

    眨眼过后，陈芝豹手中梅子酒由竖变横，不但如此，中间那段枪身抵住了手臂。

    一柄过河卒，就那么砍在梅子酒上。

    短暂的寂静无声过后，是陈芝豹所处的这艘巨大楼船再无楼，甲板上所有建筑都被向四周撞出的那股磅礴气机，瞬间拍烂炸碎。

    过河卒向下压去。

    陈芝豹和梅子酒纹丝不动。

    但是已经破碎不堪的楼船雪上加霜地向下沉，就像一艘急漏水的沉船。

    很快广陵江上已经看不到楼船的踪迹，陈芝豹就像只是站在水面上，横枪而立。

    四周那些青州水师的黄龙战船摇晃着向后滑去，就近几艘作为水师主力战船的艨艟尚且有翻船迹象，更别提体型更小的露桡先登等船，直接就是倒扣在了广陵江面上。

    陈芝豹脸色如常，看向百步外已经空荡荡的江面，手腕轻旋，终于第一次正常持枪对敌，梅子酒的枪身青紫两气萦绕，在日光下那枪尖如同七彩琉璃。

    白衣兵圣的袖管已经破碎不堪，而且先前在那柄过河卒如同山岳压顶的撞击之下，抵住梅子酒的手臂也已经微微渗出血丝。

    陈芝豹视线所及的地方，是徐凤年站在江面之上，悬挂在腰间右侧的北凉刀依旧不曾出鞘。

    当今江湖，已经知道新凉王徐凤年真正的杀手锏，是左手刀，所以当他仅是右手拔出左腰佩刀的时候，就意味着真正意义上的生死之分，还在下一刻。

    陈芝豹平淡道：“我没有想到。”

    他远远没有伤及根本，徐凤年更是如此。

    但是既便如此，两位武道大宗师的初次交手，那艘黄龙楼船被徐凤年仅仅一击，就轻而易举地硬生生压入了水下。

    将一艘浮在江面上之黄龙巨船全部打入水底，需要多大的威势？

    在旁观战？隔岸观火？拍手叫好几声，指点江山几句？

    狼狈不堪的青州水师没有失心疯，四散逃命，救人都已经顾不上了。

    白衣飘摇的陈芝豹笑了笑，“等你恢复巅峰，等我跻身圣人，再战不迟。当然，你要是能先行一步，我不会逃。换成是我比你快的话，你也逃不掉。”

    徐凤年没有说话。

    这位新凉王只是用出鞘的左手刀告诉白衣兵圣，有些事，你陈芝豹说了不算。

    这一日的广陵大江，上下百余里的浩淼江面，如有两尊天庭巨人举锤击水，天昏地暗。

    后世有野史记载，广陵江这一日海水倒灌。

    一袭白衣盘腿坐在一条随波起伏的破碎船板上，那杆梅子酒随意搁置在膝上，江上清风拂面，江面趋于平静，衣袂翩翩，让这位用兵如神的蜀王更似神仙中人。

    他心口稍稍向左偏移寸余，鲜血淋漓。

    陈芝豹双手轻轻放在梅子酒上，无悲无喜，抬头望向天空，沉默不语。

    而远处北岸，有个重新悬佩双刀的年轻人，南渡后北归。

    往北去，去看她，一眼也好。

    但是在见她之前。

    他要先杀个人。

    王铜山。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]