    徐凤年陈天元那一桌之外，心情最为复杂的人物，肯定是蛤蟆脸薄唇女子这些心高气傲的年轻人，他们若是在离阳一州之内，毋庸置疑，俱是头等风流，可这人就怕货比货，就像那名背负琵琶的冷艳美人，不管她在淮南道江湖有多少裙下之臣跟风之徒，真正走入更大的江湖，有幸接触到一品四境的顶尖武夫这些“天上风光”，都会心虚。对于太白剑宗的年轻谪仙人，远在天边之时，作为年龄大致相当的江湖子弟，既有惊艳，又有质疑，更多是艳羡，当下冷不丁换成了近在眼前，就更是百感交集，觉得对方高不可攀，难免自惭形秽，又奢望能够言语攀谈一二。

    他们心知肚明，自己更多是靠宗门靠师父才得以风风光光走江湖，但是陈天元截然不同。

    据说北莽有人曾一人即宗门，那么在短短一年内连破二品、金刚和指玄三境的陈天元，也逊色不多了。

    这位在同龄人中一骑绝尘的年轻剑客，是有资格与他们的靠山平起平坐的，至于前程，更是不可估量，离阳江湖公认四小宗师之中，无疑以陈天元未来成就最高！

    到底有多高？可能是剑甲李淳罡和凉王徐凤年有多高，陈天元就有多高。

    蛤蟆脸向那位绰号响当当的冯宗喜小声问道：“师父，这位太白剑宗的年轻人，如今武道修为真的进入指玄境了？”

    身材矮小却独具气势的拳法宗师点头道：“应该不假。”

    薄唇女子眼神熠熠，秋波流转。

    她怎么想不到那个貌不惊人的青衫男子，一眼斜斜瞥过就不愿再看第二眼的家伙，正是心目中的未来天下剑道领袖人物。

    落差很大，但惊喜也很大。

    虽说陈天元不是传闻中的李淳罡第二，最不济看上去就并非风流倜傥之人，但只要他的剑道天赋没有太大水分，就足以让她心甘情愿地竭力依附、

    冯宗喜小声笑道：“长风，借此机会，跟你说一桩秘事，你可知为何天下剑道登顶之人，往往能够成为那一代江湖的天下第一人？”

    窦长风嘿嘿笑道：“师父请说，徒儿洗耳恭听着呢。”

    冯宗喜缓缓道：“习武之人万万千，抛开三教中人不言，就是世间剑士最重气数，此消彼长，都在争个一枝独秀。说到底，卧榻之侧岂容他人鼾睡。”

    窦长风似懂非懂。

    坐在缥缈峰陆节君身侧的薄唇女子柔声问道：“是不是就像陆地神仙的人数，都有定数。”

    身负指玄秘术的陆节君微笑点头。

    窦长风哦了一声，“那跟官场差不多嘛，六部尚书，六把交椅，一个萝卜一个坑。”

    双鬓霜白的雪庐枪圣低头喝茶，扯了扯嘴角，满是不屑。

    窦长风小心翼翼问道：“师父，我去谪仙人那一桌坐坐？嘿，就当沾沾仙气了。”

    冯宗喜嗯了一声。

    这位蛤蟆脸屁颠屁颠一路小跑过来，十分热络地说道：“在下窦长风，能否与……”

    陈天元根本就没有理睬这位离阳江湖新评十大公子之一的俊彦翘楚，直接转头望向冯宗喜。

    他先前几乎与这个姓窦的同时看到樊小柴，窦长风的那副嘴脸，陈天元都清清楚楚记在心头。

    与缥缈峰陆节君同样在大雪坪跻身前列席位的拳道宗师冯宗喜，心底对于这名风头一时无两的晚辈有些不悦，但是脸色如常，只不过却也没有按照陈天元的意思，把热脸贴冷屁股的徒弟窦长风喊回原位。窦长风天资平平，性子更是不堪，冯宗喜既然能够达到今日武道高度，加上需要常年奔波在外，少不得与三教九流打交道，自然早早练就了火眼金睛的识人本领，只不过窦长风是位身世显赫的世家子弟，出身嫡房却非长子而已，家族供奉更是一位退出江湖隐姓埋名的前辈宗师，早年曾经有恩于冯宗喜，窦长风这才成了这位中原神拳的得意弟子。况且冯宗喜这辈江湖人，最重脸面一事，讲究人敬我三分我敬人一丈，只喝敬酒不吃罚酒，陈天元虽说名声极大，与龙虎山齐仙侠、武帝城江姓打潮人、金错刀庄主并称为新武评四小宗师，可是冯宗喜还真不怵这位宗门远离中原的年轻谪仙人，退一万步说，他身边还有宗门势力盘根交错的陆节君，更有大雪锥枪下唯死人的李厚重，因此冯宗喜岂会自降身份向一位晚辈示弱，传出去后他还怎么混江湖。有师父撑腰的蛤蟆脸窦长风顿时心思大定，既然拉拢不了这位太白剑宗的天才剑客，那么借势踩上几脚，毁掉一位江湖名声还要在自己之上的家伙，天大的美事一桩啊。

    一袭青衫的陈天元缓缓站起身，脸色平静，“今日起，我佩剑更名为木柴。”

    这句话，显然只是向樊小柴一人而说。

    徐凤年忍住笑意，瞥了眼她。

    后者像是全然无动于衷。

    冯宗喜皱了皱眉头，如果是中原江湖那边的不成文规矩，假若冲突双方实力并不悬殊，又都知根知底的话，肯定都是坐下来谈，不坐下来也行，即便最后还是要打，可也会站着先磨一磨嘴皮子。

    他没有想到这位后起之秀根本就不懂那套“礼数”。

    窦长风唯恐天下不乱，煽风点火道：“陈公子，我并无他意，为何连这点面子也不给？好，就算陈公子你不愿与我窦长风结识，算我自作多情便是，没关系，但是我师父与雪庐宗主和飞婵仙子都在场，你又何必报出剑名，咄咄逼人？”

    背对樊小柴的陈天元柔声道：“放心，我不会输。”

    徐凤年忍俊不禁，你难道不清楚，樊小柴这会儿是想着你给人乱刀砍死吗？

    一人撑起一座宗门的年轻人在说完这句话后，气势浑然一变。

    哪怕连剑柄都不曾握住。

    满身无剑气。

    剑意却冲霄。

    腰悬三尺。

    如挂大江。

    徐凤年抬头望向武当山大莲花峰方向，有些头疼了。

    这一刻，冯宗喜终于神情微变。

    他自认已经有意高估这位剑道谪仙人了，现在才知道，仍是低估了很多。

    就连年已五十高龄却貌若十八的缥缈峰陆节君，都不得不站起身充当和事老，她嗓音沙哑劝说道：“陈公子，萍水相逢即是缘，何须刀剑相向？”

    陈天元沉声道：“理在我这边，剑在我腰间。”

    陆节君苦笑无言。

    年轻人啊，真是不晓得江湖的水深水浅，你陈天元赢了这位中原神拳又如何？冯宗喜在离阳江湖兢兢业业厮混了三十年，才攒下了当下那份口碑声望，可谓好友遍及大江南北，尤其是与大雪坪大管事黄放佛相交莫逆！太白剑宗既然已经跻身十大宗门之一，将来必然要与中原江湖牵扯来往，偏居一隅的太白剑宗本就没有地利优势，一旦与冯宗喜交恶，就不怕中原江湖门派，地方官府，甚至是太安城刑部衙门，都对你们太白剑宗怀有成见，说不定下届江湖评就会直接抹去你们！

    给人感觉没心没肺的陈天元不知是灵光乍现还是如何，这一次竟然直指人心道：“我太白剑宗既然是剑宗，就当以剑立身！提剑平丘壑，只向直中取！”

    徐凤年灌了一大口酒，笑道：“说得好！”

    就在冯宗喜和陆节君都犹豫不决之际，气态森严的雪庐枪圣李厚重已经摘下两只大小枪囊，淡然道：“枪名大雪锥。”

    徐凤年突然火急火燎地跟樊小柴说道：“我得先走了，你帮忙盯着这个家伙，如果需要就出手，当然不是让你杀他，是帮他！实在不行你就报出身份。”

    徐凤年刚起身准备风紧扯呼，一个清脆嗓音就在众人头顶遥远处清晰传来，“姓徐的！”

    徐凤年一脸苦相，喃喃道：“没道理啊，这么远也看得见我？”

    已经“因病暴毙”的隋珠公主赵风雅，如今恰好就在武当山上，而小泥人也在。

    更凑巧的是这两位公主殿下，早年就在山上针尖对麦芒过，徐凤年哪里想得到赵风雅进入北凉后铁了心要在武当山隐居，又哪里想到小泥人更铁了心要在山上打理那块菜圃。

    徐凤年可不觉得她们两位会同病相怜，不打架就烧高香了。

    陈天元侧过身仰起头，第一次握住了那柄原名为“大意”的木柴。

    他是百年难遇的天生剑胚。

    那一位，更是。

    一座江湖，遇上了千年难遇的大年份，就不讲道理了。

    所有人都不约而同望向天空。

    有女子负匣御剑凌空而来！

    她从大莲花峰破开那壮阔云海中，如同仙人下凡，飞掠而至。

    老人总说，行走江湖，要讲派头。

    她这种派头，大概已经不能再大了。

    陆地剑仙，御剑千里，朝游昆仑暮至东海！

    只不过这位女子剑仙在众人瞠目结舌之中，飘然落地后的举动，就更让人呆若木鸡了。

    她没有继续神仙风采地驭剑归匣，而是直接提着那柄大凉龙雀剑，用剑尖指着某位笑脸牵强的家伙，怒道：“想跑？！”

    某人坐回长凳，理直气壮道：“怎么可能！我刚才还想着上山给你带壶绿蚁酒呢！”

    她瞪大眼睛。

    他回瞪过去，貌似毫不露怯。

    她始终涨红着脸，怒气冲冲。

    大眼瞪小眼。

    旁边还有一大堆人陪着这两位一起瞪大眼睛。

    最后她瞥了眼桌上一壶尚未启封的绿蚁酒，板着脸道：“你自己结账！”

    徐凤年嬉皮笑脸道：“我知道你出门喜欢携带钱囊，先借我，回头就还你。”

    见她就要举起长剑砍人，徐凤年立即低头摸出一只钱袋子，“咦？明明记得我没带银子的啊！”

    陈天元看到这一幕后，觉得这人，真不要脸。

    她重重冷哼一声，御剑而返。

    天上来，天上去。

    他还不忘高声提醒道：“慢些，天上风大。”

    等到她身形消逝于滔滔云海，所有人转头望着那个没有骨气的家伙。

    他一拍桌子，恼羞成怒道：“怎么？！男人心疼媳妇，有错？”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]