    有客自远方来，不亦乐乎？

    徐凤年此时就很不高兴，甚至有些压抑不住的怒意。≥，

    不同于在幽州小镇上与那名宦官的相逢，那场意气之争，徐凤年从头到尾都谈不上如何生气，甚至将其视为心目中的君子。

    但是这位拾级而上的陌生来客，却在山脚现身后，就给徐凤年带来一股说不清道不明的烦躁，到了徐凤年这个境界，自有几分未卜先知，所以徐凤年可以断定，登山之人，绝不是邓太阿这般雪中送炭的角色，凶险程度，极有可能不亚于当初祁嘉节那柄起始于东越剑池的万里一剑，甚至能够媲美当时王仙芝的单身赴凉。但是王仙芝和祁嘉节的露面，徐凤年事先都有心理准备，二人初衷一人为自身武道，一人食君之禄忠君之事，徐凤年相对也能理解。

    可此时在视野中愈发清晰的老人，就像一场让他躲无可躲的飞来横祸，让原本打算明早就要前往关外拒北城的徐凤年，如何不愤怒？

    这就像一个人在自家院门口晒太阳，分明谁也没碍着，一个路人莫名其妙就劈头盖脸丢了一簸箕屎尿过来。

    清晰感知到徐凤年絮乱心境的桃花剑神皱眉道：“你这是准备不战而降？”

    徐凤年深呼吸一口气，沉声道：“火气大了也好，直接往死里打！”

    邓太阿轻轻按住腰间那柄太阿剑，瞬间剑气满袖，加重语气道：“那人不容小觑，就算曹长卿转入霸道之后，也不过如此！你若是还想以这种心境应敌，就一边凉快去！”

    徐凤年脸色铁青，闭上眼睛，手心抵住凉刀的刀柄，起伏不定的心境终于趋于平稳。

    相距百余石阶，双方就要碰头。

    伛偻儒士停下脚步，揉了揉少年苟有方的脑袋，微笑问道：“那一位大叔，可是赠送你白木剑匣的恩人？”

    少年瞪大眼睛望去，果不其然，台阶顶部站着那个有过一面之缘的大叔，只是当初在武帝城吃馄饨的大叔邋里邋遢，也没有佩剑，远不如此时有……高人风范。

    从身体到气态否都透出一股腐朽气息的年迈儒士，拍了拍少年脑袋，轻声道：“去打声招呼。”

    背负竹箱的少年闻言一笑，脚步轻快地迈上台阶。

    邓太阿在台阶最高处，少年苟有方向他跑去，年迈儒士驻足原地。

    就在此时，老儒士接连三声大喝：“邓太阿！太阿剑！吴家剑冢！”

    口含天宪，言出法随，一语成谶。

    与此同时，邓太阿身形一闪而逝，不知所踪，所立之处，只剩下涟漪阵阵。

    徐凤年身边蓦然大风扶摇，袖袍猎猎作响。

    眼睁睁看着恩人大叔消失的少年愣在当场，不知何时老人已经来到他身边，笑道：“晚些致谢也无妨，有方，你登顶之后随便走走，紫虚观那边有翘屋曾经悬挂吕祖遗剑数百年，你去瞻仰一番。”

    心神激荡的少年哦了一声，小心翼翼继续前行，与那名佩刀的年轻男子擦肩而过，然后小跑离去。

    老儒士站在原地，抬头望着年轻藩王，“对峙强敌，还在犹豫什么？难道你们北凉边军在凉州关外遇上北莽骑军，也是如此畏畏缩缩？北凉铁骑甲天下，总不至于是你们徐家自吹自擂的吧？”

    徐凤年默不作声，体内一气不坠，刹那流转八百里。

    老儒士充满讥讽的激将法，没有扰乱徐凤年的心绪。

    倒不是徐凤年刻意要摆出不动如山的防守架势，而是他根本就捕获不到这名老者的存在，人立于天地间，不可能真正意义上做到纹丝不动。

    女琴师薛宋官之所以目盲也能够杀人，就在于她身负妙不可言的指玄神通，根本不用眼睛去看，就可以察觉到最细微的涟漪波动，看似无风时檐下安静风铃，她也能够清楚感受到它的摇晃，曾有儒家圣人对此境界有过阐述，称其为“心髓入微处用力”。徐凤年在接连与洪敬岩、拓跋菩萨和陈芝豹三名大宗师交手后，虽然此时天人体魄受损远远没有恢复巅峰，但是境界并未跌落，当今天下论对于指玄境感悟之深，他依旧仅次于邓太阿薛宋官两人而已。

    正因为如此，徐凤年才会一动不动，始终握住刀柄而未拔刀。

    伛偻老人笑道：“若是在等邓太阿，我劝你还是算了，这位桃花剑神如今已在吴家剑冢的剑山之上……嗯？当下已是御剑急急西行，约莫三个时辰后才能赶回武当山。没有办法，如今已至巅峰的邓太

    阿剑术杀人，可谓冠绝千年，我也不敢掉以轻心。”

    徐凤年开口问道：“你要耗掉我的气数？”

    老儒士摇头道：“你只说对了一半。”

    徐凤年脸色阴沉。

    老人自顾自说道：“我还要找武当掌教李玉斧。”

    徐凤年好像下定决心，突然摘下腰间那柄凉刀，双手拄刀而立，“那就如你所愿，我找不到你，不意味着谁都找不到你！”

    老人眯眼道：“哦？那我就拭目以待了。”

    武当山主峰大莲花峰的紫虚观，殿内那尊享受人间千年香火的真武大帝塑像，灰尘四起！

    本是死物的塑像竟是活过来一般，一脚踏下神座，大殿轰然作响。

    负笈少年苟有方刚走到紫虚宫外的广场上，然后呆若木鸡，一尊高达三丈的威严塑像快若奔雷地撞出道观，每一步都具有雷霆万钧之势，然后从他身边跑过，看样子是要下山。

    少年眨了眨眼睛，有些回不过神来。

    苟有方抬起手狠狠给了自己一巴掌，真疼。

    石阶那边，老人啧啧道：“有点意思。”

    一连串雷声响彻武当山。

    只见徐凤年身后，一尊满身紫金气的真武塑像高高跃起，手持巨大桃木剑，重重劈向台阶下的年迈儒士。

    衣襟整肃的老人双手叠放在腹部，平淡道：“君子不语怪力乱神！”

    身披黄金甲胄的真武塑像那一剑斩下，气势如虹。

    但是当那剑就要劈在年迈儒士的头顶之时，竟是骤然静止不动，悬空而停。

    徐凤年终于动了，毫不拖泥带水，直接就是羊皮裘老头儿的两袖青蛇。

    虽是凉刀使出，却与李淳罡手持木马牛如出一辙。

    两者之间的石阶之上，粗壮辉煌的青色剑罡如一条江水迅猛流淌。

    老人洒然笑道：“君子直道而行！”

    当儒士抬脚向上跨出一步，原本静止真武塑像好似脱离束缚，桃木剑先于那道剑罡劈下。

    老人举起左手，轻轻托住桃木剑，同时右手手掌应向剑气激荡的两袖青蛇。

    那种闲庭信步，如寒窗苦读多年的士子兴之所至地随手提笔书写，自然而然，毫无凝滞。

    圣人气象！

    伛偻儒士不知何时已经腰杆挺直，一步一步跨上台阶，左手托住那尊真武塑像，右手挡下两袖青蛇。

    真武塑像的桃木剑。

    李淳罡的磅礴剑气。

    交相辉映之下，老人拾级而上的脚步虽缓然，但始终没有停止。

    甚至老人犹有余力开口说道：“我倒要看一看你这口气能有多长。”

    真武大帝塑像身上的紫气有些摇晃，而那柄几乎与人等长的木剑，开始出现肉眼可见的裂缝，从那些缝隙之间，绽放出无数条刺眼光芒。

    这尊来自武当紫虚观大殿的真武塑像，当然不是真武大帝降世的人间法相，徐凤年早已放弃那份气运，再无牵连。

    但是出于某种不为人知的考虑，此次登山后，徐凤年将自身气数悄然凝聚其中。先前年轻藩王曾经开玩笑一般询问邓太阿，死后如何安置自身气数，桃花剑神的答案当然一如既往的潇洒，生前不管死后事。可徐凤年做不到那种无牵无挂的豁达，他需要考虑太多人太多事。让樊小柴去寻找那位木剑游侠儿是如此，很多看似无心之举的事情，皆是如此。

    老儒士那张沧桑脸庞在紫气和剑罡映照下熠熠生辉，讥笑道：“北凉王，只凭你自身气数，好像力所不逮啊！”

    那道恢弘剑罡之起始处，年轻藩王沉声道：“李玉斧，你继续闭关！”

    老儒士大步向前，朗声道：“徐骁挥师马踏六国，打断春秋脊梁，以至于中原遍地新坟！他死了，当真以为不用你们徐家为此还债？！”

    无穷无尽的剑罡在老人手心处不断炸裂崩碎。

    老人隐约间也有些怒意，大喝道：“徐凤年！你当真以为世间无人能杀你？会让你为所欲为？！只要你那个念头不灭，谢观应死了就会有澹台平静，澹台平静死了，依旧还会有下一人！”

    徐凤年眉心处浮现一枚紫金枣印，缓缓说道：“君子直道而行？我北凉铁骑戊守边关，虎头城，卧弓城，鸾鹤城，青苍城！都只有背南向北而死之人！”

    年迈儒士右手手掌猛然前推，同时左手腕轻轻一抖。

    整条剑罡倒退数十丈，那尊桃木剑化作齑粉的真武塑像更是被横摔出去百丈。

    哪怕是对阵并非战力巅峰的徐凤年，能够从头到尾稳占上风，老人深不可测的修为，也堪称惊天地泣鬼神。

    老人终于走到了台阶顶部，视野之中，年轻藩王斜提凉刀站在远处，嘴角渗出一丝鲜血。

    老人微笑问道：“沦落这般田地，你还是不愿搬出整座北凉的气运来对敌？”

    徐凤年吐出那口淤血，换上一口新气。

    如果没有挨了拓跋菩萨那全力一捶，老人即是修为通玄，即便能够挡下人间剑气至极的两袖青蛇，但也绝对不至于可以一掌倒推剑罡。

    徐凤年扯了扯嘴角，笑道：“我那点气数确实不多，可把你留在武当山还是有机会的。”

    老人眼神中充满怜悯，一语道破天机，“本以为你会说‘哪怕我死此处，清凉山上还会有一位相貌身高相同的北凉王。’怎么，这就是跟我拼命的底气？什么时候堂堂三十万北凉铁骑共主，当之无愧的武评大宗师，也这么不思进取了？”

    徐凤年握紧刀柄。

    老人好像并不急于出手，不知是担心两败俱伤还是唯恐玉石俱焚，问道：“你就不好奇我是何方神圣？”

    徐凤年嗤笑道：“丧家之犬！”

    老人愣了愣，然后哈哈笑道：“倒也算一语中的。”

    武当山脚牌坊处，有紫气登山。

    正是被老儒士随手丢下山去的那尊真武塑像，虽然塑像身躯破碎不堪，但是萦绕四周的紫气反而更为浓重。

    徐凤年冷笑道：“我只好奇你怎么不在上阴学宫道德林，继续装那个瞎子老琴师了。”

    老儒士轻轻点头恍然道：“难怪你早有准备，原来是徐渭熊向你泄露了天机。你还真是足够谨小慎微，原本以我在上阴学宫对那名鱼姓女子的照拂，你怎么都不该将我视为敌人才对。只可惜现在澹台平静不会帮你，任你机关迭出，到头来仍是一切成空，万事皆休。”

    徐凤年左手持凉刀，横刀在前。

    他右手双指并拢，在刀背轻轻抹过。

    老人笑道：“蚍蜉撼大树。”

    徐凤年答道：“有位你们儒家的弟子，却说可敬不自量。”

    老人挥了挥袖子：“那岂不是我误人子弟了？”

    徐凤年并拢双指停在刀尖。

    无声无息之间，那柄凉刀如贴符。

    高树露曾经被此式“封山”。

    老儒士依旧泰然自若，瞥了眼那柄先前平平无奇的北凉刀，当下仿佛了蕴含无穷无尽的道意，雪亮刀身之上，隐约有一条漆黑蛟龙张须游曳。

    可老人竟然还有心情称赞道：“大有意思了。”

    徐凤年眼前之人，本该逝世八百年之久。

    尤其是当大奉王朝开国，儒家地位水涨船高，之后历朝历代，此人都被君王尊奉为至圣先师！

    无数文臣，无论是否名垂青史，生前都以陪祭其左右，视为无上荣光！

    张家圣府，龙虎山天师府，南北称圣八百年。

    但是没有谁真的觉得赵家能够媲美张家，尤其是在天下读书人心中，羽衣卿相的赵家大概连给张家提鞋也不配吧。

    这个不起眼的老儒士。

    便是初代张家圣人！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]