    破败的屋子，明朗的月光，阴冷的巷弄。

    横剑的武道宗师，伤心的干瘦少年，握鞭的豆蔻少女，扶腰喘息的病秧子，背紫匣的绝色女子。

    在所有鬼鬼祟祟趴在屋顶的夜行人的看来，眼皮子底下这幅画面，让大半夜跑来喝西北风的他们觉得没有那么枯燥乏味了。夜行人分为好几拨，各有各的恩主，其中人数最多，且身上有一股沙场气焰的，正是来自刘怀玺府邸的锐士，他们也天经地义占据着视野最开阔的两座毗邻屋顶。腰间悬佩的兵器皆是战刀，不过种类可谓五花八门，既有刀身修长望之如禾苗的苗-刀，也有从北莽南朝流入西域的战刀，甚至一名头领模样的黑衣人携有一把有些年头的旧式凉刀，只有熟稔北凉边军的内行，才可以现那是一柄弧度相较步刀更加突出的骑军马刀。随着北凉对刀弩的管束越来越严，这些早年流散民间的凉刀，其身价也随之水涨船高，能轻松卖出动辄七八百两银子的天价。在离阳江湖上，有一把凉刀挂在腰间，只要不是那种一眼看穿深浅的膏粱子弟，都能让人不由自主地心生忌惮。

    一个家伙凑近佩凉刀的黑衣人身边，小声说道：“齐头儿，下边那个背紫色匣子的娘们可真是俊啊，比来咱们府上做客的紫竹仙子还要好看，要不咱们就直接动手得了？整座雪莲城都是咱们的，只要进了城，小命还不就等于攥在咱们手里了？齐头儿，将军不是说你缺个媳妇嘛，我看这娘们就很好。兄弟们刚才商量好了，那棵雪莲送去将军府上，这娘们直接绑去头儿你那宅子，今儿咱们就给你办喜酒闹洞房，也不枉费咱们挨冻了一宿！”

    被手下怂恿当个山大王的黑衣人下意识抚摸着刀鞘，理智战胜了**，摇头道：“不要坏了我义父的大事。”

    他正是雪莲城土皇帝刘怀玺的嫡系心腹，曾经贴身追随刘怀玺在十万大山中数进数出，这才被赐予这把刘怀玺爱不释手的凉刀，他此行是要盯着那个用剑的中原人，刘怀玺对那株雪莲是志在必得，因为公开扬言要上供给西蜀某个姓名同字的女子，据说是极其动人的美人，只可惜她是一个连刘怀玺都招惹不起的存在，府上采莲人获得的那株雪莲则另有隐秘用处，他因为是少年起便跟随刘怀玺的螟蛉子之一，才有资格接触到一些内幕，据说如今离阳有新十大门派，南疆龙宫位列其中，新宫主林红猿不但是南疆江湖的执牛耳者，更与燕敕王世子殿下赵铸关系匪浅。义父到底在图谋什么，他不清楚，但绝对不会局限于雪莲城，义父私底下不止一次流露出对中原的向往。

    “齐头儿，你瞧，那家伙好像不知死活要横插一脚，咋办？”

    那位刘怀玺收养的螟蛉子皱了皱眉头，从牙缝中挤出一个字，“等。”

    那个不知道从哪里跑出来搅局的痨病鬼，把少年少女喊到一旁，嘀嘀咕咕，就像个蹩脚的账房伙计。果然少年满脸狐疑，那身世不俗的少女更是毫不动心，少年少女的眼界宽窄高低是一回事，可遭逢巨变之际，这点戒心肯定还是有的。横空出世冒出个一根手指头就能轻轻推倒的陌生人，却凭空给他们画一张大饼，谁信？当屋顶上的螟蛉子又偷偷看了眼那绝色女子后，尤其是看到她的视线投向那读书人模样的年轻人，一向自认铁石心肠的他蓦然一阵热血上涌，然后就潇洒跃下，十几号多年相依为命的兄弟也不甘落后，纷纷落地，除了三名弓箭手默契地继续留在屋顶，都为马上就可以**一刻的齐头儿助阵，人人脸上都有轻浮笑意，就差没有朝那女子喊出一声嫂子了。徐凤年正说得口干舌燥，跟那少年说自己只要雪莲，就能保证少女不嫁人。少年其实有些心动了，倒是那出身雪莲城外大户人家的少女，不留情面地揭穿“谎言”。徐凤年说自己能护着他们安然离开雪莲城，她就说你先跟那台阶上的中原剑客打一架，赢了再谈其它。徐凤年说行，她又说城里的刘将军身边高手如云，她爹的马家堡也有一百骑兵和两百弓箭手，你不但要打赢剑客，还得去将军府和马家堡再打两架。徐凤年本意是怕答应太快，让两个孩子误以为自己没有诚意，就随口问了句刘怀玺有多厉害，结果少女就丢了个白眼，说他其实就是个想做无本买卖的江湖骗子，就是想把雪莲骗到手然后就赶紧跑路。徐凤年体力不支，就蹲下身，抬头正要说话，更是被少女鄙视得一塌糊涂，“善解人意”地让徐凤年躺着说话好了，腿不酸腰不疼，更省力。徐凤年笑着说江湖上真正的高手，哪里是飞来飞去装大爷的，都喜欢他这样示敌以弱装孙子的。少女嘴巴不饶人，说徐凤年不是装孙子是真孙子。一直在旁边看戏的少年想笑又忍着笑，对徐凤年偷偷做了个幸灾乐祸的鬼脸。徐凤年对少年笑骂道这还没过门，就是她主内又主外了，以后你就不怕夫纲不振？性情憨厚却不是真傻的少年嘿嘿笑着，少女勃然大怒，握紧马鞭指着这个越说越不像话的家伙，满脸寒霜，要他赶紧滚蛋。结果徐凤年随后说了一番话就让她彻底平静下来，“怎么，祸害洪树枝深陷险境，良心不安，就想着最不济也要让我和那个漂亮姐姐，这么两个外人，不要搀和其中？你这丫头心肠是不是也太软了些……”

    那帮刘怀玺豢养的鹰犬正要大打出手，腰佩凉刀的人抬手止住了他们的蠢蠢欲动，轻声道：“有些不对劲。”

    紧接着屋内传出猖狂笑声，“你们这帮遇见真佛不识佛的瓜娃子，瞎嚷嚷个锤子！”

    一道身影如野马奔槽撞开纸糊一般的泥屋墙壁，飘掠而出，先是跃过了那名纹丝不动的剑客头顶，接着在徐凤年和姜泥中间一穿而过，最后撞入那刘怀玺麾下锐士的队列中。那名久经厮杀的刘府螟蛉子怒喝一声，拔刀后双手握刀，以身催刀，快步前冲，不走直线的步伐异常繁复且轻灵，杂糅了西蜀形意和南唐通臂的老架路子，手上动作则十分干净，大劈大砍，一刀朝那身影迅猛当头划下。

    从屋内窜出的身形一闪而逝，眨眼睛就与螟蛉子擦身而过，不但一脚撞在了后者胸膛，还空手夺走了那柄战刀，前者冲劲仍是不减，直扑那堵斑驳不堪的小巷墙壁，将刀刺入墙，身形翻动，等到被敬称为齐头儿的年轻人止住踉跄后退身形转头望去，看到一个两条小腿至膝盖以下好像都被利器削掉的老头，就那么坐在那柄心爱战刀上，顾盼自雄，朗声道：“呦，年轻人有点斤两，只不过不幸对上了老夫，再给你二十年水磨工夫，仍是不够看啊！”

    霸气四溢的老家伙瞥了眼那个没有阻拦自己出屋的中年剑客，愤愤不平道：“老夫此次重出江湖，在这破烂小城等了这么多天，除了台阶上那个空有杀人剑却没杀人心的榆木疙瘩，竟然就没有一个识趣的家伙主动来烧香敬神？难不成非要老夫大开杀戒，再能让你们这帮眼拙的井底之蛙，明白你们雪莲城来了位6地神仙？”

    姓齐的雪莲城地头蛇扭头吐出一口血水，眼神阴鸷冰冷，抖了抖手腕，笑问道：“老神仙真要跟将军府为敌？”

    老人桀桀笑道：“什么狗屁将军府，一帮睁眼瞎，真惹恼了老夫，顷刻间就要你们鸡犬不留！”

    徐凤年这时候对悄然走近自己几步的姜泥笑道：“学着点，看看人家老前辈是怎么行走江湖的，多有风范。我跟你说，咱们纨绔子弟这行呢，不懂邪魅一笑的话，那绝对是纨绔江湖的雏鸟，同理，江湖上的邪道高手，这种桀桀笑声那也只是入门的本事，正道人物嘛，那必定得是仙风道骨的，一招过后，要负手而立，晚上尤其是月夜，最衬景，你想啊，摆出仰头望月架势的话，既有宗师气度又不伤眼，反观白天大太阳就不太行，刺眼。不过也有办法，那就是细眯着眼，要沉默不语，千万别说话，狠话大话都要不得，一说出口就降了身份，你什么都不说，反而让旁观的路人，比如我们这一大拨，觉得高深莫测。”

    姜泥没好气道：“你无聊不无聊！”

    徐凤年瞪眼道：“这可是我亲自闯荡江湖后总结出来的金玉良言，别人想听，我也千金不卖！”

    那个竖起耳朵偷听徐凤年“传道授业”的马家堡千金小姐，很快拆台道：“果然是个经验老道的江湖骗子！”

    少年听得尤为津津有味，觉得这话真有道理，雪莲城那些个富家子弟，每次在街上调戏姑娘，可不就是喜欢那种邪魅一笑吗？还有每次打开折扇都是清脆啪一声就打开了，啪一声就又合龙了，他就怎么都学不来那笑容，当然也买不起那扇子。所以少年充满好奇轻声问道：“还有吗？”

    徐凤年洋洋得意地哼哼道：“有啊，这里头学问深似海，小子我问你，你们雪莲城有没有外号是紫字开头的女侠，要么喜欢穿紫衣，要么喜欢用紫色佩饰，肯定有，对不对？”

    少年一惊一乍，满眼钦佩，使劲点头道：“公子，你神了！这一年里就有三四位神仙姐姐是这样的！”

    少女撇嘴道：“猜出这种事情有什么了不起的，我们雪莲城还多得是那种穿白袍子腰间挂上两把刀的外乡少侠呢，人人都自称自己是某个人的闭关弟子，不是喜欢大醉酩酊躺在街面上看月亮，就是挑个不高的城墙爬上去坐在那里假装呆，要不就是喜欢跑去雪荷楼楼下卖弄诗词。我爹说他们身手确是有些的，但跟雪莲城的顶尖高手比起来差远了，还说这群少侠不是小时候脑子给驴踢了，就是长大后脑袋给门板夹过，让我只要瞧见着他们一定要绕着走。”

    徐凤年语重心长道：“小姑娘，你不懂，这些志存高远的少侠，都是年轻有为前程似锦啊，他日必成大侠！”

    少女没搭理这家伙，恶狠狠剐了一眼少年洪树枝，“神仙姐姐？”

    少年缩了缩脖子，灵机一动，现学现用，开始仰头望月。

    在那个老头说了句话后，场中剑拔弩张的形势急转直下，“老夫听说你们的主子刘怀玺一些事迹，分明是野心勃勃的人物，你捎话给那什么将军府，就说只要他姓刘的肯双手供奉上十柄名剑，黄金千两和一栋占地百亩婢女百人的宅子，老夫就勉为其难做他的席客卿，哪怕日后对上了天下前十的高手，他自会有与之叫板的底气。”

    嘴角还有血迹的那个姓齐年轻人脸色阴晴不定，最终洒然一笑，抱拳道：“只要前辈拿得下那名碍眼的剑客，让晚辈好取走雪莲交差，自会尽力为前辈引荐给义父。”

    少年慌了，喊道：“老头子，你不是说要收我做徒弟吗？说下山后就传授给我轻轻松松成为天下第一人的绝世武功吗？”

    老人哈哈笑道：“傻小子，就你那份粗鄙根骨，老夫就是给你几十本上乘秘籍，你也练不成高手。老夫当初要是不这么说，你会帮我破去洞内阵法？”

    老人突然望向那个病怏怏的年轻人，“你小子资质倒是马马虎虎，想不想入我门下？老夫此次东山再起，注定要天下扬名，你只要答应，老夫就让你鸡犬升天。”

    老人话锋一转，望向那个背负紫匣的年轻女子，真可谓惊艳到了极点，就算当年自己恣意江湖的时候，也没瞧见这般动人的女子，若是能够用作鼎炉，未必不能重返武道巅峰。老人毫不掩饰他的贪婪眼神，咂摸咂摸嘴巴，嘿嘿笑道：“不过呢，你身边的女娃儿，得归老夫，此等一品宝鼎，天予不取反受其咎啊。至于你，年轻人，一个娘们算什么，只要有了世间第一流的武功……”

    徐凤年笑眯眯道：“得了得了，本来还想跟你聊几句的，想听一听当年羊皮裘老头儿所在江湖是怎么个光景，你呢，毕竟好歹是跟东越剑池董元睿交过手的江湖前辈，虽说惨败到给人用‘六只蜻’砍断了两腿，但活到这个岁数也不容易。可既然你自己想不开，那就没办法了。你啊，得谢我，如果不是我，你这会儿已经是一具尸体了。”

    姜泥冷哼一声。

    徐凤年没有笑意了，“说到，如果我没有猜错，你就是那个恶名昭彰的铸鼎师吧，擅长拿女子做鼎炉，以采阴补阳增长自身修为，连魔教逐鹿山都乐意不收纳的下三滥货色。”

    董元睿，六只蜻，铸鼎师，逐鹿山。

    好不容易才从那座雪峰山洞挣脱牢笼的老人心头巨震。

    徐凤年大概是说累了，又蹲下身轻轻喘气。只是除了姜泥之外，所有人很快都呆若木鸡，甚至连那个中原剑客也大惊失色，因为他横于膝上的佩剑不论他如何压制，都自行脱鞘掠出。

    那柄“飞剑”缓缓来到徐凤年肩头，微微颤鸣，如小鸟依人，如老马遇主。

    老人吓得肝胆欲裂，他远离江湖很多年，但是眼力劲还在，“吴家剑冢的驭剑术！”

    老人赶紧扯开嗓子喊道：“这位公子，咱俩好好说话，莫动手！你我能有今日修为皆不容易……”

    飞剑如奔雷，直刺而去。

    老人顾不得保持那盘腿坐刀的高手姿态，身形迅拔高几尺，堪堪躲掉那柄钉入墙壁的飞剑。

    飞剑剑尖一旋而退，在墙壁上勾出些许黄土。

    拉开距离后，又一次刺杀而去。

    那位离开屋子后一直装大爷装宗师的老人手肘猛敲墙壁，就想要翻墙而逃，可是飞剑骤然加，一个斜挑，出现在他头顶，老人只好气沉丹田使出千斤坠。

    那柄飞剑如同调戏一般，每次都有意无意只差一线让那老人能够恰好惊险躲过剑尖，免去一剑透体的凄惨下场，但又绝对无法离开那堵墙壁。

    在雪山中憋了几十年的老色胚想死的心都有了，不断嚷着一些在场雪莲城中人听不懂的怪话，“不是那驭气飞剑，是更上乘的飞剑术！”“你小子到底是吴家剑冢什么人，为何分明不是你亲自养出的他人剑，却能为你以神意牵引？！”“你难道是那当代吴家剑冠，那女子是你剑侍？”“老夫知错了，你小子……不，大爷你就行行好，剑下留人吧！”

    更让老人绝望的是那家伙还有闲心抬起手臂，拔走了那柄刀，轻轻握在手中。

    半炷香后，精疲力竭气机衰竭的老人在被刺穿二十余剑后，被一剑透过嘴巴挂在墙壁上，剑平锋入墙，所以才有如同挂尸的残忍效果。

    徐凤年握着那柄凉刀，瞥了眼尸体，好像是犹然不解气，飞剑掠出，以快于前行无数的度一次次刺入墙壁，一连串的砰砰砰声响，尸体甚至没有下滑半寸，就那么给一点一点刺成了一团肉泥。

    徐凤年站起身，当他视线望向那个刘怀玺螟蛉义子的时候，后者如遭撞击，后背轰然撞在墙壁上，当场死绝，墙壁倒塌，两具尸体都消失在众人视野，眼不瞧见，心不惊悸。徐凤年在收刀后又握住飞回手中的刀鞘，将那柄凉刀放入刀鞘，然后系挂在自己腰间，不理睬巷中还有屋顶刘府在内那几拨都快吓尿了的夜行人，对少年少女做了个鬼脸，笑眯眯道：“怎么样，这下总该信了吧？像我这种真正的高手，不用站着，蹲着就很潇洒了。站着的话，那叫一个玉树临风，都不敢照镜子，怕吓到自己，天底下竟然还能有我这般英俊的绝世高手？”

    姜泥白眼道：“德性！”

    少年护在少女身前，少女躲在少年身后，她牙齿打颤轻声说道：“厉害是厉害的，不过脑袋肯定也被门板夹过。”

    倔强的少女扯了扯少年的袖子，“对不对，树枝？”

    少年小声嘀咕道：“对。”

    但是很快就装傻扮痴，亡羊补牢了两个字，“的吧？”

    徐凤年心意一动，那柄借用片刻的长剑飞回那个剑客鞘中，微笑道：“谢了。”

    那个本以为在西域小小雪莲城自己已算顶尖高手的中原汉子，站起身沉声道：“是晚辈感谢前辈的教剑之恩才对。”

    徐凤年一笑置之，然后整个人的气势浑然一变，再没有先前的颓败迹象，转头对姜泥说道：“事实上，我恢复得并不慢，甚至要比拓拔菩萨更快，早在两天前就可以自己行走了。现在他和李密弼入城了，你已经救了我一次，这一次我也有了胜算，不是必输无疑，你就别管我了。先带着这两个孩子离开雪莲城，安顿好他们，你就回西楚吧。”

    徐凤年停顿了一下，眨了眨眼睛，嬉皮笑脸道：“可能有一天，我也会去找你。到时候你就知道我有多厉害了，知道我是不是新武帝了。”

    徐凤年独自走向巷弄，右手按在凉刀刀柄上，背对姜泥，“当年曹长卿带走你，是我拦不住。只要这一次不死，那就是谁都拦不住我了。”

    就在这个时候，少年少女看到那个家伙突然一个踉跄，差点就摔倒在地。

    原本还有些莫名感动的少女忍不住笑出声，“还是蹲着英俊些。”

    少年嗯嗯点头。

    那个已经把那位驻颜有术的剑道前辈视为神仙人物的中原汉子，也有点不忍去看。

    只是在满腔恻隐之心的同时，这名剑客悚然一惊。

    刚才好像听到了拓拔菩萨和曹长卿这两个名字？

    这位前辈不但跟曹长卿是就势，而且此时的对手是那天下第二的拓拔菩萨？甚至值得拓拔菩萨与人联手追杀到雪莲城？

    这位前辈难道是从未在江湖露面的6地剑仙？

    只是下一刻，他就觉得不像了。

    远处。

    脸色僵硬的姜泥一个长掠来到徐凤年身后，一脚把这个家伙踹了个狗吃屎，愤怒道：“你还装高手装上瘾了？”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”