    谢观应轻声道：“王爷要守北凉，不惜画地为牢，不管外人理解与否，都是没有选择的选择。谢某人对此并不欣赏，但因为王爷既然是大将军徐骁的儿子，也就明白了。那么在这个选择后，北凉和西蜀即便成为不了盟友，可同样能够不用成为生死相向的敌人。无谓的意气之争，没有意义，更没有意思。”

    谢观应盯着徐凤年，笑眯眯道：“就像你我六人今天是喝着茶，余味无穷，而不是喝酒，一坛烈酒开了封，喝光了，撑死就是醉死一场，喝的时候很尽兴，但是第二天少不了头疼。”

    徐凤年只问了一个问题，“谢先生有没有想过，中原会多死几百万人百姓？”

    谢观应陷入沉默不语，良久过后，反问道：“那你有没有想过，如何才算真正继承徐骁打烂豪阀根基的深层意志？”

    徐凤年冷笑道：“谢先生是想说，从大秦帝国到大奉王朝，再到春秋九国，就没有哪个堪称中原正统的皇帝，是寒庶出身？只有出了这么一个皇帝，徐骁马踏中原，才算功德圆满？”

    徐凤年放下茶杯后，缓缓说道：“或者按照谢先生的说法，有意思？”

    谢观应争锋相对道：“大秦称霸时，洛阳是那中国之地，大奉时，青州是中原，到了离阳，江南才是中原，如果有一天，多死几百万人甚至是千万人，却能兼并整个北莽，让北凉这西北塞外成为中原，又有何不妥？功成之后，赢得数百年天下大定，今日多死之人，就是后世少死之人。”

    徐凤年摇头沉声道：“有些账，不是这么算的。”

    谢观应并没有因为徐凤年的反驳而恼羞成怒，笑意轻松，“都说王爷向来从不做亏本的买卖，跟西域烂陀山的六珠菩萨是这样，跟徽山大雪坪的轩辕青锋也是这样，跟化名寇北上的凉州副将寇江淮还是这样，跟鱼龙帮那个叫刘妮蓉的小姑娘更是这样。在来陵州之前，我跟蜀王打了一个赌，赌你会不会让呼延大观正大光明出现，结果是我输了。可见王爷这趟南下，看上去气势汹汹，其实还算有诚意。”

    徐凤年笑道：“谢先生是一位谋国之士，但却不是什么精明的生意人，并不了解我到底是如何跟人做买卖的。再者，谢先生不如黄三甲，这么多年不过是拾人牙慧，黄三甲把春秋当作一块庄稼地打理，亲历亲为，风生水起。可谢先生你归根结底，只是个翻书人，前半辈子远远称不上写书人。春秋谋士，黄三甲，我师父李义山，元本溪，纳兰右慈，甚至不算严格意义上谋士的张巨鹿，都要比先生更加……没那么画地为牢，毕竟尽信书不如无书。当然，先生临了，耐不住寂寞，试图为自己补救一二，于是在天下找来找去，从头翻了一页页春秋书，这才到了自古不成气候的西蜀，想要别开生面。”

    谢观应神情一滞。

    谢谢如坠云雾，不理解这个姓徐的到底在兜什么圈子。为何养气功夫极好的谢先生会为之当真动怒？

    徐凤年突然转头看向她，坏笑问道：“谢姨，听不懂了吧？”

    谢谢顿时为之胸闷气短。

    澹台平静会心一笑。

    她作为世间最擅长望气之人，有一点点蛛丝马迹就足以让她探寻到天机。比如黄三甲的“写书”身份，谢观应的“背书”职责。黄三甲的大局不动小处篡改，最后的结果竟然不是早早暴毙，而是硬生生熬到了古稀之年，大概也称得上是善终了。这足以让一丝不苟兢兢业业背书的谢观应感到愤怒，就像两个同年考生，有人钻了科举空子轻轻松松进士及第，另外一个本本分分应考，自认才学相当，才捞了个同进士出身，如何能够不愤愤不平？现在又有一次机会摆在眼前，于是后者想要搏一把，不但要把黄三甲，还要把荀平、元本溪、李义山、纳兰右慈、赵长陵这些“科举同年”都全部压下一头，他要让自己赢得问心无愧。圣人言三十而立，四十不惑，五十知天命，六十而耳顺，七十从心所欲，不逾矩。

    澹台平静之所以会离开凉州来陵州趟这浑水，正是她跟半个同行的谢观应走到了彻底的对立面，认为谢观应的行径属于知其不可而为之的“大逾矩”！至于之前谢观应捕捉西蜀蛟龙，那仅是两人分道扬镳的微妙兆头，不过她没有想到这一天来得如此之快。

    被人当面破道天机的谢观应一笑置之，以轻描淡写的语气说道：“王爷说赵死早了，我倒是想说赵长陵死早了。”

    他又补充了一句，“李义山则是死晚了。”

    徐凤年面无表情道：“同样作为谋士，元本溪是死晚了。”

    谢观应看着这个年轻人，哈哈大笑，问道：“那敢问我谢某人，是不是也死晚了？”

    徐凤年没有说话，但是徐偃兵和澹台平静已经同时站起身。

    谢谢完全不畏惧这种剑拔弩张一触即的氛围，相反有一种唯恐天下不乱的快感。至于自己的生死，她早已置之度外，而且她不觉得站在他身边，自己会

    有什么危险。

    错过了这个男人的春秋，她不想再错过他争夺天下的任何棋局。

    就当谢谢以为那徐偃兵和南海观音宗宗主会大打出手，她今天再一次猜错，同为女子的澹台平静用看白痴的眼神看着她，问道：“在这里等死？”

    谢谢正要说话，就给身材高大的白衣女子拎小鸡一般拎出院子。更让谢谢吃惊的一个事实，是跟她们一起离开的，还有那个照理说应该留在院子里给那家

    伙当帮手的徐偃兵。

    那姓徐的难不成是想要以一敌二？

    疯了吧？

    澹台平静随手把谢谢轻轻丢开，望向院落，问道：“真的没问题？”

    徐偃兵平淡道：“最坏的境地，也就是让呼延大观赶回来。”

    澹台平静感慨道：“个人而言是这样，但是对北凉来说，已经是最坏的处境了。”

    徐偃兵点了点头，没有否认，不过他转头笑道：“不过澹台宗主不觉得这样的北凉王，会比较解气吗？”

    澹台平静无奈道：“别的不说，这场赌气对整个天下的影响，肯定是前无古人后无来者了。”

    徐偃兵笑了笑，“越是如此，才值得徐偃兵这种不懂庙堂不懂大势的无知匹夫，选择站在北凉。”

    谢谢冷笑道：“一个境界大跌名不副实的武道大宗师，逞什么匹夫之勇。真当自己天下无敌了啊！”

    从来不跟一介女流一般见识的徐偃兵，破天荒骂道：“你个娘们懂个卵！”

    谢谢瞠目结舌，她总不能辩解自己其实懂个卵吧？

    此次陵州之行，确实让这位蜀地男儿尽折腰的大美人有点心理阴影了。如果不是因为那个男人也出自北凉，她都要忍不住腹诽一声北凉蛮子了。

    闹市中，原本忙着给媳妇女儿挑选几样精巧物件的呼延大观，翻了个白眼，不再跟掌柜的讨价还价，悻悻然离开店铺，顾不得会不会惹来街上百姓的震惊，拉起铁木迭儿手臂一跃而起，转瞬过后，两人便无声无息落在了那栋宅子外头。对徐偃兵和澹台平静抱怨道：“这是闹咋样啊，这也能打起来？”

    谢谢终于找回了场子，嗤笑道：“呦，得力帮手来了啊，是不是很快就有成千上万陵州兵马也会火急火燎赶来？”

    呼延大观懒得理会这个女子，自顾自看了眼院落那边，十分惊讶地咦了一声，嘀咕道：“这也行？”

    铁木迭儿欲言又止，大概是想问又不好意思问。

    呼延大观始终抬头目不转睛望向院子高空，下意识习惯用中原语言说道：“当年送了你两个字，你蠢得很，这么多年一直没能理解透彻。所以才让你一路跟随徐凤年，是希望你先真正走近这位差不多同龄人的大宗师，然后再走出去。”

    没听懂呼延大观说啥的铁木迭儿一脸茫然。

    呼延大观很快意识到自己的纰漏，改用北莽腔调没好气道：“教你两个字，离谱！想要有朝一日境界高出徐凤年，你就要先摆脱他。当年王仙芝每逢李淳罡与人比试，必定会厚着脸皮在一旁观战。很多人也这么多做，但是非但没有离谱，反而对李淳罡越来越高山仰止，然后就一辈子站在山脚看山顶风光了，只有王仙芝咬着牙亦步亦趋，走到了高处，最终胜过了李淳罡，哦不对，当年是打平。那时候李淳罡心灰意冷，自己把位置腾出来让给王仙芝了。之后王仙芝尤为难得，没有止步，境界攀升一日千里，行至最高处，仍要山登绝处我为峰嘛，其实这个道理我也懂，就是实在没那份心气去做而已。离阳有个叫斧丁的年轻人，如今在东海武帝城继承了王仙芝的半数衣钵，只不过他在输给徐凤年后，暂时还没能离谱，不过你小子也好不到哪里去，没法子的事情，你那悟性跟我比起来，真是让人感到绝望……”

    听着呼延大观久违的絮絮叨叨，铁木迭儿咧嘴微笑，天底下比他腰间那柄廉价佩剑更让自己感到亲切的，应该就只有这个老男人的贬人和自夸了。

    但是他第一次看到这个男人真正出手后，在一旬之内接下徐偃兵两枪后，铁木迭儿不得不承认呼延大观，真是天底下最暴殄天物的家伙。

    呼延大观突然轻声感叹道：“傻小子，我开始不奢望你这辈子越徐凤年了，但你一定要紧紧跟在他身后啊。”

    铁木迭儿憋了半天，终于还是壮起胆子把内心深处一句话说出口。

    “我铁木迭儿，我的剑，我的剑术，从一开始就是世上唯一的。我不需要学谁。”

    呼延大观听到后愣了愣，转头看着这个跟自己一样从北莽走出来的年轻人，拍了拍他的肩膀，“小瞧你了，很好。”

    呼延大观揉了揉下巴，一本正经说道：“难怪我呼延大观会选中你，原来是性情相似的缘故啊，害得老子这些年在离阳时不时扪心自问，是不是当年猪油蒙心外加瞎了狗眼才去点拨你。就凭这一点，你小子以后当上天下第一，没跑了！”

    不远处的谢谢整个人都呆滞了，这位不要脸得很用心的家伙，就是那个被尊称为一人一宗门的北莽大宗师？那个号称原本有望顶替拓拔菩萨去跟王仙芝争夺天下第一的武道天才？

    然后谢谢感到有些颓然无力，觉得还是早些回蜀地吧，外边世道的这些个男子，从姓徐的，到徐偃兵，再到这个呼延大观，真是个个王八蛋至极啊。

    院中。

    陈芝豹依旧纹丝不动。

    谢观应则正襟危坐，只是这位读书读出大境界的读书人，尚未有丝毫如临大敌的迹象。

    徐凤年望向杯中茶，念头起，水起涟漪。

    曾有北莽剑气近黄青，递出大半剑，十六观生佛。

    徐凤年满是嘲讽地说了一句“原来有这样的读书人啊”，随后轻轻举杯，仰头一口喝光了一杯茶。

    然后可谓阅尽人间沧桑的谢观应看到一幕，让他都忍不住叹为观止。

    院中有无数“来客”，横空出世。

    有羊皮裘老头好似站在山巅高处，高呼一声“剑来”。

    有中年剑客倒骑驴拎桃枝，飞剑萦绕飞旋。

    有白如雪的魁梧老人负手而立。

    有双缕长眉的老者盘腿而坐，作吃剑状。

    有矮小缺门牙的老人，弯腰背匣而行。

    有年龄悬殊但神态酷似的三个道士，并肩而立。

    有身穿相同道袍的三位武当道人，有人低头皱眉解签，有人平视伸指欲断江，有人昂负剑前行。

    有双手空空的年迈老者，人至即剑到。

    有人屹立于紫气升腾的雷池中央。

    有符将红甲气象森严。

    有绿袍女子像是在凭栏托腮远望。

    有伟岸男子持枪面北。

    有蟒袍老人双袖缠红丝。

    有高大老人腰佩一柄冰雪凉刀……

    持续不断有“人”出现。

    还算宽敞的院落，地面站满人，空中也悬满了人。

    甚至最后连谢观应身边的石凳上，也坐了一位病容枯槁的文士，似乎在嘲笑着谢观应。

    这数十人，联袂道尽了春秋百年的写意风流。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”