    两支骑军开始毫无花哨的对撞冲锋。

    地势平担宽阔，利于骑军展开阵线，既然是个骑战绝佳地点，那么同时意味着这儿会是个很容易死人的地方，而且死人的度应该会很快。

    羌骑是轻骑中的轻骑，一方面是穷的叮当响，根本“重”不起来，另一方面则是个个长臂如猿，膂力群，这就使得他们几乎每一骑都是马背上的神箭手。与北凉徐家有着血海深仇的羌族年轻千夫长柯扼，终于不再刻意压制马队的冲锋度，大手一挥，以一方黑巾蒙上马眼，胯下坐骑的步子骤然增加，若是有观战者位于横线上望去，一定会被这些昂战马在奔跑中展露出的那种肌肉感惊艳。中原地带在冲锋中蒙住马眼的习惯始终不曾流行开来，但在草原之上是传承数百年的旧俗，一开始是保证战马在面对中原步军拒马方阵的时候无所畏惧，同时还能刻意让战马“受惊”，在骑军与骑军的转瞬即逝的凶悍对撞前，骑兵狠命鞭挞，能够催生战马爆出更大的脚力，用战马的度来带动骑兵冲锋的侵透力。不过遍览天下精锐骑军，恐怕也就只有北凉铁骑不屑使用此种“雕虫小技”，这归功于北凉每一匹军马的由生转熟，各大马场倾注了无数心血，当然，还有不计其数的银子。北凉每一匹最终踏上大型战场的熟马背后，都会有一匹甚至数匹战马死在之前。

    战场上，只有一千六百余羌骑出的震天嘶吼声。

    两相对比，同为轻骑的三千龙象军在这个时候，就显得尤为古怪，厮杀之前集体沉默无声是一个原因，更重要在于他们简直就是拿轻骑当重骑使唤的亡命之徒。

    龙象轻骑在提矛加冲锋之后，直奔对方，甚至放弃了一拨轻弩泼洒敌军骑阵的杀伤力！

    北凉铁骑善战，且敢死战！

    中原用兵，历来擅长骑步结合，步军居中，骑军位于两翼，后者并不用于正面陷阵，除了受限于骑弓劲力逊于步弓尤其是大弩的天然因素，更主要还是骑军本身最大优势便是强大的机动性。在春秋一长串经典战役中，这种无可争议的战争定式，被挥到了淋漓尽致的境界。只要是能被冠以名将头衔的将领，哪怕是步军统帅，给他一支数千人规模的骑军，一样能够指挥得有章有法，这大概就是所谓的久病成医了。当时饱受战火熏陶的那一大群离阳高层武将，不会用骑或者说不会破骑，那么出门都不好意思跟同僚打招呼。但是这种骑步结合的战术，一旦挪到了补给困难的地方，难免水土不服，当今天子登基之后主动对北莽起那几场大战，就吃足了苦头，许多初期看似形势大好的局面，就都被一些生在主战场外的战事给毁掉，以北莽拓拔菩萨和董卓先后两代著名北莽将领为例，这两位的成名之作，都是靠着轻骑动辄长达千里的长途奔袭，一口气绕到离阳大军的后方，直接捣烂一条甚至数条主干补给线。离阳朝廷那些名将尤其是骑将对此大为懊恼，可是不知为何，始终没能有一位在脱离步军配合下、去跟北莽骑军硬碰硬的天才将领冒尖，但即便如此，骑军必须割裂出去独当一面的苗头，以及随之衍生的一系列兵法著作还是出现了，被赵毅招徕远去广陵江畔的卢升象和一直无缘塞外征战的许拱，就各有兵书出炉，只可惜秘不传世，但是在军方内部有口皆碑，徐骁便对那位出自姑幕许氏的龙骧将军许拱十分欣赏，认为此人本该可以风头盖过“独领东南风骚”的卢升象。不过当年那帮离阳高层大人物都心底有数，若是当时给陈芝豹和褚禄山机会，那么这两人无疑会在北莽这座崭新战场上，一跃成为不亚于春秋四大名将的功勋人物，不过当时新天子就算出于私心，愿意给陈芝豹施展手脚的机会，那一大帮子“开国”元老也不答应徐家后继有人。

    在跟北莽接近二十年的常年作战中，北凉铁骑也诞生了一整套针对性极强的成熟战术。比如北莽骑军少弩而多弓，若非膂力尤为惊人的锐士，寻常骑弓八十步外便难破甲，两军对撞而冲，北凉铁骑在陈芝豹的影响下，变态到了直接抛弃弓弩对射的这个过程，凭借甲胄占优，任由莽骑抛出攒射，己方只管埋头冲锋。因此陈芝豹曾经有一个让外界感到匪夷所思的狂妄论断：在兵力大致相当甚至微小劣势的前提下，北莽骑军的命，只够活四十步！

    外人毕竟无法亲眼见证这一幕，始终持有强烈的怀疑态度。

    但无法否认，关于万人以上纯粹骑军与骑军捉对厮杀的珍贵经验，整个离阳王朝，恐怕就只有得天独厚的北凉边军了。别看赵室朝廷对西北边事像是装瞎子，可每一次风吹草动，上任金缕织造局李息烽都会不厌其烦地悄悄传递密折送往京城。而这些折子上内容，广陵王赵毅和燕敕王赵炳不知花了多少人情和疏通了多少关系才成功买走，以供诸多幕僚谋士翻来覆去琢磨。

    与此同时，离阳朝廷这边自身也未束手待毙，干脆在把北莽连同北凉一起视为假想敌，思索如何才能真正抗衡那些战马的铁蹄，从春秋硝烟中脱颖而出的中原翘楚将领毕竟不会是什么酒囊饭袋，颇有成效，步军结阵拒马的兵种分配和武器搭档，都可谓登峰造极。在永徽之春的科举考试中，甚至就有意味深长的类似相关考题。这就导致答卷中出现了许多天马行空的想法，虽然大多数都被认为是书生意气的无稽之谈，但这之中，有一个论点在沉寂数年后突然熠熠生辉，那就是以极端对抗极端，那位在当时科举中名落孙山的考生提出倾斜财力物力全力展那堪称畸形的重骑，力争跨过万人门槛，便是砸锅卖铁，也要培育出一支或者数支重骑，搁置在距离边关不远的重镇。他的那份答卷当时在离阳朝廷泥牛入海，可事实上几乎同时，北莽王庭就开始疯狂用银子去堆重骑，直到多年后离阳朝堂才后知后觉，那就是如今北莽以国姓命名的两支王帐铁骑，耶律重骑和慕容重骑！人数堪堪触及一万门槛，但再门外汉的文官，也知道要养这两支重骑，那就等于在国家身上割肉放血去喂养这两大只饕餮。因为重骑真正耗费之巨的地方，不在建制，而是养兵。后知后觉的离阳朝堂，迫于朝野上下尤其是兵部顾庐和东线边军的舆论压力，这才硬着头皮跟在北莽屁股后头打造出了朵颜铁骑和雁门重骑，前者不足八千骑，后者数目更是不到五千。

    至于为何当年那名赴京赶考书生会莫名其妙死于一条无名巷弄，谁在乎？

    不过若是有人知晓这桩秘事，应该都会为之感慨，一个籍籍无名的江南书生笔下一篇不足千字的小文章，竟然会影响到大漠边塞两百万甲士的生死。

    敌我相距八十步外，头排战线铺开如一线汹涌潮水的羌骑娴熟搭弓射箭。

    快冲锋中马背的剧烈颠簸，敌方骑兵的人马披甲，以及急促接触战中的换射时间不足，都是决定骑射只能锦上添花的重要原因。

    北莽正规边军的枪矛配置还算不错，不说董卓的那支董家军，便是那些大将军和持节令的嫡系亲军，就完全达到了离阳精锐边军的水准。只不过这支羌骑就要寒碜许多，倒不是北莽吝啬到不愿意掏出万余枝精制枪矛，而是就算送给有自己一套熟稔战术的羌骑，只会是画蛇添足，而绝对不是雪中送炭。战马的调教就已经让人头疼，何况是骑兵马战的实力培养？战刀枪矛的轻重长短与骑兵手臂体力的关系，需要多少场厮杀付出多少条人命，才能磨合出一个最佳答案？枪刺敌骑的精确区域，战刀劈砍的最优角度，甲胄披挂的合适重量，都因人而异，都是大学问，所以所有羌骑如果把主战兵器突然换上太过奢侈又太过陌生的枪矛，以至于拖累了羌骑一贯的转移度，那么这支羌骑一旦到了流州，要么运气好，没碰上龙象军，只当是欢欢喜喜游历了一次，运气不好如当下，万夫长金乘想都不用想，掉头就跑吧，争取把那些枪矛卖掉换成一笔跑路钱。

    那些背井离乡洪嘉北奔的春秋遗民，为北莽捎带去了许多秘传高的铸造技艺，可是北莽的大量缺铁，让许多南朝匠人成了无米之炊的苦命巧妇。

    陈芝豹曾言：枪矛不足的北蛮子，不过是一群马背上的步卒，而已！

    可以说，擅长兵种搭配的西楚兵圣叶白夔，将大型战争的残酷程度一步步推倒了一个高峰，那么陈芝豹就是将庞大战争推敲分割到了每一名小都尉身上。

    后者不但记得麾下每位都尉的姓名，甚至连他们的个人性格和带兵风格，以及他们正常情况下的综合战力和突状况中的战争潜力，一切都胸有成竹。

    “古代军事大家喜欢以瞬息万变形容战事的难以预料。陈芝豹，早已将那‘万变’烂熟于心。当之无愧的大秦以来用兵第一人，远先贤与同辈。”

    这种听上去烂大街的溢美之词，随便拎出个读过几本兵书又仰慕白衣兵圣风采的江南士子，都说得出来。

    可事实上说这话的人，是公认棋局上官子无敌的曹青衣，曹长卿。

    流州不闻号角呜咽，不闻战鼓喧天。

    就这么在一场急促接触战中悄然死人了。

    羌骑的两轮远程骑射取得情理之中的建功，只是战功的大小，却让羌骑出乎意料。

    当一根箭矢准确钉入一名龙象轻骑的面目后，这名骑兵的头颅顿时被势大力沉的箭矢往后扯晃出一个幅度，然后就那么坠马而亡。

    无主的战马继续惯性前冲。

    许多羌骑为之出一阵欢呼声。

    一根羌族箭矢的箭头在一名龙象轻骑胸甲敲出一串火星，却没能刺透，可是这名北凉边军士卒的运气实在糟糕，战马被另外一根力道极沉的羽箭射中铁甲间隙的脖子，马匹嘶鸣一声，马身微微倾斜颓然撞入大地。

    那名一个打滚卸去冲劲后的轻骑迅站起身，他先前提矛的那条胳膊已经折断，但他在没了长矛后，迅抽出了腰间凉刀，直面那些只差二十几步就会撞到的羌骑，开始在直线路径上向前大步奔跑！

    柯扼感到一种深入骨髓的无力感，不止是因为这两轮密集箭雨只带给龙象轻骑不足百人的伤亡，更因为这些敌骑哪怕明明可以用长枪拨开迎面箭矢，但是没有一骑做出这种有损于长枪冲撞力的动作！

    一骑都没有！

    两军突骑出，敌我死难分。

    年轻千夫长的莽撞冒失，给他和本族二十年艰辛积攒出来的一千六百骑，带来了灭顶之灾。

    即便羌骑见机不妙，那条面对面的一线潮锋线，主动迅开始向左侧拉伸斜去，希冀着凭借羌骑的度来缩小正面战场的损耗。

    羌骑的锋线向左规避微斜。

    可是龙象轻骑几乎在一瞬间就做出了应对，整体向右倾杀而去，马蹄炸雷的声势在变更中丝毫不减！

    大战线上的急变化，分摊到敌对每两骑的位置上，其实并不多。

    龙象军和羌骑相互嵌入骑军战阵！

    就这么一个短暂的眨眼功夫，就足足有三百多羌骑被一枪破甲刺穿身躯！这些羌族健儿尚未完全脱离马背，就已死绝！

    其中更有数十羌骑的尸体竟是直接被龙象铁枪挑挂到了空中。

    那象征生死的一线之上，尽是羌骑伤亡带来的鲜血迸射。

    也有羌族幸运儿躲过头排龙象轻骑的长枪突杀，但是很快就被后边的长枪在身上刺出一个窟窿。

    一些个更幸运些得以多活片刻的羌骑，即便在第二排龙象轻骑的长枪下活下来，也被第三排的轻骑瞬间突杀。

    有一位羌骑的肩头才被第二位正面方位上的龙象轻骑刺透，一个摇晃，来不及庆幸，就被第三根铁枪钻入脖子，尸体向后仰倒，在马背上滑出一小段距离，最终坠死沙地上。

    龙象军副将王灵宝更是直接一枪窜出了三颗糖葫芦。

    这场冲锋。

    龙象轻骑如重锤凿穿纱窗纸一般轻松。

    疤脸儿王灵宝手腕轻轻一抖，将那三具羌骑身躯滑出铁枪，没有转头观察战场，连地上的尸体看都不看一眼，继续策马向前奔杀。

    相距第二支羌骑军也不远了。

    王灵宝身后，满地的羌骑尸体，满是血。

    许多羌骑战马在主人战死坠马后，奔出去一小段距离后，缓缓停下。

    三百多受伤落马的龙象军骑卒，一次次提刀刺死那些尚未死绝的羌骑。

    一些羌骑说着龙象轻骑听不懂的言语，应该是在求饶，可没有一人刀下留情。

    自大将军当初率领百骑出辽东起，四十年来，徐家铁骑就没有收留俘虏的习惯。

    除去一千六百羌骑锋线最两端的四十多骑，其余羌骑仅在三千龙象轻骑的一次冲杀下，就这么全死了。

    为了报仇雪恨也为建功立业而闯入流州的年轻千夫长，在射杀一人刺杀两人后，也死了。

    一方杀得十分干脆利落，一方死得也不拖泥带水。

    柯扼的初衷，自然不是拿本族二十年艰辛积攒出来一千六百骑，去给金乘未来在北莽朝堂上的飞黄腾达铺路。

    这个在北莽边境草原上习惯了享受胜利的羌族健儿，牢记二十年前的血海深仇，却忘了自己要复仇的仇家，是怎样的存在。离开那个说到底其实只能算是异乡的家乡前，他听说过龙象骑军在去年杀穿了大半座姑塞州，可他也一样从许多南朝人嘴中听说过那只是姑塞几大军镇守将的疏忽大意，还听说有人讲只要董卓或者随便哪位大将军的兵马出动，那些深入腹地的龙象军绝对会一个都回不去，北莽边军会将那些割下的头颅纷纷丢在两国边境线上。

    柯扼是来复仇的，但是很可惜，他那个还在草原上等父亲回家的幼子，只能再等二十年才能继续报仇了。

    对羌人来说，近百年来的流亡历史，就是不断从一个异乡走到另一个异乡。

    他躺在血泊中，头顶的阳光刺眼。

    然后他现头顶出现了一片阴影，那是个双肩因为受伤而一高一低的龙象轻骑，柯扼垂死挣扎，试图抬起手臂绑缚的那柄战刀。

    那名都尉装束的轻骑似乎现了柯扼的徒劳反抗，皱了皱眉，一刀砍下这名羌骑青年的脑袋，略微想了想后，又剁下了那具尸体的右手。

    然后都尉和许多尚可一战的龙象轻骑如出一辙，清理完战场后，寻找合适的战马，翻身上马，再度展开冲锋。

    在中原那边许多富饶地方，不管谁杀谁，大多都会充斥着柔肠百转的阴谋诡计，便是帮派与帮派之间的死斗，说不定也存在着官府靠山的比拼和阴谋家的暗中怂恿。

    说到底，在那里，杀人不爽利，死人不痛快。

    但是在接下来的凉莽边境上，死人会很简单，而且和弓弩铁蹄的度一样快。

    杀穿一千六百自寻死路的羌骑队伍后，在王灵宝和两名校尉的带领下，龙象轻骑的战马步子出现了一种暗含规律性的放慢和加。

    如此一来，战马可以充分挥出第二波冲劲，去保证有效的追杀。

    这就是沙场名将和庸将无形中的差异。

    战争，尤其是一场局部战役，当然需要万人敌千人敌，但是更需要王灵宝这些熟谙战场规矩的将领。

    少了前者，仗打得会更幸苦，但少了后者，只有溃败。

    约莫大半里外，万夫长金乘虽然完全傻眼了，但这名比柯扼更富有沙场经验的中年羌骑，没有任何呆滞，二话不说，就带领羌骑绕弧撤退。

    之所以不是停马后转身逃亡，是因为那支战力损耗可以忽略不计的龙象轻骑，根本不允许他们出现这一点点浪费。

    王灵宝在心中计算了一下双方距离和战马奔，一夹马腹，想要去徐龙象身边说出心中想法。可这位龙象军的少年统帅已经抬起手臂，做了一个北凉边军人人皆知的简单手势。

    快骑阻截！

    在先前冲杀中并无展现太多夸张战力的徐龙象，只是用那柄战刀砍死了三名羌骑，都是一刀剁掉脑袋罢了。

    当王灵宝看到主帅高高跃起，弃马不用，而是开始拖刀奔跑。

    王灵宝笑了笑，有些哭笑不得，咱们这位主帅啊真是让人无奈。

    在徐龙象做出那个手势后，身后原本始终在刻意保持队伍齐整的龙象骑军终于有了变化。

    战马更具爆力的四百多骑，瞬间就冲出了大军队伍。

    这些精骑果断跟随那位心目中的战神主帅，去截杀那兵力仍有七千多的羌骑大军。

    豪阀世族，讲究国可灭，一家一姓的薪火传承不能灭。

    但是对于一支军队来说，由无数先烈支撑起的脊梁，更加不能断！

    北凉铁骑的脊梁。

    宁碎不断。

    至于北莽有没有粉碎这根脊梁的本事，那可就有得相互绞杀了。

    在徐龙象越来越快的奔跑途中，一头巨型黑虎窜到了他身侧。

    然后黑衣少年身后四百快骑，和更后的两千多龙象轻骑就看到了古怪至极的一幕。

    徐龙象一个不减的弯腰，双手扯住那头黑虎的两条腿，身体一旋，就这么把黑虎砸向了那羌骑大军的中央地带！

    巨大黑虎轰然坠地后，继而不断翻滚。

    在大地上扬起无数尘土。

    无数烂泥似的尸体和大量的人仰马翻。

    疤脸儿王灵宝嘴角忍不住抽搐了一下。

    被砸中的那些家伙，肯定会很疼。

    当前方四百快骑即将追上羌骑大军尾巴的时候，后头王灵宝瞥了眼先前那个被黑虎炸出的大坑，在那些稀烂如泥的尸体上，开出了一朵朵硕大血花。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”