    来酒楼一掷千金的普通豪客那叫一个胆战心惊，比如那位蹲在一张酒桌下抱头痛哭的官老爷，作为一县父母官，原本这趟是借着来北安镇体察民情的幌子，喝个无伤大雅的花酒，准备祭五脏庙后就去邻居青楼那边的床榻上，以五十高龄驯服一两匹胭脂烈马，这般老当益壮的“投笔从戎”，何其壮哉！他得知死人后倒是也清楚此地不宜久留，只不过一来实在两腿发软走不动，二来也怕那群杀人都不带眨下眼的凶神恶煞万一嫌他碍眼，就直接给滥杀无辜了。

    这张酒桌上，唯一还坐在椅子上继续喝酒的，就只有那位今年在衙门里头几乎没有立锥之地的赴凉外乡士子了，身为文弱书生的他甚至缓缓移开屏风，只为了视野开阔，将那处江湖神仙打架的血腥战场一览无余。什么叫每逢大事有静气？大概这就是了。只不过他这个尽显名士风流的荒诞举措，无疑引起了桌底下同僚和北安镇豪绅的同仇敌忾。

    也不是所有豪客都乐意束手待毙，有几桌江湖人士就在那名佩刀公子横空出世后，贴着靠窗墙根蹑手蹑脚地想要下楼，只不过在楼梯栏杆上，站着一名身穿深红袍子的绝色女子，如一尊菩萨巍巍然立于佛龛，不怒而威。

    根本不用她开口，所有江湖豪杰就都识趣地返回原位。

    有个心思灵活的家伙悄悄打开窗户，试图一跃而下，结果吓得差点魂飞魄散。

    他瞅见窗外倒挂着一颗脑袋。

    大眼瞪小眼之后，他什么话都没有说，缓缓关上窗户，应该是生怕还留有缝隙，不忘使劲往里拉了拉，这才坐回椅子上，嘴中默念道：“举头三尺有神明，有怨报怨有仇报仇，就算你是冤魂厉鬼，但别看我王健三十好几的一条汉子，其实我还是童男之身啊，阳气最重，你找上我，小心两败俱伤……”

    此时此刻，气氛微妙至极。

    目盲女琴师薛宋官那边，屏风已经被衣裳绚烂的苗人少妇虚空一手拍倒，她双腿盘坐在椅子上，神采奕奕，盯着佩刀公子哥的那张侧脸，舔了舔嘴唇，啧啧道：“真俊！”

    作为她男人的那位南诏武道第一人，韦淼笑着点头，对于妻子的离经叛道，这个貌不惊人的汉子从不以为意。

    天下好事万千，以自己媳妇开心最好。

    而真实身份是西蜀亡国太子的苏酥，在又一次见到那个家伙后，心情复杂，醋味翻涌。

    仅凭这一点，他就能够跟剑冢当代剑冠吴六鼎当成难兄难弟。

    刘妮蓉那一桌，除了毛舒朗只是放下酒杯却依旧没有起身，程白霜和嵇六安都已离开椅子，如今贵为南疆龙宫之主的林红猿更是一弹而起。

    更远一些的位置，那位一日之间见过陆地神仙又见过江湖仙子的霸陵郡少侠，好像马上就要泪流满面了。

    他觉得今天这一天光阴，就已经把一辈子的江湖走完了，就算明天就退隐江湖娶妻生娃也无怨无悔。

    好像剩下唯一一个还被蒙在鼓里的酒楼二掌柜郭玄，刚要对那个癞蛤蟆打哈欠吞日吐月的年轻人怒目相向，就立即闭上嘴巴。

    因为发现那位被称为宋公公的胖子如遭雷击，脸颊雪白肥肉颤抖得厉害，却说不出半个字。

    被嵇六安一只酒杯砸得倒地不起的一位中年刺客咬牙切齿道：“徐凤年！”

    几乎同时，今夜落座后就再没有起身的司礼监掌印刘公公终于缓缓起身，微微弓腰，谦恭却不显谄媚，嗓音沉稳道：“咱家见过北凉王，先前在龙驹河渡口，是咱家有失礼数，还望王爷海涵。”

    太安城宦官，无论品秩高低，都没有向一名异姓藩王下跪行礼的道理，哪怕是宗室藩王也不行。

    一旦手捧圣旨，照理说连皇亲国戚也要跪迎圣旨才对。

    只不过面对这位西北藩王，刘公公这位印绶监头把交椅不敢如此奢望，司礼监掌印太监宋堂禄都不会有此念头。

    以前是因为他身后的北凉三十万铁骑。

    现在又多了一个只跟他本人有关的理由，就是钦天监那场天人之战。曾经承受离阳赵室历代香火的一幅幅龙虎山祖师爷挂像，如今所剩无几了。

    后知后觉的郭玄正要将功补过，就听到年轻藩王轻声笑道：“二掌柜的，行了，别演戏了。”

    郭玄愣在当场。

    徐凤年看着三名太监和如临大敌的御林军钱统领，收回视线后，重新打量起眼前这位酒楼二掌柜，“杀人何须用武功，躺在地上的那帮三脚猫也好，割鹿楼的四名刺客也罢，甚至加上蛰伏在鱼龙帮的那名供奉，都不是真正的杀招，到头来还是要靠你这位主心骨，靠你在他们酒菜里下的毒，对不对？”

    远处那位苗疆女子拍手叫好道：“你这娃儿模样俊，眼光也俊！”

    郭玄脸色阴晴不定，最终如释重负，悄然挺直腰杆，转身正视这位年轻藩王，哈哈大笑道：“不愧是武评四大宗师之一！不愧是北凉王！不愧是人屠徐骁之子！”

    连续三个不愧。

    这个机关算尽太聪明的中年男人，他的笑声，疯癫而苍凉，无比悲壮。

    徐凤年再次环视四周，已经死绝的割鹿楼刺客，那些亡了国的春秋遗民，站着的印绶监宦官，还有更远一些的林红猿那一桌，自言自语道：“都是技术活儿。”

    郭玄嘴角冷笑不已，竟是毫无惧意。

    徐凤年撇了撇嘴，“你重金购置或是精心调制的这种毒药，毒性发作极为缓慢，病入膏肓后，应该是在他们在到达清凉山前后发作身亡，曾是春秋南唐朝廷专门针对江湖宗师的手段，号称可以轻松摧破金刚不败之身。”

    郭玄眼中充斥着铭刻骨髓一般的恨意和快意，狞笑道：“怎么，王爷觉得能从我嘴里撬出解药的配方？”

    徐凤年欲言又止，最终只是摇头淡然道：“不奢望，有些事，道理讲不通。”

    郭玄嘴角突然渗出一丝血迹，漆黑渗人，在他倒地而亡之前，这位苦心孤诣营造出这场刺杀的春秋遗民，小声呢喃道：“我郭玄象，苟活半生，死得其所……”

    地上那名喊出徐凤年名字的中年男子，高高举起手臂，就要竭力拍碎头颅以求自尽。

    可是倒在他身边不远处的一名妙龄女子，本该是在江湖上享受无数年轻俊彦爱慕垂涎的美人，仰起头望向那位年轻藩王，神情崩溃，满脸眼泪鼻涕的可怜模样，哭泣道：“北凉王，不要杀我，我不想死！我真的不想死啊……为了报仇，我已经付出太多了，已经不欠家族什么了……”

    女子的凄厉哭腔，在酒楼里刺耳回荡。

    也许没有人意识到，在今夜这场前赴后继人人争死的厮杀中，这是唯一的哭声。

    将离阳人屠徐骁视为中原陆沉罪魁祸首的春秋八国遗民，面对山河破碎的人间惨况，有些人选择殉国，于是有了西蜀京城内，树树白绫井井沉尸，有些人选择逃避，这些人就形成了洪嘉北奔，有些人选择躲藏，于是各大王朝覆灭之地的各大江湖门派，一夜之间多出许多陌生供奉和幼年弟子，许多庭院深深的富贵门户，多出许多襁褓之中的婴儿，许多好似因一见钟情便匆忙嫁娶的男女，许多寺庙书院甚至是青楼勾栏，前者多出满身书卷气的老人，后者多出许多分明气态雍容如同大家闺秀的风月女子。

    春秋战事，离阳大将军徐骁杀得一柄柄战刀卷刃，杀得中原无处不狼烟，杀得曾经坐看历朝历代-开国又亡国的春秋豪阀，皆成为过眼云烟。

    之后徐骁率领麾下铁骑马踏江湖，从南到北，几乎把江湖杀了一个通透，可一样杀不完那些宗门帮派中身怀国仇家恨之人。

    斩草无法除根，便是春风吹又生。

    所以曾经的北凉世子殿下，每一次出行，都会死人，春秋遗民在死，拂水房也会死。

    那些年偷袭清凉山慷慨赴死的刺客，更是多如过江之鲫。

    最后连梧桐院朝夕相处的丫鬟也会死，而且那两位世子殿下亲自帮她们娶过绰号的女子，临终之时，仍是死得虽有小愧而无大悔。

    徐凤年还清楚记得第一次惊动梧桐院的那桩刺杀，那个正值冬雪的夜幕中，他没有穿靴子跑出屋子站在台阶上，看着那座戒备森严的小院，入眼之处，尽是死尸，大雪被鲜血浸染，然后又被大雪铺盖，最终白茫茫一片。

    当时腿还没那么瘸背也没那么驼的男人，一样没有穿上靴子，走上台阶跟少年并肩而立后，让身披铁甲的王府护卫将那些尸体抬走，笑道：“爹这辈子，仇家太多了，数不清，也懒得去数！儿子，你怕不怕？”

    少年不知道冻的还是吓的，牙齿打颤，但仍是倔强道：“怕个卵！”

    当时还未满头雪白的男人，把自己身上那件老旧貂裘脱下，给少年披上，哈哈大笑道：“是咱们老徐家的种！”

    少年翻了个大大的白眼，双手抓紧温暖貂裘，赶紧跑回屋内。

    而那个自从媳妇去世后就没有被儿子喊过爹的男人，转身走下台阶，大踏步离开院子，只是刚出院门，就再没有豪气可言了，冻得差点跳脚，瞥见紧随身后的义子袁左宗后，二话不说就踹了一脚，后者茫然，男人瞪着眼睛压低嗓门，从牙缝里狠狠蹦出两个字：脱靴！

    只可惜，那滑稽一幕，少年看不到。

    ――――

    此时三楼，一声怒喝打断了女子哭腔，“闭嘴！”

    女子顿时愕然，然后由撕心裂肺的哭嚎转为低声抽泣。

    那个出声的中年刺客对着年轻女子厉色道：“我崇山宋家！世代忠良，绝无让祖辈蒙羞之子孙！”

    说完这些，中年男子眼中闪过一抹复杂神色，终于还是猛然抬起手臂，狠狠拍向那名女子的额头。

    二十年屈辱而活，只为清白而死。

    这就是这位宋氏男子的唯一心愿。

    至于家族年轻子弟如何想，他顾不得了。

    那名女子虽然可以鼓起勇气向北凉王求饶，却耗光了所有精神气，此时再没有任何勇气抗拒家族长辈的愤然狠手。

    一直还算言语温和的徐凤年突然勃然大怒，下一刻就出现在地上那名男子身前，一脚踏在那个试图大义灭亲的男子脑袋上。

    这名瞬间毙命的刺客倒滑出去数丈远。

    徐凤年深呼吸一口气，迅速平稳体内气机。骤然迸发的那股气势，寻常武人还不觉得如何压抑，即便是林红猿也仅是觉得些许窒息，但是像韦淼、毛舒朗、程白霜、嵇六安和薛宋官这五名武道宗师，几乎不约而同地将各自气势攀升至顶点，目盲女琴师甚至双手重重按住了琴弦，站起身的毛舒朗则差一点直接拔刀出鞘。

    徐凤年看向刘妮蓉身边的那名年轻供奉，点了点头。

    后者默然向前，打了一个晦涩手势，随着这名年轻供奉做出这个动作，三楼很快就走出三名身份截然不同的男女，一位邻居青楼出身的陪酒清倌，一位肩头搭着棉巾、手里还提着一只酒壶的年迈伙计，还有一位原本正陪着一群新结交外乡豪杰看热闹的北凉本地江湖人物，四人一起开始清理战场，将地上那些还活着的春秋遗民全部拎走下楼。是拖出去杀了一了百了，还是生不如死的严刑拷打，已经没有人感兴趣，如果这个时候还没有人看出这四人的身份，那就真是脑袋给驴踢过了。

    要么是拂水房培养的谍子，要么是养鹰房豢养的死士，又或者两者兼有。

    酒楼是鱼龙帮的，但是刘妮蓉始终都像个局外人。

    徐凤年转头望向印绶监三位公公，面无表情道：“中毒的事情，不用担心。还有，你们到了清凉山把圣旨放下，就可以返回太安城。”

    刘公公没有说话，率先走向楼梯。

    只是经过年轻藩王身边的时候，有意无意放慢脚步，眼神中充满询问。

    徐凤年在这位印绶监掌印太监与自己擦肩而过的时候，好像打哑谜一般轻声道：“跟他说，她很好。”

    刘公公直视前方，不过微微弯了一下腰，然后这才加快步伐。手机用户请访问m.piaotian

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]