    徐凤年面无表情指了指耶律苍狼那具倒在血泊中的尸体，“说句不好听的，他能够出现在这里，能够为耶律东床说话做事，那么不管耶律东床是不是真的对本王有过杀心，都意味着本王与你们那位成事不足败事有余的太子殿下做生意，一点都不可靠。 如果是郡主设身处地，作何感想？”



她死死咬着嘴唇，渗出猩红血迹也不自知。



年轻藩王的这个问题，并不愚蠢的北莽郡主，无言以对。



在座诸人无一人是傻瓜，她不愿也不屑说那些违心言语。



哪怕耶律东床确实一开始就存有借刀杀人一举两得的险恶心思，但是比起连身边心腹都被死敌成功策反的北莽昏庸太子，前者仍是更加适合的生意伙伴。



毕竟这笔生意，不是简单的几百几千万黄金白银，不是几十几百顶官帽子，甚至不是二三十万人的兵权。



而是关系到北凉北莽和离阳这一地两国。



真正意义上的整个天下。



不是那种心性实权手腕甚至气数缺一不可的枭雄，掺和其中，就只能是个笑话。



遍观青史，唯有狼子野心，才有资格逐鹿天下！



事实上她现在坐在这里，已经就是个天大的笑话了。



耶律苍狼的那一刀，还有煮茶女婢的出手行刺。



何尝不是耶律东床那个野心勃勃的年轻人，在向整个北凉和徐凤年彰显他在草原上的滔天权势？



至于她，一颗被大人物们玩弄于鼓掌的棋子，凭什么与眼前姓徐的年轻人平起平坐？



她扯动嘴角，笑意苦涩。



这些年她一直坚信让整座北莽吃足苦头的北凉铁骑，是当年陈芝豹双手奉送给这个年轻人的，是那位白衣兵圣居高临下的施舍。



现在她个从头到尾都谈笑风生的年轻人，心底的这个隐蔽念头，没有之前那么坚定不移。



就在此时，一个比亭中北莽郡主更处境尴尬的可怜家伙，有了些动静。



宋渔神出鬼没地出现在这名唯一还能站着的怯薛卫身边，后者双手高高举起，尽可能远离腰间的那柄战刀，以此来表露自己的老实本分。



当他对上北凉王的视线，年轻怯薛卫咽了口唾沫，颤声道：“太子殿下让我捎句话给王爷。”



徐凤年点了点头。



然后那个怯薛卫说了句莫名其妙的言语，亭中白莲先生听到后歪了歪脑袋，笑望向年轻藩王。至于其他人，都是一头雾水。



那句话的确很荒诞，也很跌份。



“殿下要问王爷，王爷的那座梧桐院内，到底是梧桐树多些，还是紫竹多些？”



虽说当今北莽无论北庭还是南朝，很多人都对徐凤年这位新凉王充满好奇，但是一位最不济也算名义上北莽第二号大人物的太子殿下，对一座小小的梧桐院如此感兴趣，仍是十分……无聊。



北莽郡主哭笑不得之余，更多是心灰意冷。



她之所以成为此次南行的领头人，除了她对北凉最为熟悉之外，更多是她家族对太子寄予厚望或者说视为奇货可居的缘故。



壮着胆子说完这句话后，年轻怯薛卫就跟上阵厮杀了一天一夜差不多，两腿发软，浑身无力。



徐凤年愣了愣，然后笑道：“你转告你们太子殿下一句，就说有机会的话，本王请他亲自来梧桐院数一数。”



他觉得自己如果真的还能活着回到北莽的话，一定要告诉所有熟人。



那位年纪轻轻的徐家藩王，跟他父亲人屠一样，实在太气势惊人了。



不愧是与草原军神拓跋菩萨齐名的武道宗师，不愧是让大将军杨元赞都含恨战死于葫芦口的北凉王！



对于弱势的敌人，他们草原儿郎一向从不心慈手软，但是对于真正认可的强者，也从不吝啬自己的敬意。



家族长辈曾经对他说过，我们草原与离阳中原最大的不同，就是那边的读书人，只要是他们心中的对手，就从不会心存敬意，但不妨碍他们寄人篱下的时候使劲摇尾乞怜，但是我们草原男儿不一样，我们一代代祖先不管如何流离失所，不管身后追逐着怎样的强大敌人，都是狼行千里！



这位骨子里流淌着崇武血液的北莽年轻人，敬畏的同时，也有几分兴奋。



草原最为尊贵的怯薛卫军中，谁没点皇亲国戚的关系，人人眼高于顶，可又有谁像我这般，亲眼见识过这位传奇人物的风采？



如果不是担心被当场斩杀，年轻怯薛卫都想要向前走上几步了。



湖边亭中，原本已经死心的北莽郡主眼前一亮，压抑不住言语中的激动，“王爷？！”



徐凤年点头又摇头道：“本王没有答应要与你们太子结盟，只不过我可以再给他一个机会，前提是他必须拿得出比耶律东床更有诚意的东西。”



她眼神熠熠，自信满满道：“没有问题！至于我手头上的东西，王爷先？相信王爷一定不会失望。”



徐凤年打趣道：“本王今天已经很不‘失望’了。郡主你先不用急，让宋管事领着你，去杨将军的府邸找一处静雅院子暂时住下，有些事情，不是三言两语可以说透彻的，何况本王也需要与人反复权衡。”



她收起那柄匕首，站起身重新戴上那顶帷帽，离开这座说不定以后会在史书上留下一笔浓墨重彩的小亭子。



不过一个时辰不到的功夫，同样是与文尔雅的宋渔并肩而行。



这一次北莽青鸾郡主的心态，天壤之别。



宋渔依旧没有什么客套寒暄，也依然神色温煦。



在为这位郡主领到一处小院后，宋渔就转身告辞离开。



她轻轻推开屋门，那名年轻怯薛卫则站在台阶下，正要挪步前往侧屋。



她突然问道：“殿下那句话，是什么意思？”



只剩下他一人还活着的怯薛卫犹豫了一下，大概是打心底将这位郡主当成了患难之交，这才逾越规矩地回答道：“郡主，属下也不知殿下有何深意，这并非是属下托辞，说实话这趟北凉之行，属下私下揣摩了这句话无数次，都想不透其中的玄机。”



她没有再说什么，推开门，关上门。



她摘下帷帽，背靠屋门，几乎瘫倒在地。



今日之事，湖边亭里，阴谋阳谋，层层叠叠，扑朔迷离。



她到底只是一个远离北莽朝廷中枢的女子，在耶律苍狼出手之后，她整个人就处于心弦无比紧绷的状态，能够不动声色地支撑到这间屋子，实属不易。



不知为何，这一刻，青鸾郡主的脑海里，浮现出一张张脸庞。



首先是那对爷孙。



瘦子耶律东床那张一开口说话就露出满嘴雪亮牙齿的黝黑脸庞。



还有他爷爷耶律虹材那张沟壑纵横的笑脸，老人对谁都喜欢笑脸相向，笑的时候，就会露出稀稀疏疏的那口黄牙。



然后是她恋恋不忘的一张英俊脸庞。



是那位记忆中无论何时何地都沉默寡言的白衣男子。



最后是临行前北莽太子殿下叮嘱自己务必小心谨慎时，那张布满亢奋与旺盛斗志的苍白脸庞。



她急剧呼吸，大口喘气。



痛苦地闭上眼睛。



不知不觉，她恍恍惚惚想起了湖边亭里那张脸庞。



她睁开眼睛，咬牙切齿道：“如果那一刀不是捅在耶律苍狼的脖子上，而是刺入你的眼睛里，才叫一个痛快！”



――――



一直忐忑不安的副节度使杨慎杏绕过几案，瞥了眼那具趴在几案上的女子死士尸体，抱拳低头语气沉重道：“王爷，我杨慎杏有不可推脱的失察之罪，甘愿受罚，绝无怨言！”



徐凤年摆手笑道：“不关老将军的事情，归根结底，她起初能够进入这座宅子，本就是我们凉州养鹰拂水两房的责任，只不过两位大头目，我二姐，我是不敢叫屈，褚禄山那边，估计那家伙皮厚也不怕我骂几句，所以啊，我与老将军其实都是最无辜的。”



杨慎杏不愿抬头。



杨虎臣先是以蓟州副将身份巡视辖境西边地带，然后在北凉养鹰房谍子接应下秘密进入凉州，此时这位独臂将军开口说道：“爹，王爷是怎样的人，我们心知肚明，你老人家就别惺惺作态了。”



被自己儿子说成“惺惺作态”的春秋老将，顿时抬头对杨虎臣吹胡子瞪眼，满脸怒气。



杨虎臣自然是避其锋芒，赶紧举起酒杯与身边白莲先生的茶杯碰了一下。



亭子里和坠入湖里的怯薛卫尸体，还有那具公主坟女死士的尸体，很快都被府上几位手脚伶俐的护院丫鬟处理掉，尤其是其中一名娇体柔的年轻丫鬟，平日里不显山不露水，风一吹就倒的模样，但是抱走煮茶婢女尸体的动作，就跟抱走一幅几斤重的绸缎差不多轻松。



杨慎杏坐回原位，对此视而不见。



至于那名婢女是北凉养鹰房还是拂水房的谍子，至于除了她之外这座府邸还有几人悄悄蛰伏，沙场厮杀了半辈子又宦海沉浮了半辈子的老人，一点都不感兴趣，也毫无别扭感觉，恰恰相反，节度使府邸有她这种人扎根，才是天经地义的事情。



一入侯门深似海。



世间哪一座高门府邸之后，不是如此？



杨慎杏似乎欲言又止。



绿蚁酒已经没有剩下，徐凤年就直接做起了煮茶小厮的勾当，竟是比起先前那名来历不明的女子死士毫不逊色。



这让杨虎臣啧称奇。



徐凤年给杨慎杏分去茶水的时候，笑道：“老将军有话直说，徐杨两家如今是荣辱与共的盟友了，白莲先生算是见证人。”



杨慎杏会心一笑，“那我就直说了，仅就今日情形来个这么多年碌碌无为的北莽太子殿下，可不像是个扶得起来的家伙，围绕在他身边的那些扶龙之臣，想必焦头烂额的日子少不了。”



徐凤年自嘲道：“我早年还不如这位太子殿下呢，那会儿我这个世子殿下，身边好像连个诚心帮衬的‘扶龙之臣’都没有。”



杨慎杏脸色难免有些尴尬。



极少亲在外人面前吃瘪的杨虎臣，毫不掩饰自己的幸灾乐祸。



徐凤年悠悠然喝了口春神湖茶，柔声道：“当然，我跟北莽太子境相似，但其实是大为不同的，我幸运太多太多了。”



杨慎杏略作思量便心中了然，说道：“确实如此！”



杨虎臣也收敛笑意，由衷感慨道：“世人大多只听说义山先生的毒士之称，粗浅视为徐家一介幕僚，并不清楚先生在兵家之事上的卓绝造诣！”



白煜也是轻轻点头，抬起头望向亭外湖水，眯眼笑道：“义山先生，我亦是心神往之。”



徐凤年微晃动的炉火，没有说话。



他站起身走出几步，从朱漆大柱上拔出那柄金桃皮鞘白虹刀，再弯腰从地上捡起刀鞘，缓缓收刀入鞘。



他自然而然想起了收藏天下武学秘笈的听潮阁。



他在心中自言自语。



师父，你若能再活十年，该有多好。



我一定会为你去争坐那张椅子，蟒袍换龙袍。



    [笔趣库手机版 m.biquku.com]