    议事结束后，徐凤年带着徐北枳专程去一座小院拜访老将何仲忽，到了以后才发现燕文鸾也在，四人围坐石桌，徐凤年掩满脸疲惫的左骑军统帅，有些忧心，何仲忽的身子骨在最近一两年里突然糟糕起来，给人一种日薄西山的暮气感观，以至于在第一场凉莽大战过后，老将曾经私下向清凉山和都护府递交辞呈，同时向徐凤年和褚禄山举荐了郁鸾刀担任左骑军第二副帅一职，之所以没有让那位名声鹊起的年轻幽骑主将一步登天，直接主持左骑军大局，也是这位功高权重老人的老辣所在，毕竟桀骜难驯的凉州边军素来轻视幽州军伍，出身中原豪阀的郁鸾刀又与凉州边军并无渊源，若是骤登高位，得以单独执掌一军，未必能够服众，一旦在第二场凉莽战事里出现纰漏，毁掉一名北凉兵法大材不说，还会贻误边关大局，他何仲忽自然难辞其咎，那就真是晚节不保了。请大家搜索！的小说

    只不过何仲忽能够摒弃山头之见，建议郁鸾刀成为左骑军名义上的三把手实际上的当家人，足可位春秋老将的肚量和远见，而且在先前徐凤年拿左右骑军开刀，有拆东墙补西墙嫌疑地补充其它骑军实力，例如抽调兵马给曹嵬等人，也是何仲忽率先响应，决无异议，在这一点上，绰号锦鹧鸪的右骑军主将周康，显然就要逊色许多，明里暗里都有颇多怨言，虽然徐凤年私下也笑骂过周康是只一毛不拔的铁公鸡，但毕竟当年周康就是为他送行的数百老卒之一，有送行之谊，某种意义上，周康跟那会儿尚未世袭罔替的世子殿下有过一场患难之交，所以哪怕周康不够爽利，徐凤年其实也没有放在心上，何况周康的反应也属于人之常情，就像何仲忽先前那副对怀阳关都护府唯马首是瞻的姿态，在左骑军内部就有些碎言碎语，许多青壮派武将都不太理解，觉得老将军太好说话，削减了左骑军的势力不说，还白白堕了左骑军的威名。徐凤年之所以特意莅临此地，就缘于一场左骑军内讧风波，徐凤年就是想要先听听何仲忽的想法，不到万不得已，清凉山不会插手左骑军事务，相信燕文鸾这趟火急火燎赶来，也有几分给老友撑腰给整个北凉边骑瞧一瞧的意思在里头。

    小院四人不饮酒也不喝茶，何仲忽似乎没想到年轻藩王会大驾光临，满脸惊喜，作为北凉铁骑实权排在前十的人物，何仲忽了解龙眼儿平原的大致过程，知道徐凤年大快人心地亲手杀掉了柔然铁骑共主洪敬岩，更知道陈芝豹先前来到怀阳关，所以徐凤年之前在议事堂话语尽量言简意赅，脸色苍白得厉害，更让老将感到愧疚，总觉得是凉州骑军的过错，对不住大将军徐骁的栽培，到头来竟然害得大将军的嫡长子事必躬亲，连杀人也要亲自上阵，那么还要他们北凉三十万铁骑做什么？作为燕文鸾相交莫逆的老朋友，何仲忽当然还有一层隐蔽身份，老人曾经也是徐家扶龙派的成员，这拨人当初以谋士赵长陵为首，陈芝豹作为接班人，既是大将军徐骁的小舅子又是徐家骑军主将之一的吴起，燕文鸾何仲忽等人都属于中坚力量，姚简叶熙真两位义子与他们走得也很近，而被扶龙派讥讽为倒龙系的李义山一派，在总体实力上就要孱弱许多，若非在最后关头是王妃吴素明确表态不支持徐骁叛出离阳划江而治，恐怕也就没有徐家称王北凉的说法了，也许如今徐凤年是整个广陵江以南广袤疆域的君主，但也有可能是北凉边军彻底没有老人的说法，因为都是谋逆败亡的死人。由于这么一层难以启齿关系，何仲忽对这位力挽狂澜的年轻藩王，一直有些晦涩难明的心思，不从左骑军内部提拔嫡系顺水推舟地担任下任主帅，而是拣选外人郁鸾刀来鸠占鹊巢，迟暮老人未必没有一份补偿和赎罪心理。

    北凉步军第一人燕文鸾脸色阴沉，直截了当道：“王爷，有件事想必你也听说了，李彦超那小子就是头忘恩负义的白眼狼，何仲忽一手把他带到今天的位置，对他比亲儿子还亲，无非是没给他一个左骑军主帅，那小子竟敢就要造反，想着跑去给周康当副手！这个小王八蛋带兵打仗的确不差，可品行不端，以后绝对要用而不能大用，撑死给他当官当到一军副将！”

    徐凤年还真没料到极少流露情绪的燕文鸾会如此大动肝火，一时间有些不知如何应对，造反，忘恩负义，品行不端，这些分量极重的词汇，从燕文鸾这种屈指可数的封疆大吏嘴里说出来，那几乎就能让任意一名北凉中高层武将彻底无缘实权高位了，事实上徐凤年对名声在外的李彦超并不陌生，北凉四牙之一，与典雄畜韦甫诚和宁峨眉三人齐名，战功卓著，在边军中，是除去燕文鸾陈云垂何仲忽这拨春秋老人之外，仅次于刘寄奴寥寥几人的骁将，因为正值当打之年，是那种可以为徐家再打二十年胜仗苦仗的重要将领，只不过跟龙象军副将李陌藩和幽州曹小蛟相似，性格偏激，恃功傲物，都是出了名的刺头人物，毁誉参半，如果是搁在离阳官场，属于三天两头就要被清流言官往死里弹劾的角色。

    何仲忽瞪了一眼燕文鸾，转头对徐凤年苦笑道：“王爷，天要下雨娘要嫁人，拦是拦不住的，既然周康许诺将来会让李彦超继任右骑军主帅，就由他去吧，彦超这孩子在左骑军里征战多年，立下的军功也足以当得起这份前程。人往高处走，没有错。”

    燕文鸾有些无奈，其实不是他对李彦超此人果真有多少不顺眼，无非是想着帮何仲忽把话题挑起，由他燕文鸾来做恶人，那么抹不开面子何仲忽接下来只要点个头即可，李彦超不是不可以离开左骑军，但是绝对不能助长此风，否则锦鹧鸪那家伙手里的小锄头还不得刨得飞起？你何仲忽本就病的不轻，难道将来真要躺在病榻上还要听见右骑军分崩离析的噩耗？当真就不怕死不瞑目？燕文鸾叹息一声，与何仲忽认了大半辈子，对这个老家伙是十分佩服的，临老却并无家眷，只养了几匹跛脚老马，治军带兵，就跟一个絮絮叨叨的婆姨差不多，待兵如子，吃喝拉撒都在军中，与普通士卒无异，绝无半点特殊待遇可言，所以李彦超这些年轻人，可谓都是何仲忽一把屎一把尿从小卒子培养成功勋将领了，听到李彦超要离开左骑军，燕文鸾怎能不怒火中烧？清官难断家务事，来，哪怕到了父子反目一般分家地步，何仲忽仍是不忍心耽误了李彦超的仕途，唯恐年轻藩王对李彦超产生恶感，以至于到了锦鹧鸪的右骑军中也难以升迁。

    徐凤年思量片刻，缓缓说道：“说实话，只要李彦超还留在关外，是在左骑军效力还是转去右骑军爬升，对我而言并无区别，再者左右骑军极端排外的传统也确实不利于北凉，毕竟流水不腐户枢不蠹，就算没有李彦超这件事，我原本也想要让左右骑军进行一些武将互换，当初我对北凉境内三州军伍大举整合，只设置十四实权校尉，但是第一场凉莽大战在即，我怕动静太大导致边军不稳，会影响到战局，这才没有去动关外边军。”

    燕文鸾眯起那只独眼，沉默不语。

    边军改制，燕文鸾并不反对。

    但是让这位北凉步军主帅感到不太适应的一点，是年轻藩王这么不拖泥带水地当面提出，尤其是此时左骑军内乱横生之际，在何仲忽即将因病退出边军之时，这些话，就显得有些肃杀寒意了。

    何仲忽亦是心中感慨万千，不知从何说起，老人满脸颓丧落寞，眼神恍惚。

    有些垂暮之年的富贵老人，只有等到了人在病中，万念俱灰，才开始反羡贫贱而健者。

    但是何仲忽不一样，他虽然在北凉边军位高权重，但是膝下无子孙可继承家业，甚至在北凉关内也无一处置业别院，与怀化大将军钟洪武那种把整座陵州当做后院的春秋老将，截然不同。

    何仲忽的老态病容，是英雄迟暮。

    而这种无可奈何的英雄迟暮，徐凤年很熟悉。

    ――――

    徐凤年和徐北枳离开院子，徐北枳眉头紧皱。

    徐凤年笑问道：“橘子，是不是很奇怪我为何不帮着何仲忽安抚左骑军？”

    徐北枳回望一眼院门，“何仲忽也就罢了，你就不怕惹恼了燕文鸾？不怕两位老人觉得你心性凉薄？把你当成一个刻薄寡恩的藩王？”

    徐凤年和徐北枳并肩走在阴暗巷弄中，伸出一只手贴在墙壁上轻轻抹过，边走边说道：“那你就当我是欺负老好人吧。”

    徐北枳打趣道：“难道不是？整个北凉边军谁不知道锦鹧鸪的暴脾气，会嚷嚷的孩子有糖吃，所以你这个北凉王才对右骑军事事忍让。说到底，何仲忽沦落到此番地步，你算半个罪魁祸首。”

    徐凤年说了些风马牛不相及的言语，“徐骁以前很喜欢念叨过一句话，人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。以前我觉得这种大道理都是屁话，后来才发现大道理之所以是大道理，是因为真的很有道理。”

    徐北枳哈哈笑道：“我就知道，你不会就这么让何仲忽窝窝囊囊地离开左骑军！”

    徐凤年感慨道：“我对郁鸾刀寇江淮谢西陲这些才华横溢的外乡年轻将领，当然很但对何仲忽这些跟随徐骁荣辱与共的北凉老人，那种感情……”

    徐凤年没有继续说下去，不过徐北枳感受得到，那种感情，大概就像就像自己家中的长辈。

    徐北枳笑问道：“既然如此？”

    徐凤年回答道：“那就去会一会李彦超。”

    徐北枳犹豫片刻，还是提醒道：“千万不要意气用事，李彦超其实意味着很大一拨北凉边军将领，野心勃勃，战功显著，一心想要向上攀爬，李陌藩曹小蛟皆是如此，这些人跟燕文鸾何仲忽相似又有不同，徐家的家业，是大将军和身边老人打下的江山，而更年轻一些的，不可能奢望人人都像刘寄奴那么淡泊名利，而且大战在即，有野心不是坏事，你要泼些凉水，不是不可以，但总不能让人觉得自己被剥光了扔到冰天雪地里。”

    徐凤年微笑道：“以前听说书戏文，经常能听到一句话，叫做‘寒了众将士的心’，道理我懂。”

    徐北枳突然盯着这个家伙，“怎么听着不太对劲？”

    徐凤年嬉皮笑脸地伸手去跟徐北枳勾肩搭背，谄媚道：“还是橘子懂我啊！”

    徐北枳没好气挣脱开去，没好气道：“一边凉快去！”

    就在两人弯来拐去来到另外一栋院子的时候，刚好有名青壮岁数的武将从他们身后一路狂奔，屁颠屁颠往院子冲，也许是情况紧急，撞开了徐北枳的肩膀，大步踏上台阶后，犹然不罢休，大大咧咧转头瞪了一眼，结果冷不丁这一瞧，顿时就噤若寒蝉，当过陵州刺史的徐北枳他不认得，可是堂堂北凉王他岂会认不出？！

    不等这位左骑军悍勇校尉请罪，徐凤年笑问道：“是不是给李彦超通风报信来了？好给他提个醒，本王刚刚去过了何老将军的院子？”

    这名校尉顿时满头冷汗，耷拉着脑袋，如丧考妣。

    徐凤年一笑置之，走上台阶跟这个校尉擦肩而过，率先跨过院子门槛。

    院内人声鼎沸，聚集了不下十位边军武将，年纪都不大，可头衔都不小，众星拱月，围着一个约莫三十五六岁的将领，此人身材英伟，即便坐着，也有一股锋芒毕露的气态。

    正是左骑军第三副帅李彦超，是根正苗红的左骑军出身，声望极高，自然而然被视为未来左骑军掌舵人的不二人选。

    离阳设置四征四镇四平十二位常设将军，征字头官身最高，正二品，与六部尚书相当，镇字将军是从二品正三品皆有，平字将军则是清一色正三品，照理说一位藩王辖境，不该出现足够媲美镇字头将军的头衔，最多与平字将军持平，比如执掌一州兵事的主将就是正三品，但是在北凉道，很有意思，何仲忽周康和顾大祖陈云垂这些骑步副帅，跟燕文鸾袁左宗两位主帅一样，都是从二品武将，仅比北凉都护褚禄山低半阶，所以几乎所有青壮武将，都眼巴巴盯着这几个炙手可热的位置，等着什么时候各自军中的老头子们退下去了，按部就班轮到他们往前走一步，不说坐上燕文鸾袁左宗屁股底下的那头两把交椅，有朝一日担任左右骑军主帅，要么去那支大雪龙骑军，或是最不济离开边军担任一州将军，都是不错的路子，所以当新凉王不拘一格提拔了些“外人”之后，无疑会让人心思起伏，尤其是郁鸾刀等人的迅猛崛起，皇甫枰和寇江淮以及韩崂山三人分别占去三州将军的份额，石符紧随其后担任凉州将军，如此一来，盼头和念想就要少去很多了。

    众位武将位大驾光临的年轻藩王后，震惊之后，所有人都从椅子凳子上不约而同地猛然起身，抱拳沉声道：“末将参见王爷！”

    原本手脚无措站在徐凤年和徐北枳身后的左骑军校尉，也赶紧小跑到同僚队伍中，这才如释重负。

    一位武将连忙给年轻藩王腾出两条椅子，徐凤年和徐北枳坐下后，抬手向下虚按两下，“诸位都坐下说话，今天不是军务议事，不用讲究繁文缛节。”

    所有将领在彦超坦然落座后，这才小心翼翼各自坐回原位，被抢了位置的两位武将就站在不远处，一个个眼神熠熠生辉，睁大眼睛位富有传奇色彩的新凉王。

    人屠嫡长子，武评大宗师。

    杀过王仙芝，最近又杀了洪敬岩。

    大闹过太安城钦天监，据说连那些从挂像里走出的天上仙人，已经证道飞升的龙虎山的老祖宗们，都被这位年轻人一锅端了！

    何况眼前这个平易近人的离阳唯一异姓王，在沙场上也从不含糊，虎头城下一战，葫芦口外的千里奔袭，都是板上钉钉的事实。

    所以哪怕这些武将都是左骑军里的桀骜之辈，但面对这位年轻藩王，实在是不敬畏不行，而敬畏之余，又有由衷钦佩。

    北凉百姓尚武，边军最重军功。

    新凉王带领北凉铁骑大胜北莽蛮子，葫芦口内斩首筑京观，何等大快人心！

    越是如此，在座各位就越是忐忑不安。

    年轻藩王为何会出现在小院，他们心知肚明，肯定是奔着李彦超负气离开左骑军转投右骑军一事来了。

    但是整座北凉道谁不知道那郁鸾刀，是新凉王的心腹爱将？甚至不惜以藩王尊贵身份，还在那支幽骑新营里挂了名。而这次风波的起源，正是老将军举荐郁鸾刀进入左骑军！

    李彦斌神色平静，但是眼神深处，透露出浓郁的心有不甘。

    在这名心思深沉的猛将既然新凉王亲自来到这里，虽然尚未摆出兴师问罪的架势，可他李彦斌就断然不会有好果子吃了。

    与李彦斌一起出生入死的将军校尉们，都替李彦斌捏了一把冷汗，唯恐年轻藩王骤然翻脸，到时候他们这些家伙怎么办？且不说他们有没有胆子跟这位名动天下的新凉王对着干，就算有那份气魄胆识，可有意义吗

    ？这一院子人，够新凉王一只手吗？

    徐凤年笑问道：“这里有没有酒？有的话，拿出来。”

    李彦超平淡道：“王爷，我们这趟跟随主帅进入怀阳关，不曾带酒。”

    徐凤年转头对徐北枳说道：“劳烦你一趟？”

    徐北枳点了点头，起身离开院子，自然是去跟褚禄山打秋风。

    徐凤年在徐北枳离去后，玩笑道：“喝酒之前，有件事要跟各位说明白，以前本王曾经在虎头城内和刘寄奴褚汗青马蒺藜这些人，喝过一次酒，然后他们就都死了，你们怕不怕？”

    李彦超抿起嘴唇，那张棱角分明的英毅脸庞愈发显得深刻。

    领头羊李彦超不说话，小院气氛就尤为沉闷凝重。

    先前撞了一下徐北枳的校尉眼珠子转动，打哈哈出声道：“能跟王爷喝过酒，足够末将等人回到左骑军后，好好跟下属们吹嘘它个三五年，虽死不怕！”

    徐凤年点头道：“在座各位，不怕战死沙场，我毫不怀疑。”

    然后徐凤年又笑道：“我们北凉边军，不怕死不奇怪，如果说有谁怕死，那才奇怪吧？”

    这句话一出来，就连李彦斌都扯了扯嘴角，有几分会心笑意。其余武将更是哄然大笑。

    徐凤年玩笑过后，就不再说话。

    北凉王沉默，李彦超跟着沉默，那么所有人就只能乖乖眼观鼻鼻观心。

    徐北枳从都护府拎了两坛绿蚁酒过来，徐凤年拍开一坛酒的泥封，小院里有些杯碗，像徐凤年和李彦超两位肯定是分到盛酒更多的大白碗，其余将领校尉就了。唯独徐北枳没有喝茶的意思，也没谁敢劝这个酒。

    徐凤年端起酒碗，“敬各位。”

    李彦超和众人举起杯碗，大声道：“敬王爷！”

    徐凤年一饮而尽后，没有继续倒酒，“酒喝过了，那本王就随口说几句，这次请你们喝酒，谈不上敬酒罚酒，只不过是借这个机会见见大家，本王不认识各位，但如果说谁自报了姓名，本王也能够说出你们的履历军功，这些东西，拂水房谍报上早就有，我也一字不差都早早比怀阳关都护府的档案还要详细。”

    徐凤年瞥了眼另外一坛还未开封的绿蚁酒，然后望向李彦超，“你觉得在左骑军爬升无望，就想去右骑军挣取战功当上一军主帅，对于一名武将来说，这没有什么过错，而且我刚刚从何仲忽的院子过来，老将军也没觉得你对不住他，反而还劝本王来着，生怕本王在以后的日子里给你李彦超穿小鞋。”

    李彦超欲言又止。

    徐凤年淡然道：“老将军这十几二十年中待你们如何，你们比我更有体会，不用本王多说什么，北凉边军在徐骁手上，就只不认出身，所以你李彦超在何仲忽的左骑军是杀敌，在周康的右骑军一样是杀敌，也许有了有望跻身主帅的盼头，杀敌只会更多。但是，老将军，到底还是老了，就像我徐凤年，天不怕地不怕，什么都不怕，可还是会怕骁生前那几年的光景，走到清凉山山顶都要歇息。我爹徐骁也好，把你们当儿子的何仲忽也罢，等到他们真正老了的时候，知道事情才会他们心甘情愿服老吗？”

    徐凤年自问自答道：“那就是觉得自己的儿子出息了，他们才敢承认自己老了。”

    徐凤年站起身，彦超和左骑军众人，“今天在那座院子里，我没有么经历过春秋战事的北凉左骑军主帅，就只个老人。所以我来这里，请你们喝一坛酒，也希望剩下一坛酒，你们能带去请那位即将离开沙场的老人，请他喝上一碗，让老人不要带着遗憾离开边关。”

    寂静无声。

    李彦超默默起身，捧起那坛绿蚁酒，走出小院。

    到头来，只留下徐凤年和徐北枳。

    徐北枳叹息一声，“我本以为你想杀人的。”

    徐凤年给自己倒了一碗酒，低头说道：“谁说我不想了？”

    徐北枳愣了一下，然后笑道：“给我也来一碗。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]