    今日朝会，在祥符二年末极为低调的礼部侍郎晋兰亭，突然成了庙堂上嗓门最大的官员，甚至连兵部唐铁霜都被抢去了风头。

    在晋兰亭的建言下，朝廷不经小朝会就当场通过了一系列政策，其中为天子巡边两辽并且在去年辅佐大柱国顾剑棠立下战功的兵部侍郎许拱，终于得以从辽东这座冷宫抽身而退，不但成功从关外返回，而且率领京畿两万精锐南下增援卢升象，刚刚才升官的武将李长安担任许侍郎的副手，兵部衙门内如高亭树孔镇戎等年轻官员，跟随两位大人一并离京历练，也终于有望崭露头角。蓟州将军袁庭山率骑步各一万离开边境，从关隘箕子口进入中原，与许拱大军齐头并进。再就是下旨西蜀，命蜀王陈芝豹从蜀地再抽调出一万精兵参与广陵道平叛，这支兵马将由许拱和陈芝豹共同统领。相比晋兰亭的尽忠报国，处处为朝廷排忧解难，国子监姚白峰在朝会尾声的提议，顿时让本就气氛凝重的朝堂变得愈噤若寒蝉，这位出身西北的理学大家建议有关漕运之事，靖安道经略使温太乙初到地方，政务本就繁重，理应交由漕运内部的官员负责具体事务，温大人只需把握大局即可。如果是以前，不用皇帝陛下开口，就有无数文官武将跳出来反驳左祭酒大人，但是今天年轻天下坐在高高在上的龙椅上，一言不，视线游曳，但是几乎视线所及，只有齐齐低头沉默的臣子，而无一个挺起胸膛出列豪言壮语的官员。到最后，年轻皇帝从远处到近，缓缓收回视线，停留在一帮六部黄紫公卿身上片刻，到最后终于有人站出来，是门下省的陈望，陈望并未全部推翻姚白峰的意见，而是提出了一个折中的说法，先由吏部严加审核漕运主要官员的履历，等到朝廷敲定人选，再让经略使温太乙放下担子，广陵漕运暂时仍由温太乙全权负责。

    退朝后，皇帝陛下没有要召开小朝会的意思，那么所有官员就都随之退出大殿，直奔各处衙门。

    在去年末官场上沦为笑柄的晋兰亭，今日算是扬眉吐气了。不用想也知道，因为“琐事繁多”而忘了登门拜年的某些官员，都要蜂拥而去，在侍郎府外排队等候，礼单当然是怎么重怎么来。

    姚白峰今日身边没有了官员的拥簇，老人也不以为意，没有着急走下台阶，望着视野中如同被束缚在那扇大门内的御道，怔怔出神。

    老人身边响起一个年轻嗓音，“左祭酒大人，你家灶冷了啊，以后开伙可就难喽。”

    老人没有转头，敢这么跟前辈用玩世不恭语气说话的年轻人，离阳朝廷不多，有资格参加朝会的就更屈指可数。年纪轻轻就已经在京城官场沉浮过的北凉寒士孙寅。

    孙寅继续调侃道：“姚大人你也真是书生意气，挑这个时候当忠臣，活该人走茶凉。”

    老人自嘲道：“做忠臣还要挑时候？”

    孙寅点头一本正经道：“可不是，出门前要翻黄历看时辰的。”

    老人一笑置之，“那样的忠臣，我做不来。”

    孙寅幸灾乐祸笑道：“姚大人有了退隐之心，其实是好事，我孙寅是在国子监倒下的，成天都想着啥时候从国子监东山再起，左祭酒的座椅空了，我才有机会。就冲这个我孙寅也得跟姚大人当面道一声谢。”

    出人意料，老人没有恼羞成怒，反而点头道：“你孙寅去国子监也好，我算是明白了，国子监就不是我教书的地方，因为那里早已经不是读书的地方了。”

    孙寅惊讶道：“姚大人该不会是想辞官回乡吧？”

    老人笑道：“我又不傻，这个时候回得去？才打了一朝廷耳光，马上又来一次，我姚白峰有几条命？”

    孙寅啧啧道：“原来姚大人读书读得不谙人情世故了，到底还没到无药可救的地步。”

    性情刻板的老人破天荒玩笑道：“难得现在还有人乐意拍我马匹，我谢谢你啊。”

    孙寅摆手道：“别光是嘴上说，姚大人提交辞呈的时候记得替在下美言几句。”

    老人没有点头也没有摇头，只是感慨了一句，“蓟州袁庭山，在箕子口进入中原，呵呵，我虽然是个连纸上谈兵都称不上的酸儒，可也明白那两万人根本不是去广陵道平乱，而是去拦截北凉骑军的。等到蓟州兵马打没了，那一万蜀兵刚好也差不多到了广陵道北部，估计与此同时许侍郎的兵符也该到军中了，一环接一环，难为晋兰亭这位礼部侍郎如此操心军国大事了，更难得他给出的建言都被朝廷采纳。”

    孙寅低声道：“姚大人，你真以为是晋兰亭的主意？真以为许拱离开两辽领兵南下是好事？”

    老人转头笑问道：“这些事我一介书生，可就真不懂了。这里头还有学问？”

    孙寅笑眯眯道：“听说姚大人府上私藏了些好酒？”

    老人愣了一下，扯住孙寅的袖口，一起走下台阶，压低嗓音道：“绿蚁？去年听到凉莽大战的结果，早给我喝没了。”

    孙寅笑而不语。

    老人毕竟不是孙寅这种脸皮厚如城墙的人，无奈道：“只剩下两三坛子，你就别打它们的主意了吧，其它好酒，价钱再贵，我也请你喝。”

    孙寅一脸鄙夷。

    两人并肩走出大门，孙寅突然不再卖关子坑骗老人的绿蚁酒，低声道：“晋兰亭跟唐铁霜搭上线了，这才会让许拱跑去跟北凉骑军死磕。”

    老人先是错愕，继而叹息一声，环视四周，终于彻底死心了，这里的确不是他传道授业的地方。

    孙寅转身就走，笑道：“姚大人估计连谥号都没了，我孙寅就不去雪上加霜喝绿蚁酒了。”

    孙寅走出几步，突然转身，轻轻伸手拍了一下胸口，“有一揖，不适合众目睽睽之下送给姚先生，但放在心里。”

    ――――

    二十年后，盛夏时分，那时候孙寅刚刚成为离阳新朝的第二任吏部尚书，权势煊赫的正二品天官大人。

    有一日突然有人登门拜访车水马龙的孙府，自称是姚家子弟，已经忙碌得焦头烂额的门房根本不予理会，实在是顾不过来，直到暮色中孙府都要关门拒客了，那名风尘仆仆的年轻人仍是不愿离去，不得已报出他爷爷的名字，门房虽是京城土生土长八面玲珑的人物，可想了半天也不知道离阳官场有姚白峰这么一号大佬，后来好不容易想起似乎很多年前，前朝国子监有位姚姓老人担任左祭酒，只是这二十年来，那位理学大家并无半点诗书文章传入中原，时过境迁，估计还不如一位新近跻身新朝翰林院的新科黄门郎。那位门房一咬牙，看那个年轻人大老远奔波千里赶到京城，就这么让人打道回府，实在可怜，就逾越了规矩跑去尚书大人那边禀报。

    正光膀子在一架瓜棚下乘凉的尚书大人，从躺椅上跳起身，来不及穿上靴子就跑向院门口，但是最后停下身形，对那个呆若木鸡的管事轻描淡写说了一句，说让那人把东西留下便可，府上不用接待，若是那个年轻人流露出丝毫愤懑神色，东西就不用拿到院子里。

    最后，管事小心翼翼将一只布囊拿到小院。

    尚书大人开心地笑了起来。

    既然不是那个老人的后人希冀以此作为官场进身之阶，那就好，很好。

    暮色中，小院石桌上摆放着明显已经尘封多年的两坛绿蚁酒，孙寅竟然没舍得开封痛饮。

    第二天朝会，一个早已被人遗忘的前朝老人，突然名动天下。

    姚白峰，北凉道人氏，谥号文节。

    哪怕已经位极人臣，但仍然以放-荡不羁著称朝野的吏部尚书孙寅，他在退朝后，走出大殿在台阶顶部站了一会儿，然后独自来到御道街旁一处，明明无人，孙寅仍是毕恭毕敬弯腰作揖，此事迅传为京城一桩怪谈。

    ――――

    不知为何，今天离阳天子非但没有召开小朝会，而且回到了那座金碧辉煌的大殿，司礼监掌印太监宋堂禄独自守在门外。

    年轻天子站在龙椅附近，身后大殿地面金砖铺就，故而哪怕关门掩窗，但正值朝阳初升的时分，因为有光线透过窗纸，大殿内不至于显得太过阴暗。

    龙椅宝座两侧摆放有四对威严陈设，宝象f端仙鹤与香炉，共同寓意着那无数君王梦寐以求的“江山永固，国祚绵延”。

    年轻天子走下台阶，站在大殿中，脚下所谓的金砖，其实并非黄金打造，而是出自广陵制造局的贡砖，有着“踩踏悄无声，敲之如玉磬”的美誉。

    赵篆举目望去，大殿廊柱以南诏深山砍伐而出的楠木打造，早年离阳言官有过“入山千人，出山半数”的痛诉，后来在先帝手上，离阳皇宫殿阁廊柱用木，便一律换成了更易采伐的辽东松木。

    赵篆走到一根廊柱之前，伸手抚摸着沥粉贴金纹云龙图案的辉煌大柱，呢喃道：“父皇，你有碧眼儿张巨鹿，有半寸舌元本溪，有人猫韩生宣。朕呢？一件龙袍一张龙椅一座大殿吗？”

    “这个天下，就不能再给朕片刻励精图治的时间吗？十年，不，只要五年！朕就能让北凉南疆北莽，灰飞烟灭！让那乱臣贼子无立锥之地，让我离阳百姓永享太平。”

    “父皇，现在我已经不相信任何人了，庙堂上的齐阳龙桓温，庙堂外的顾剑棠卢升象，便是父皇当时故意打压，留给我来提拔任用的年轻人，宋笠，孙寅这些人，我也一个都不相信。”

    “唯一一个陈望，还是太年轻，威望不足，在离阳军中更是没有根基，就算他愿意力挽狂澜，也有心无力。”

    赵篆突然缩回手，脸色狰狞，握紧拳头，一拳狠狠砸在廊柱上。

    年轻皇帝气喘吁吁，手上传来刺骨疼痛。

    他瞪眼看着这根廊柱，愤怒道：“你在钦天监毁我赵室气运，朕不过是让两条走狗在漕粮上略作刁难，你就敢公然出兵广陵道？！这与造反何异？！”

    赵篆又一拳砸在廊柱上，这一次廊柱表面沾上了血迹，“当真以为朕的离阳，不敢跟你北凉不死不休？！”

    年轻皇帝躺在大殿地面上，望着藻井正中所雕的那只蟠卧金龙，龙下探，口衔巨珠。

    看着那颗硕大夜明珠，年轻皇帝没来由想起了自己的妹妹，隋珠公主赵风雅。

    离阳赵室的隋珠公主死了，赵风雅还活着。

    这大概是北凉徐家那个年轻人，所做过唯一让赵篆不那么痛恨的事情。

    疲惫不堪的年轻天子闭上眼睛，又想起皇后所豢养的那只蠢笨鹦鹉。

    原来所谓九五之尊的君王，亦是一只笼中雀啊。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]