    享誉天下的白莲先生依然在捧书浏览，如果有旁人，这个读书人几乎把脑袋都埋入了书籍，场面有些滑稽。

    赵凝神当年在春神湖一战，请下龙虎山祖师却仍然被打破金身，但赵凝神跌境之后，竟是毅然决然闭生死关，修行那与武当大黄庭齐名的玉皇楼道法，终于破而后立重新凝聚命格，在龙池的那株紫金莲结出一朵本命花苞，假以时日，只要赵凝神悉心孕养，未必不能像爷爷赵希夷和父亲赵丹霞那样证道飞升，甚至有望品第更高，完成乘龙而升的壮举。所以说这次自毁本命紫金莲，牵引那万里一剑来破去徐凤年的气数，赵凝神就是在玉石俱焚。若非如此，以祁嘉节的剑道实力，不足以御剑从东越剑池一气呵成至西北武当山。

    赵凝神身形摇晃，虚弱不堪，跌坐在地上，喃喃道：“一路行来，不断告诉自己这般行事，是为中原道统气脉，是为离阳一国苍生，最少也是为我龙虎山天师府一家一姓的千年传承，但归根结底，不过是一己之私，想要了解那春神湖战败的心魔。”

    白煜不知何时握着书籍走到年轻道士身边，轻声道：“凡夫俗子欺人，真人欺天地，难也不难，唯独这自欺一事，从来都是说容易，轻而易举，说难则难如登天。”

    他弯腰伸手搭在年轻道士的肩膀上，柔声道：“凝神，也莫要自责了，这一关既然被你跨了过去，就更应该珍惜。至于我白煜，这辈子都过不去喽，我不想学那轩辕敬城，画地为牢，一辈子都走不出那座徽山。以后你我师兄二人，你在山上修清净，我在山下做了位极人臣的张巨鹿也好，做了那出师未捷身先死的荀平也罢，都无所谓了。”

    这个被离阳先帝亲口御赐白莲先生的天师府外姓人，使劲眯起眼望向远方，“我眼睛不好，可惜看不到那一剑是怎样的恢弘了。”

    赵凝神举目远眺，苦涩道：“那就当我替先生看一回。”

    ――――

    白芦湖西端的青骡渡，在楼船林立的青州水师严密护送下，十万南疆精军开始有条不紊渡江，这无疑是一项浩大工程，但是名义上暂时由靖安王赵统辖的青州水师，兢兢业业，赢得了南疆大将吴重轩在内一班武将的认可，对给说成绣花枕头的青州水师那种糟糕印象大为改观。只不过协助南疆大军渡江的年轻藩王与那吴大将军并无太多交集，仅是为南疆将领接风洗尘的晚宴上有过碰面，不过那一夜，襄樊城乃至于整个青州只要是喊得出花名的勾栏女子，几乎全都给邀请到青州水师的楼船上了。靖安王赵在青州文坛也有了个胭脂王爷的雅致说法。

    在那艘悄然撤去所有青州水师士卒的楼船上，一男一女站在船舱门口，看着那个盘膝而坐多时的中年书生，先前还看着他莫名其妙摆下一口白碗，再投下一颗石子。年轻男子锦袍玉带，风流倜傥，而那体态婀娜的动人女子也在登船后摘去了帏帽，露出一张能让旧青党权贵瞠目结舌的容颜，女子与那陪着老藩王共赴黄泉的王妃裴南苇，足有八分形似七分神似！

    女子皱眉道：“王爷，刚才那抹光亮是……剑气不成？”

    靖安王赵无奈道：“问我？唉，就我那点三脚猫功夫。”

    她没有故作成熟女人的娇媚或是小女子的娇羞作态，甚至连个笑脸都欠奉，她只是嘴角微微翘起。

    赵不论看过了多少次这般冷冷清清的神色，仍会怦然心动。这位在离阳王朝冉冉升起的年轻藩王，握住她的手，两两无言。

    一名白袍男子从船舱中走出，跟两人擦肩而过，走到两鬓斑白的儒生附近，低头瞥了一眼。

    只见白碗之中，有一条细微白线疾划破水面。

    中年儒士随手一挥，水碗消失不见，缓缓起身，跟白袍男子走到栏杆附近，环顾四周，感慨道：“八百里春神湖，除去广陵江大江，更有四条河水同注其中，好一个‘日月若出没其中’，是何等壮阔无垠，便是一辈子住在湖畔的村野乡民，也想不到这春神湖其实在日渐枯萎，如同迟暮老人，倒是我们脚下这白芦湖，像那少年渐变壮年的光景，会越来越烟波浩瀚，最终取而代之，成为天下第一大湖。黄龙士曾经有言，世间气数有定数，却运转不停，田是主人水是客，不留就不得。”

    身穿素雅白袍的英伟男子不置可否。

    儒士笑道：“为了这离阳北凉双方此消彼长的气数一事，所以祁嘉节不得不放弃毕生志向，舍弃长铗，去东越剑池求剑，在刀甲齐练华大闹太安城钦天监后，离阳不得不将硕果仅存的北方扶龙派练气士，全部聚集在剑池，以性命作为代价，向那座剑炉灌注精血神韵。这么大动静，不过是奢望打碎那人新到手的气数而已，想一想离阳赵室也确实憋屈，数千士子赴凉，江湖草莽不断涌入，继而举办莲花峰辩论，连淮南江南两道名士也都蜂拥而去了，这可是天下归心的架势，眼瞧着北凉如此不按规矩行事了，太安城坐龙椅的那位，却是实在拿不出太好的办法了。说实话，如果不是我谢观应火上浇油一把，祁嘉节等人不可能得逞的。”

    位列6地朝仙图榜的谢观应，以及比那奉召平叛的一万蜀兵更早离开辖境的异姓王陈芝豹！

    谢观应没有转身去看那个跟徐凤年一样成功世袭罔替爵位的靖安王，轻声笑道：“没了6诩辅佐，反而混得风生水起了。”

    谢观应打趣道：“王爷，也稍稍给人家一点好脸色，他可是对你仰慕得很，再说了以后我们还要倚重这位‘一旬帝王’。没有他的话，事情会棘手很多。”

    陈芝豹望向西北，那抹璀璨白虹气势越来越雄壮。

    以至于连这位凡入圣的蜀王都下意识眯起眼眸。

    ――――

    在谢观应察觉端倪投石入碗之前，白芦湖东端的一大片芦苇荡中，一叶扁舟停留原地随波起伏，舟头船板上有一袭鲜艳猩红的袍子飞快旋转，如牡丹绚烂绽放。

    这袭红袍猛然停止，那张欢喜相的面孔朝天空望去。

    就在她要掠向高空的瞬间，躺在舟上闭目养神的女子淡然道：“爷们的事，娘们别管。”

    ――――

    西楚京城中，从白芦湖上赶回朝堂主持军政大事的曹长卿，来到大殿外视野开阔的白玉广场上，大官子的视线随着那抹剑光从东缓缓往西，叹息道：“衍圣公，这一剑，原本应该是在太安城外等我的吧？”

    曹长卿朗声道：“徐凤年！就请你替李淳罡、替王仙芝、替剑九黄，替所有已死在江湖的江湖人，教那些庙堂中人知道，何谓江湖！”

    ――――

    三个道士沿着广陵江一路东行，在已经可以依稀看到襄樊城轮廓的时候，身穿武当道袍的年轻道人停下脚步。

    浑身灵气流淌的小道士好奇问道：“师父，怎么不走了？”

    那个身穿龙虎山道袍却跟武当道士混在一起的负剑男子，皱眉道：“这一剑，是由东越剑池那边往你们武当山去的。”

    陪着那尾鲤鱼“走江化蛟，入海为龙”的当代武当掌教李玉斧，轻轻点了点头，默不作声，但是眉宇间隐约有一股罕见的怒意。

    自己寻上门来找到武当师徒二人的龙虎山道士齐仙侠，赞叹道：“这一剑无鞘，天地即是剑衣！贫道若是此生能够正面迎战这一剑，虽死无憾！”

    小道士余福轻声道：“生生死死，是多大的事啊，咱们别轻易说死就死。”

    齐仙侠哑然失，转头凝视这个小道士，会心笑道：“你很像一个人。胆子小的时候，连女子都不如。胆子大的时候……”

    齐仙侠没有说出口那半句话。

    胆子大的时候……

    连天上仙人都害怕。

    ――――

    已过剑阁进入西蜀道境内骑驴中年人，突然恼火道：“离阳啊离阳，这剑，哪能这么耍！这不是逼我邓太阿去北凉边关走一遭吗？！”

    牵驴背箱的少年哭丧着脸道：“师父，咱们能别意气用事吗？好不容易刚从那边来到这西蜀道，我小腿肚子都瘦了一圈，结果啥风景也没瞧见，就要去那北凉塞外？”

    从来都不搀和离阳庙堂的桃花剑神揉了揉下巴，“这事儿离阳做得太过，已经不是背后捅刀子那么简单了，是跑人家的家里当着面挖房子墙根。用前两天咱们跟人听来的那句话说，就是叔叔可忍，婶婶……”

    少年赶紧截下话头，“婶婶也可以忍！”

    邓太阿弯腰摸着老伙伴驴子的背脊，想了半天，说道：“不急，师父先带你看看西蜀风光，有一种直觉，以后这天下哪里都不安生，就这儿会太平些，你小子要是能够在这里找到媳妇，那是最好不过，到时候师父无牵无挂，就能一个人离开西蜀道了。”

    少年憨憨笑道：“这多不像话。”

    邓太阿白眼道：“你就偷着乐吧！”

    少年突然愤愤然说道：“虽然不知道生了啥，但我要是北凉王，堂堂大宗师，早就杀到太安城揍那个离阳皇帝了。”

    邓太阿感慨道：“所以徐凤年是北凉王，你只能是我邓太阿没出息的徒弟啊。”

    少年恼羞成怒道：“我可真在西蜀道找媳妇，到时候就不管你了。”

    邓太阿转头看了眼北方，“那你赶紧的。”

    ――――

    北凉流州和北莽姑塞州的交界边境，正在与柳在内一帮武将议事的拓拔菩萨，突然大步走出军帐，这位北院大王脸上神情复杂。

    早知如此，你徐凤年当时会不会留在虎头城与我再战一场？

    如此死了，以后史书终归是说你一位堂堂正正战死于边关的西北藩王，而不是如今的无故身亡，导致中原门户大开。

    ――――

    太安城钦天监，没有了那些练气士，如今的钦天监实在太冷清了。

    一位身穿正黄龙袍的年轻人和一个身穿监正官服的少年并肩而行。

    皇帝尽量语气平静问道：“小书柜，有几成把握？”

    阳光下，少年伸出手掌遮在额头间，望向天空，微笑道：“别的不知道，反正某人是天理难容。”

    年轻皇帝也笑了，“老子明明是个枭雄，儿子却要当英雄，真是好笑。”

    少年突然忧心忡忡，“皇帝哥哥，你就不怕他彻底倒向北莽？”

    皇帝反问道：“他爹徐骁一辈子只做了两件事，用二十年打下中原，再用二十年抵挡北莽铁蹄，你觉得他敢投靠北莽吗？敢让他爹整整半辈子的心血付诸东流吗？”

    少年哦了一声。

    皇帝开怀至极，笑眯眯道：“是吧，不做忠臣只当孝子的徐凤年？”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”