    下雪了？

    真的下雪了。

    以江南寒族书生跻身北凉顶层官场的陈锡亮，和流州刺史杨光斗并肩立于城头，一起望向因雪泛白的天空。

    相较中原腹地那些高大雄伟的城墙，青苍城的低矮外墙显得如此滑稽可笑，而这座孤城却又恰恰位于西北边塞，就如纤弱女子被推到洪水泛滥的江畔，随时都会被一个浪头打死。陈锡亮伸手去接那些暂时还稀疏单薄的雪花，呢喃道：“太安城那边，雪中退朝者，朱紫尽公侯。”

    杨光斗点头笑道：“是啊，咱们这儿可不太一样，大雪满弓刀，甲重刀更沉。不过这边的莽夫可说不出什么朱紫公侯，顶多嚷几句井口有个黑窟窿的打油诗。”

    陈锡亮有些笑意，问道：“我曾经在江南道听说这个典故，好像跟大将军有关？”

    杨光斗搓了搓手，“王爷还是小世子殿下那会儿，大将军带着一家人在听潮湖赏雪，结果给世子殿下硬逼着写诗，情急之下，大将军哪里做得出诗来，抓耳挠腮了半天，还真给大将军憋出了那么一，如果没记错的话，整诗是雪花大如拳，井口黑窟窿。黄狗换白衣，白狗……”

    陈锡亮笑问道：“接下去呢？”

    杨光斗无奈道：“大将军明摆着是接不下去了嘛，当时就给咱们世子殿下追着撵着打了半天。不过这幅荒唐场景，以往在清凉山经常有，王府上上下下，早就见怪不怪了。”

    杨光斗说到这里，有些伤感，嗓音沙哑轻声道：“那时候的大将军，腿脚还是很利索的，逃命起来挺健步如飞。”

    陈锡亮呼出一口雾气，笑道：“离阳所有世子殿下里头，就咱们北凉胆敢如此‘大逆不道’了吧。”

    杨光斗笑道：“可不是！”

    李陌蕃匆忙走上城头，他身为龙象军副将，果真如传言那般桀骜难驯，入驻流州后就没踏入过刺史府邸半步，但今天竟然主动面见刺史大人，让那些城头守军都大吃一惊。前段时间龙象军违反都护府军令擅自分兵出击，流州军政双方已经有剑拔弩张的不好迹象。杨光斗转头看了眼李陌蕃，笑道：“呦，稀客稀客，李副将也有登高赏雪的雅致？”

    李陌蕃皱了皱眉头，没有计较刺史大人的冷嘲热讽，沉声道：“最先出现的紫气异象和弩箭破空，本将不知底细，不去说它。但方才前线游弩手来报，古董滩柳大营有三支骑军紧急出动，皆是赶赴临谣城方向。其中呼延克钦耶律宗堂两员大将各领五百轻骑，柳心腹部下林符更是手握柳家军一万主力骑兵，甚至连仅有的两百重骑兵也隐藏其中，随时可以人马披甲冲锋作战。”

    杨光斗神情凝重，问道：“奔着你们龙象军主帅而去？”

    李陌蕃嗯了一声，狠狠揉了揉下巴，眼神阴森，“看来那支穿插到青苍临谣之间的羌骑是诱饵。”

    杨光斗一听到这件事就火冒三丈，忍不住就要说几句早知如此何必当初的愤懑言语，品秩不高暂时作为刺史幕僚的陈锡亮拉住杨光斗的袖子，走上前一步，平静开口问道：“李将军，假设小王爷的龙象军已经对上那万余羌骑，如果羌骑避其锋芒，有意诱敌深入，龙象骑军能否在追击战中取得成果？”

    李陌蕃冷笑道：“只要被咱们龙象军逮住了，除非是羌骑一看到就选择掉头跑路，否则不需要一个时辰，肯定全军覆没！”

    李陌蕃伸手按住墙头，“现在怕就怕最擅长绕圈子的羌骑一味避战，让他们熬到跟林符大军汇合。”

    李陌蕃转头看着杨光斗这位名义上流州最大的官员，“本将入城，不是请战来的，只是来打声招呼，本将会分出一万龙象军跟上林符，若是柳留在古董滩的大军趁机向南推移，我亲自率领仅剩一万龙象骑军抗敌，青苍城丢不了。”

    杨光斗终于忍不住怒道：“大战一触即，兵力劣势的前提下还敢分兵，不断分兵！李陌蕃，亏你还是被大将军生前颇为器重的将领，我杨光斗一个没读过几部兵书的门外汉，都知晓此事是兵家大忌。流州之重，既在于我方以死守青苍城来牵制柳大军，更在于三万龙象骑军保持引而不的姿态，以便对整个北莽南朝形成威慑力，两者缺一不可，少了任何一点，这凉莽第一场大仗就已经输了，任你龙象骑军以一换二，任你李陌蕃战功累累，北凉王也要砍掉你的脑袋！你李陌蕃死不足惜！”

    李陌蕃神情冷漠，生硬说道：“杨刺史，本将说过青苍城丢不掉！退一万步说，本将那一万龙象骑军全打没了，只要让主帅和王灵宝顺利返回青苍城附近，柳一样要乖乖当缩头乌龟。现在最重要的是确保咱们龙象军主帅在临谣以东那边的战场上，不会出现丁点儿的意外。”

    杨光斗踏出一步，“姓李的！北凉王允诺我杨光斗在流州可便宜行事，你真以为本官不敢先斩后奏？！”

    李陌蕃满脸不加掩饰的鄙夷，轻轻歪过脑袋，指了指自己的脖子，“你倒是来试试看，杨老儿，凭你那点本事，砍得掉老子的脑袋？”

    陈锡亮没有当拉架当那和事老，只是遥望向古董滩那边，缓缓说道：“刺史大人和李将军都没有错，只是事有缓急轻重，当下我们不妨作最坏的打算，羌骑的出现一开始就是北莽设置的陷阱，现在既然咱们龙象军已经咬钩了，并且设想北莽要吃掉的，不是几千龙象军，而是一个更重要的目标，主帅徐龙象！那么，我觉得北莽南朝肯定会启动与之相对的阴险后手，说不定就是一小撮北莽最拔尖的武道高手，起码面对小王爷都可一战。若被北莽得逞，这个损失，是我们脚下青苍城，是整个流州，甚至是整个北凉都无法承受的结果。”

    陈锡亮继续说道：“既然如此，我觉得调动一万龙象军去策应，不是多了，而是还不够，还要加上所有可用的游弩手，以及城中的白马义从，甚至如果可以，青苍城中潜伏的死士谍子，都该紧急出城。”

    李陌蕃点点头。

    杨光斗也是凛然不语。

    陈锡亮转过头，望向李陌蕃，“李将军，我不要你立什么军令状，也不想听什么吃了败仗提头来见的豪言壮语，我现在只想问你一句话，你手上只有一万龙象骑军，一旦柳大军毅然南扑，你能保证青苍城坚持到两万龙象军返回！？”

    李陌蕃眼神异常坚毅，沉声道：“可以！”

    李陌蕃笑了，伸手重重一拍腰间北凉战刀，另外一手指向城外，“陈锡亮，你信不过我李陌蕃没关系，但请相信我的这柄凉刀！一把不够的话，城外，还有一万把！”

    陈锡亮点了点头，李陌蕃转身大步离去。

    陈锡亮突然朝着这员北凉边军猛将的背影说道：“李将军，龙象军将士是北凉人，流州百姓也是。”

    “以前从不这么觉得，但是老子从现在开始，记下了！”

    说完这句话，背对两位“文官老爷”的那位武将猛然抬起手，伸出大拇指。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”