    在幽州边境胭脂郡，陶家是可以称为郡望的名门大族，族中子弟在幽州官场文武兼备，而且陶氏家风朴厚，陶氏家主陶锦藻极富善名，建造义仓储粮，多次开仓赈灾幽州。在北莽百万大军压境北凉的时刻，胭脂郡许多大族都遵循狡兔三窟的治家理念，让年轻子弟携带财产偷偷转出北凉，唯独陶家没有任何动静。

    一行人十数骑于这个开春时分的深夜赶赴陶家大宅，夜色中，马蹄密集踩在那条竖有朝廷御赐六座牌坊的青石板路上，显得格外清脆悠扬。年过五十的陶锦藻先前得到一封措手不及的密报后，慌忙披衣而起，举家出动，大开仪门，一家百余口一起毕恭毕敬跪在门外石阶下。为一骑是个全身笼罩在厚重裘袍年轻人，身后是一名两缕雪白长眉的独臂老人，一名身材犹胜北地健儿的白衣女子，之后十余扈骑皆是负短弩佩凉刀，清一色白马。

    陶锦藻两个待字闺中的孙女并肩跪着，忍不住壮起胆子偷瞄那位正笑着扶起祖父的公子哥，真是俊逸极了，皮囊好，气质更佳，她们猜测难道是某位趁着士子入凉而崛起得势的中原世家子？往日总能听说江南那边的书生，英俊且风雅，举手抬足都会有一股书香气，跟北凉本地男儿那是一个天一个地。不过她们当然猜错了，外地士子在北凉官场纷纷见缝插针占据座椅是不假，但除了郁鸾刀在内屈指可数几人，还真没谁有资格能让陶氏家主如此兴师动众，令她们一见倾心的这位，正是率领十骑白马义从微服夜行胭脂郡的北凉王。

    徐凤年跟陶锦藻快步走入大门，见一名妇人怀中的稚童生得清秀灵气，便摘下腰间的一枚玉佩，笑脸温煦送给那孩子当见面礼。然后徐凤年先让陶家老幼妇孺都散去休息，只剩下陶锦藻陶文海父子相随，没有什么客套寒暄，徐凤年压低声音直截了当问道：“从陵州赶来的最后一拨拂水房谍子都安置妥当了？”

    心情激荡的陶锦藻平缓了一下情绪，禀报道：“这一拨二十六人都已在各处安插完毕，三拨人马总计八十一人，加上先前从王府秘密派遣到胭脂郡的四位二品小宗师和十五位三品高手，在暗中可以相互策应，一切准备就绪，只等潜入境内的北莽死士自投罗网。如今边境各个关隘都已关闭门户，又有边军精锐游弩手和幽州当地斥候大举四处游曳，就算有些漏网之鱼越过防线，也很难深入幽州腹地刺杀官员。”

    徐凤年点了点头。

    澹台平静、隋斜谷和白马义从自然不会参与密谈，只剩下徐凤年和陶家父子在一间雅室落座，窗外可见丛丛茂盛绿竹。去年年末离阳各地降雪皆重，北凉更是如此，今年的倒春寒不如以往那么酷寒难熬，只是徐凤年坐下后也没有脱去那件裘子，陶锦藻陶文海父子二人也被赐座坐下，但很显然面对这位威名在外的年轻藩王，哪怕在自家地盘上，还是十分拘谨，反而像是寒酸客人，上了岁数的陶氏家主是敬畏，担任胭脂郡一个中县县尉的陶文海则是敬佩夺过畏惧。

    很快就有一名身段婀娜的女子端来热姜茶，放下后又去房间角落屈膝坐下，弯腰娴熟伶俐地打开屉盒，将十数种珍贵香料放在她身前一方紫檀质地的小几案上。檀案上先前陈设有典型的“主婢三件”，一瓶一炉一盒，炉为主瓶盒为婢。

    徐凤年双手捧着姜茶喝了一口，顿时寒气驱除几分，浸润得心脾温暖，在这个难得浮生偷闲的间隙，下意识望向那个给人安静祥和感觉的女子，大概她便是那种所谓弱骨丰肌的动人女子，穿着轻重合宜，但是胸脯，腰臀处的衔接和跪坐的腿，种种圆润曲线不因冬日衣衫而消失。徐凤年当然不至于心生旖旎，更没有半点要与她生点什么的念头，只不过这般出彩女子，确实赏心悦目。徐凤年是雅玩鉴赏的行家里手，说是宗师也不为过，否则太安城也不会对那些早年被北凉世子殿下用印章糟蹋为“赝品”的字画趋之若鹜，徐凤年一眼望去，就知道那只黄铜香炉出自“南铸”名家黄壅之手，炉子极富古意，冲淡刚健，经过多年养护，散出一种鲜红的色泽，如同一柄名剑的精光四射。如果没有意外，炉中灰，会是多年沉香焚烧后的残留，积攒而成，“十年烧香半炉灰”。

    徐凤年有些心不在焉的神游万里，视线一直停留在那年轻女子附近，陶锦藻会心一笑，自己个年龄最大的孙女这么多年一直不愿嫁人，害得他被一些个联姻不成的老友嘲笑为“陶家有女，奇货可居”。不同于心眼活泛的父亲，陶文海始终在偷偷观察这个“浪子回头金不换”的北凉王，由于陶家有个在拂水房挂名的隐蔽身份，陶文海很早就参与到北凉尤其是幽州军情谍报的传递，相比寻常北凉大族子孙，陶文海对徐凤年的好奇心要更丰富也更深刻。

    徐凤年收回思绪，坦然道：“失礼了。”

    那女子嫣然一笑。

    徐凤年重重喝了口姜茶，放下茶杯，沉声道：“按照褚禄山从南朝那边挖来的情报，北莽女帝很早就让李密弼布置了一个兵马未动刺客先行的计划，北莽江湖势力分成两块，绝大部分顶尖高手和所有末流武人都进入军中效力，而中层高手则划分给李密弼这个北莽谍子大头目，用以精准暗杀我们北凉的边军将校和境内文官，他们不会去褚禄山所在的北凉都护府自寻死路，但是像陶文海你这种北凉不可或缺的同时，又相对缺乏贴身护卫的中坚官员，是北莽死士的最佳刺杀对象。”

    徐凤年伸出手指轻轻转动茶杯，“凉州以北的边关皆是城池军镇，拥有很大的纵深，对方很难找到机会，幽州就要复杂许多，葫芦口一带虽然有织网密布的大小戊堡烽燧，但初衷主要还是用以阻滞北莽大军的急推进，对付这些秘密潜行的蛛网死士和江湖高手，就力所不逮了，就算燕文鸾大将军和幽州将军皇甫秤已经派出十六支五百人左右的精锐游骑，在边境线上捕杀漏网之鱼，相信还是很难奏效。幽州方向真正的战场，还是会生在境内，因此梧桐院和拂水房的游隼鹰士，主要还是要盯住如同胭脂郡这样的边境郡县。不过别看游隼鹰士都已倾巢出动，真正计算起来，到时候注定会手忙脚乱。”

    陶文海轻轻看了眼父亲陶锦藻，后者点了点头，陶文海这才说道：“王爷，下官现在最担心的是北莽在入境后，将队伍打散，每支队伍各自有一名或者数名顶尖高手领衔，就算我方有游隼鹰士暗中保护，用性命作为代价在死前传递出了讯息，我方附近死士在第一时间闻讯赶去那处战场四周围剿，怕就怕对方在之前袭杀中隐藏了实力，其实根本就没有要一击得逞便撤的意图，到时候我们反倒可能出现第二轮惨重伤亡，等到我们回过神，不得不集中几股主要势力前去堵截，说不定敌方其余尖端势力又开始悄悄动手了，我们自然顾此失彼。”

    说到这里，陶文海欲言又止，明显有些犹豫。徐凤年笑道：“直说无妨。”

    陶文海开门见山说道：“毕竟我们北凉只是人口稀薄的一隅之地，这种相互比拼消耗高手力量的战争，并不占优。尤其是北莽道德宗、棋剑乐府、公主坟和提兵山四大势力都已派出精锐加入其中，更有许多成名已久的北莽魔道枭雄也为李密弼驱策，我方在二品三品武道宗师的数目上肯定处于绝对劣势，但恰恰是这类角色，在刺杀和反刺杀的较量中可以出最为一锤定音的效果，我们的大量轻骑游骑则很难挥，说难听点，也许就会从头到尾被牵着鼻子走，连他们的衣角都未必抓得住。”

    徐凤年点头道：“事实上，北莽那边明确身份的一品高手就有五位，分别是道德宗的掌律长老，棋剑乐府的大乐府，公主坟的小念头，还有两个榜上有名的魔头，所以说这次北莽江湖的整个老底都给他们皇帝陛下刨出来了，咱们幽州就是那位老妇人整顿江湖的第一块试金石。”

    陶文海和陶锦藻这对父子面面相觑，都看出了对方眼中的深沉忧虑。

    徐凤年微笑道：“当然，好消息是除了那位‘半面妆’小念头，其余都只是金刚境和指玄境。再者二品小宗师中以棋剑乐府居多，这类高手境界是不低，但要说生死相搏，未必就比得上北凉的三品武夫。”

    陶文海苦笑无言，敌人反正都如此强势难敌了，这似乎也不算什么值得庆幸的好消息啊。

    角落处，那屈膝而坐的女子缓缓搅拌均匀香灰，将沉香切成小块，点炭和k香都充满恰到好处的婉约美感。因为今夜谈话肯定不会短暂，她的动作便不急不缓。

    陶文海小心翼翼道：“王爷，下官斗胆提议……”

    徐凤年很快就说道：“你是想让那吴家百骑百剑来幽州救火？”

    有些尴尬的陶文海点了点头。

    徐凤年摇头道：“吴家剑士要留在褚禄山那边以防不测，现在还不能动。”

    陶锦藻陶文海知道北凉王身边那位长眉独臂老人，是先前在凉州城内一战成名天下知的剑仙人物，只不过他们当然不会觉得这种高手会离开北凉王身边，关键是他们父子哪怕眼力再差劲也看出眼下北凉王很“古怪”，像是大战之后只获得一场元气大伤的惨胜，如果不幸猜中，那么那位剑仙老者就更不可以擅自离去了。事实上徐凤年倒是在身边有澹台平静的情况下，很希望隋斜谷能够出把力，但老人家完全就没把幽州局势当回事，为老不尊得一塌糊涂，说澹台平静在哪儿他就在哪儿，两人加在一起都两百多岁了，用隋斜谷的话说就是“如今还能与她相互看几眼？当然是能多看一眼是一眼嘛”。

    但徐凤年当然不会束手待毙，任由北莽势力在幽州耀武扬威，除了梧桐院拂水房的调动，以及听潮阁高手尽出，他还让指玄境界的沉剑窟主糜奉节来到了幽州，跟那个曾是旧北汉镇国大将军樊宝山孙女的樊小柴配合，前者的指玄境界，可不是道德宗真人的指玄能够相提并论的，而樊小柴如今的实力，面对什么棋剑乐府的二品小宗师，哪怕一对二，也可以稳胜，以她那种畸形的执拗性格，说不定对上三个，都能玉石俱焚。加上观音宗练气士都已经悄悄赶赴幽州，并不直接掺和这趟浑水，但会尽量盯住那些大战之际“昙花一现”的一品高手，会把军情传给就近的游隼鹰士，以便幽州有的放矢。

    这场战争，肯定是一场由很多小规模接触战的血腥战役串线组成，一旦双方遇上，注定非死即伤，没有什么全身而退可言，比拼的就是哪一方的转移更迅猛更隐蔽。

    陶锦藻陶文海只是猜测这位北凉王身受重伤，可北莽李密弼却是明白无误知道的，因此隋斜谷这个存在，会是北莽需要重点针对的一个点，在徐凤年看来除了那位公主坟小念头会是将隋斜谷看作假想敌的后手，应该还会有一位隐藏更深的顶尖高手。当然，徐凤年眼中的“顶尖”，自然不会是跟陶锦藻陶文海这些文人在同一条线上。

    徐凤年问道：“这里有比较详尽的幽州形势舆图吗？”

    陶文海赶忙起身去书房取图，捧回来一大摞，既有幽州疆域图，也有郡县图，将最大的那幅幽州全州形势图摊开放在桌案上，然后将小的那四五幅分开放置。这些东西可不是谁都敢民间私藏的，一经官府现，那绝对是要抓进去吃饱牢饭。徐凤年站起身，陶锦藻和陶文海也赶紧起身，徐凤年详细询问了有关幽州各个郡县的死士分布，想着查漏补缺。三人自然会偶然谈及各处郡县的地形，陶文海惊讶现这位藩王连许多胭脂郡本地人都讲不清楚的地理也了如指掌，对于各地驻兵和领军校尉更是随口说出，甚至连那些品秩不过六七品的武将履历和治军性格都一清二楚，陶文海难免怀疑自己这个小县尉也难逃法眼，一时间好不容易放回肚子的心又提起，生怕给年轻藩王留下半点不好印象。

    三人这一聊就是整整两个时辰，那名年轻女子除了添香添茶添烛，就一直安分守己地屈膝坐在角落。

    她叫陶檀香，她不是为了北凉王而如此得体地献殷勤，其实她很早很早就开始关注徐凤年，那时他还只是那个声名狼藉草包至极的世子殿下。陶檀香的父亲陶玄龙重金购得一幅从北凉王府流出的名画，是出自前朝西蜀国手的《龙宫仕女图》，当她看到那两个奇大无比的印章篆体“赝品”，当时见到后整个人就目瞪口呆了，世上还有如此暴殄天物的混蛋家伙？这些名流雅士每次开卷鉴赏都会抱着朝圣心态去观摩的名画，必定会代代传承下去，只要保存完善，说不定在五百年甚至千年后还会被人放在案头观看欣赏，这家伙就不怕因为那两个字而遗臭万年吗？后来她就有些赌气，只要是被这位世子殿下加盖印章的字画都请父亲不惜重金买回，说来好笑，当时官不过从七品的陶玄龙一掷千金大肆收购“赝品”，因此被“为官有道”的胭脂郡太守洪山东青眼相加，觉得此人是可造之材，尤其是当世子殿下变成北凉王后，陶玄龙更是又一次获得了破格提拔。陶檀香久而久之，就断断续续收藏了不下三十幅印有徐凤年盖章的字画，其中未必都是赝品二字，像徐凤年那一方当今被京城收藏大家私下称赞为妙趣横生的“急就章”，还有一方简练生动字意粗粝的凤肖形印，而那幅《枇杷》上的子母印，更是让人记忆深刻。

    于是陶檀香慢慢觉得自己认识这个男人很久了。

    她知道他这些年中每一个从离阳江湖上、从京城朝堂上、从北凉官场上传来的消息。

    她双手轻轻放在膝盖上，抬起头痴痴然望着那个从无半点气势凌人的男人，他每一次皱眉凝神，每一次温暖微笑，她都仔仔细细纳入眼帘，就像是在收藏一样珍品。

    又过了一个时辰，徐凤年笑着让年迈的陶锦藻先去睡觉，和陶文海继续挑灯聊天，话题也更广些，不再局限于幽州甚至是北凉，而是囊括了离阳和北莽的朝政军事，两个王朝的乡土人情。陶氏家主先前在离去时走到孙女陶檀香这边，让她去烹茶和准备一些糕点吃食。所以之后搬去窗边小榻的闲聊，她就坐在北凉王和叔叔陶文海之间的座位上，有点三足鼎立的谐趣意味。

    当天空泛起鱼肚白，神采奕奕根本没有睡意的陶文海仍是起身告辞离去，他请求北凉王准许陶檀香与他一起在陶家大宅内随便逛逛，徐凤年微笑着点头答应。

    两人散步走向陶家书楼，两人之间从头到尾都隔着两肩距离，没有任何若即若离的感觉。

    徐凤年歉意道：“陶小姐辛苦了。”

    她摇头笑道：“不辛苦啊，就是祖父可能会有些失望，不过我不失望，很知足了。”

    徐凤年会心一笑，也直言不讳说道：“你可不愁嫁，如今赴凉为官的俊彦士子一抓一大把，品性才学俱佳的也不少。”

    陶檀香嗯了一声，走近了那座阁楼，说道：“世人藏书看重版本和全秩，例如版刻精良的奉版书籍，就有一页百两银一套值千金的说法，但我们家书楼不挑这个，祖父觉得什么都不如书上的先贤言语来得重要，与其花一千两银子买一套奉版，还不如买一百套寻常书籍，所以这座书楼藏书数量并不比中原那些大书楼要少，而且若是有读书人来借书看书，都畅通无阻。”

    徐凤年点头道：“我听说过你们陶家还会全权负责那些求学寒士的饮食住宿，很难得。北凉士子的负笈游学之风远远不如中原，但是胭脂郡因为有你们陶家，不输江南。”

    陶檀香柔声道：“我爹说过，一个蒸蒸日上的富足之家，就像是一个肌肤充盈之人，但若是阳气过盛不去调理，必然有一天会伤及脏腑，因此我们陶家年复一年的赈灾、借书和善待乡邻，都是一种必须的治病，治病不能等到病入膏肓才去亡羊补牢。”

    徐凤年打趣道：“就凭这一席话，你爹就可以去当个绰绰有余的郡守大人。”

    徐凤年走向陶家大宅的大门，跨过门槛的时候对陶檀香说道：“你先回去吧，女子熬夜很伤的，我还要去牌坊那边等人。”

    她眯眼灿烂笑着，俏皮说道：“没事啊，我很想知道天底下谁能让北凉王等候。”

    徐凤年一笑置之。

    两人站在一座牌坊下。

    不知等了多久，视野尽头的远处，终于出现一辆马车和一队百余骑的白马义从。

    陶檀香转过头，正好看到他笑了。

    她看到他快步走去相迎，她没有跟上去，站在原地看着他渐行渐远的背影。

    马车和骑队整齐停下，陶檀香看到从马车上走下一名看不清容颜的年轻女子。

    徐凤年看着从凉州王府一路赶来的女子，柔声问道：“冷不冷？”

    她摇了摇头。

    跟白马义从一同前来的某骑十分僭越嫌疑地没有下马，只是跟徐凤年视线交错后点了点头，然后拨转马头，策马离去。

    这名骑士没有佩刀也没有负弩。

    只有一根沉重铁枪。

    但有这一骑一枪。

    整个幽州就乱不了。

    徐凤年跟白马义从要了一匹战马，先把她抱上马，然后自己翻身上马，抱着她两人共乘一骑。

    徐凤年歉意道：“以前答应过你要看遍北凉风光的。”

    她靠在他的温暖怀抱中，不说话。

    徐凤年一夹马腹，沿着白马义从来时的路途策马狂奔。

    除了两人一骑，四下已无人，容颜焕的她举起双手放在嘴边，很孩子气地笑道：“徐凤年带6丞燕白马走北凉喽！”

    白马走北凉。

    千里快哉风！

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”