    随着北莽大军向南推移，位于龙腰州边境的留下城，就成了一座极其引人注目的城镇。在上任城牧陶潜稚无故暴毙后，顶替上位的新任城牧在南朝庙堂上的地位，自是水涨船高。不过当他仓促得到那个消息后，仍然是吓得不轻，带着几骑亲卫就拼了命往城外冲，但是在一条官路和羊肠小道交界处，他被很不客气地拦下，对此城牧大人毫无怨言，只是悻悻然打道回府。回去的时候不需要赶时间，时不时转头打量那气度肃穆的几名骑卒，嘿，是咱们北莽自称第二没谁敢称第一的斥候，乌鸦栏子！听说培养一名乌鸦栏子，都能比得上北庭皇帐独一份的两名重骑了，也亏得是那位胖子才舍得砸这银子。

    董卓自从升官后，出门依旧披甲，哪怕上朝觐见女帝陛下，也没有穿过一次这南院大王的显赫官服，但是这趟没有惊动各地边军的微服私访，在来到留下城附近，却换上了这身可谓一人之下万人之上的袍子。他牵着陶潜稚之女陶满武的小手，走到新老两座坟前，老坟有些年头了，躺在里头的那位虽然无亲无故，但以往不会杂草丛生，因为躺在新坟里的那位，活着的时候，会让人经常拔草，从冲摄将军位置退下担任留下城城牧后，更会经常上坟，可惜如今跟老家伙成了邻居，想来是真的有心也无力了。董卓蹲下身后，把一壶酒放在脚下，先在老坟坟头默默拔去泛黄杂草，喃喃道：“老伍长，别怪小董胖子啊，我曾经发过誓，一日不成为一品高官，就一天没脸来给你上坟敬酒的，今儿我这小胖子可算发达啦，你脸上多有光啊，咋也不咧嘴笑一个？咋的，难道是终于知道自己那满嘴黄牙瞧着渗人啦？”

    战功彪炳的董卓在战场上追杀也好，逃窜也好，哪怕没了战马，那都是两条腿能快过四条腿的，可这时候拔着那些幼龄稚童也能轻易情理的枯草，却显得尤为吃力。

    这个喜欢喊女帝陛下“姐姐”、更喜欢往别人大门上贴春联的大将军和南院大王，此时已是泪流满面，然后用手狠狠抹了一把脸，眼泪鼻涕含糊不清，“中原那边有个说法，叫衣锦还乡，老伍长，你凭良心说，我董卓今天够不够‘衣锦’？！老子身上穿着的是啥？是跟当年那个北院大王徐淮南一模一样品秩的袍子！老伍长，你敢相信吗？当年那个见着一小标北凉骑兵三条腿都会软的，那个被你骂是孬种的小胖子，是你带的所有兵蛋子里当官最大的一个了。”

    董卓没有转头，只是伸手指了指那座新坟，“你再瞧瞧陶潜稚这个王八蛋，比你还不如，都没死在战场上，说死就死了。这他妈的不是逃兵是什么？老伍长，你跟这种人做邻居，能睡安稳？反正我董卓打死都不信。”

    董卓蓦然转头，朝着那新坟怒吼道：“陶潜稚，老子骂的就是你！老伍长走了后，兄弟里你最先当上伍长，第一个当上都尉校尉，第一个当了将军，这就算了不起了？放你娘的屁！一辈子最大的官就是个冲摄将军，一个小小留下城的破城牧大人！大人你个大爷！”

    董卓惨然笑了笑，“我知道，你是嫌跟我董胖子一起混丢人现眼，所以死都不肯来董家军帮我，别人不过是死要面子活受罪，再瞧瞧你，死了吧？你有本事爬出来，看老子不一脚把你踹回去！”

    大概是怕吓着了那个跪在新坟前头的小女孩，董卓敛了敛失态情绪，拧开酒壶盖子，从怀里掏出三只酒杯，一只放在老伍长坟头，挤了个笑脸，对陶满武说道：“小满武，把杯子给你爹，就他那酒瘾，躺了这么久，我估摸着馋得够呛。”

    小女孩双手接过酒杯，被董叔叔倒满一杯酒后，轻轻洒在爹坟前。

    董卓洒了一杯酒在老坟前，自己也仰头溜喝光了一杯，自顾自倒了一杯后，又是一口饮尽，发现小满武双手捧着酒杯递过来，董卓笑了笑，说道：“叔叔不给你爹喝了，就让他躺那儿干瞪眼。”

    小丫头泪水盈满那双眼眸，偏偏强忍着不哭出声，又委屈又伤心。

    董卓赶忙给她倒了一杯酒，看着这孩子郑重其事又洒了一杯酒，董卓又眼睛泛酸起来，歪头望向这座新坟，低声道：“你放心，小满武比我亲闺女还闺女，只要我打下了北凉，到时候还能活着的话，将来不敢说把整个中原给咱们小满武当嫁妆，半个总是逃不掉的。”

    董卓转头看着老坟，“老伍长，是不是又想说我董小胖子瞎吹牛了？这回你还真别瞧不起人，如今我在朝堂上放个屁，都有一大把人说是香喷喷的。洪敬岩慕容宝鼎这些瞧着威风八面的王八蛋，都得乖乖给我打下手。北凉铁骑不是雄甲天下吗？老伍长，你大着胆子敞开了说，要他们今年冬死几万人？他们要是少死一个，我回头就直接在你们边上挖个坑把自己埋了，来跟你们做邻居！你要是实在没法子开口，托个梦给我也成。”

    陶满武又跟董叔叔要了一杯酒，洒下第三杯酒后，放下酒杯，一言不发跪在坟前。

    董卓没有让她起身，也没有安慰什么，他一屁股坐在地上，把那壶剩下的酒都倒在泥土里，轻声道：“当年老伍长你就带了我们这几个兵，我董卓现在董家亲军就有十万！还有着北莽最好的乌鸦栏子，北莽最好的步卒！最南边姑塞龙腰两州二十几座军镇的三十万边军，归我管。洪敬岩的柔然铁骑，和柳杨元赞这些大将军的十几万私军，还是归我管。再往北一点，两个持节令手里的一半兵符，二十万人马，也乖乖捏着鼻子送到了我手上。等到陛下把北边草原上都收拾干净，除了拓跋菩萨不算，其他人只要到了南朝边境，一样归我管！北凉才多大的地儿，这么多人这么多战马，撒泡尿，就能让北凉来一场洪灾了。开春前大打一场，最多加上明年秋狩打上一场，北凉就彻底玩完了。”

    董卓阴森森笑道：“北凉那边一定还以为怎么都要打个三年五载，我董卓做了十多年狐狸，这次就做一回头狼，不一口气吃饱肉绝不罢休！”

    董卓伸手抓起一把泥土，又丢掉，站起身后，说道：“老伍长，老陶，这空酒壶我就带走了，等哪天带兵一路打到离阳南疆，给你们装一壶那儿的泥土回来，让你们这两个连北凉也没去过的乡巴佬见识见识，到底啥样的沃土才能种出稻谷来。”

    董卓起身后，看着还跪着的小满武，弯腰揉了揉她的小脑袋，柔声道：“咱们该走了。”

    小女孩站起身，默默抬起手臂擦了擦泪水。

    董卓想了一下，低头看了眼身上穿的华贵袍子，脱了，叠好放在两座坟之间，淡然道：“衣锦还乡，无人看啊。那还穿着干啥？”

    董卓把小满武放在自己肩膀上，大步离开，笑道：“小满武，叔叔不是送你一匹小马驹吗，很快就可以跟咱们百万大军一起踏冰渡河了。”

    铁马冰河入中原。

    ――――

    当那个消息传遍京城。

    太安城没有哗然喧沸，反而是处处人人皆噤若寒蝉。

    京城居不易，可那位在京城短短几年内便青云扶摇直上的国子监右祭酒晋兰亭，罗列出十大罪，弹劾的不是别人，正是离阳王朝整个祥符之春的缔造者，首辅张巨鹿。

    大部分京城人都觉得这个外地佬真的是失心疯了，跟张首辅叫板，不是以卵击石自寻死路是什么？这十多年来，想要首辅大人丢官的人勉强算是一茬接一茬，隔三岔五就会蹦Q几下，但大多时候首辅大人都懒得正眼瞧一下，而这些不自量力的人物，无一不是在京城跺脚都能震上一震的勋贵大佬，一个个根深蒂固，但谁成功了？何况他们胃口不大，只是想着那碧眼儿脱去官袍而已，从不敢奢望要这位离阳朝廷文官第一人去见先帝。

    十大罪中，最让人信服的其实就一条，那就是逼死了满门忠烈守国门的蓟州韩家。这确实是翁婿两任首辅衣钵相传的一桩王朝秘事，晋兰亭所用的“灯灯相续，薪薪无穷”八字，来形容张巨鹿这一脉的政改，可谓精准无比。

    而值得玩味的是那条勾结权宦韩生宣，导致内外廷乌烟瘴气。如今人猫韩生宣已死，首辅大人如何自辩？

    但是最有杀伤力的那条，同时也最让人感到匪夷所思。

    不是私养两辽边军，而是十大罪中的最后一条：执政十多年来，大开漕运盐铁，倾力资助西北！

    当这个消息很快沉淀下去，看似迅速泥牛入海无声无息，但越来越多的人咀嚼出了其中三昧。

    虽然首辅大人还是每天参与朝会，该夜宿禁中当值之时必然在尚书省当值，处理各项政务也依然有条不紊。

    但是首辅府邸门可罗雀不奇怪，毕竟首辅大人向来不喜欢私下会客，可跟首辅同一条街上的高门大宅也开始门庭冷落，就很能让看客遐想连篇了。

    更重要的是，这一次张巨鹿没有像上次针对赵室勋贵那般雷霆一击，对于晋三郎这位国子监右祭酒的忘恩负义和疯狗咬人，碧眼儿没有任何反应。

    与此同时，有一件事不得不提，那就是有隐相之称又在今年全权负责地方官员大评的殷茂春，提前悄然返回了京城。

    皇帝陛下带着太子殿下一起登门拜访了齐阳龙的府邸。

    桓温称病不参加大小朝会。

    紧接着一声冬雷在太安城响起。

    那个被西楚叛军瓮中捉鳖而灰头土脸的大将军杨慎杏，秘密上疏太安城，证明首辅张巨鹿当年阴私构陷韩家，确实无误！

    立冬之日，清晨大雾，皇帝陛下亲率太安城一众公卿将相以迎冬于北郊。

    显贵之中，除了门下省主官桓温依旧不曾露面，以张巨鹿为首的京城文武百官一个不漏。

    因而立冬无早朝，但迎冬之后，会有一场盛大朝会，天子赐袄百官，寓意体恤臣子以御冬寒。

    这一天，其实天未亮便已早早起床在书房独坐的坦坦翁，对着窗外的天色发呆许久。

    当天色渐明，老人去书架上抽出一本恩师当年赠予的手抄本，自己磨墨，在手抄本扉页颤颤抖抖写下一行字，打算让府上管事送往首辅府邸。

    “入冬天渐寒，老友且加衣。”

    写完之后，老人又开始发呆。

    然后一位府中老管事脸色苍白脚步踉跄地撞入书房，天塌下来似的悲怆道：“老爷，首辅大人在朝会上说徐家两代人戊守西北二十余年，兢兢业业，徐凤年子承父业，忠心可鉴，当袭封大柱国！这……这可如何是好啊？！首辅大人为何要如此行事……关键是陛下竟然也未动怒，虽未答应那大柱国，却是在被拒圣旨之后，再度赏赐了那新凉王一个上柱国……”

    桓温面无表情地挥挥手，示意老管事退下。

    书房复归寂静无声。

    桓温轻轻合上那原本摊开的珍藏手抄本，喃喃道：“老家伙，只能烧给你了。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”