    葫芦口烽燧林立，两座烽燧之间最远相距不过三十里，最近不足三里，洪新甲建造每座烽燧在择地一事上极为苛刻精细，站在任意一座烽燧守望台上，必可见两座以上的邻近烽燧。边烽互望绵延成势的众多烽燧中，位于一条戈壁走廊上的鹿尾巴烽燧只是其中不起眼的一座，按例设置烽帅一人，副帅两人，烽子四人，北莽叩关后鹿尾巴烽燧又额外添补了烽子五名和驿马一匹。鹿尾巴烽燧设在葫芦口左侧，隶属于以钟鼓寨为核心的寨堡群，比起枣马寨要靠左和靠后，随着北莽先锋大军长驱直下，钟鼓寨虽然尚未受到大规模莽骑冲击侵扰，但鹿尾巴烽燧的烽子已经可以清晰感受到战事的临近，那些在铁甲罩裘的一股股北莽游骑，出现在附近游曳查探地形，昨天更有胆大包天的十余骑北莽斥候，面朝鹿尾巴烽燧骤然突入，双方相距不足把八十步，烽燧内十几名眼力极佳的幽州士卒甚至能够看清北蛮子的脸庞，烽帅司马真铭挽强弓一箭就将为一骑射落下马，北莽斥候头目显然大吃一惊，收起尸体后恨恨离去，临行前还举起战刀朝着鹿尾巴烽燧指指点点。

    今日清晨拂晓时分，亲自负责守后半夜的司马真铭站在高台上，抬头看着桔槔上悬挂着那只叫兜零的笼子，他作为鹿尾巴烽燧的当家人，不同于燧内大多数目不识丁的烽子，司马真铭是钟鼓寨附近小有名气的读书人，文书符牒转牒都写得很漂亮，司马真铭同时又有一手出色箭术，所以才入伍半年不到就晋升了烽帅。司马家在幽州是声望大族，司马真铭虽是偏房庶子，但本可以靠着将种门庭的余荫去临近郡县的衙门当差，由吏转官也一样不需要几年，之所以来葫芦口风吹日晒，是缘于司马真铭的一时冲动，世人皆知早年世子殿下身边有八百亲卫叫白马义从，清一色骑乘出自纤离牧场的凉北大马，佩刀负弩披白甲，若说前个几年，白马义从也就是一等豪族眼中的鸡肋，北凉只有三流末流的将种门户才乐意将自家子弟塞进去，可随着徐凤年波澜不惊地成功世袭罔替后，稍作扩张的白马义从可就不是谁都能想当就当的了，司马真铭就不幸落选，同郡望族的一位同龄人至交好友则选上了，去年秋天那家伙就踌躇满志地前往凉州，据说郡内几位原本眼高于顶的豪族良家女，差点就要给那小子自荐枕席了，司马真铭在为死党感到高兴之余，难免觉着折了面子，一气之下就跑到葫芦口几乎已经是最北的边线。起先那些鹿尾巴老卒都不爱搭理他，上任烽帅就尤其不待见他这个面容英俊的“文弱书生”，还吓唬他晚上洗干净屁股，当时司马真铭就震怒翻脸，跟那老兵痞狠狠打了一架，事后本以为殴打了顶头上司，肯定得灰溜溜卷铺盖滚回去，不料那位相貌身材跟一头熊罴似的的烽帅也硬气，虽说之后一直没有好脸色给司马真铭，但没动什么手脚刻意刁难他这个不懂规矩的刺头烽子，只是让司马真铭做了足足两个月的烧灶厨子，司马真铭也不讲究什么君子远庖厨，就这么认了。去年年末各个堡寨烽燧前往钟鼓寨校武，鹿尾巴烽燧就把司马真铭给赶鸭子上架，不曾想还得了幽州副将大人的亲口嘉奖，司马真铭至今还记得跟烽帅并驾齐驱返回鹿尾巴烽燧的一路上，多次眼角余光瞥见那满脸涨红又欲言又止的魁梧汉子，像个扭扭捏捏的婆姨，司马真铭心里头那点本就不多的怨气也就一扫而尽。今年开春，葫芦口外北凉和北莽双方斥候几乎每天都有拿命换命的急促交锋，在这种时候，他们鹿尾巴烽燧的烽帅突然就跳级升任了蜂起堡的一把手，司马真铭听燧内老人说烽帅跟那边枣马寨鸡鸣寨很多寨堡的当家人，早年都是出生入死的袍泽，得有二十来年的交情了，年轻时候个个都是在北莽境内杀过北莽蛮子的好汉。

    换值的两名烽子准时走到守望高台上，听到脚步声的司马真铭转头看着那两张迥异脸庞，一张稚嫩而朝气，毕竟是个才十六七岁的孩子，另外一张沧桑且平庸，前者是这次临时增添的烽子之一，用烽燧老卒的话说就是幽州境内来的新兵蛋-子嘛，放个屁都是香的，不像咱们老家伙，呆久了，拉个屎都没味儿。后者是鹿尾巴烽燧的老前辈，姓薛，据说是葫芦口最早一批烽燧戊卒，鹿尾巴建造好后，老人便是第一批入驻的烽子，熬了很多年才当上副帅，但烽燧后辈都喜欢喊他小薛，就连上任烽帅都说不知道这绰号到底咋来的，薛老头脾气好，也从不在意，被喊了后每次都还笑着点头。鹿尾巴烽燧另外一名副帅郭熙正值壮年，是唯一一个喊老头薛师傅的人，也是个怪人，不苟言笑，烽燧内有许多根穿凿而过的滚圆大木，郭熙每天都要在圆木上翻来覆去打一套拳，一打就能打上半个时辰，当值守夜时，则在高台边缘上练拳。司马真铭自幼便跟随幽州著名拳师练习武艺，大致清楚郭熙身手的深浅，也许把式不好看，但根基打得牢固，所以在自己担任烽帅后，司马真铭对性子沉稳的郭熙一向以礼相待，视为兄长。

    司马真铭对那少年烽子微笑道：“春眠难得，你再去睡会儿，我替你守望便是。”

    那少年摇着头灿烂笑道：“不了，邵三哥他们打鼾跟打雷似的，烽帅，你赶紧去休息吧，有我跟小薛当值，保管不出错！”

    老人和蔼笑了笑。

    司马真铭显然早已领教过那帮汉子的鼾声如雷，会心笑道：“那我陪你们站会儿，反正也没有睡意。”

    司马真铭有句话放在心底没有说出口，也许以后有的睡了。

    少年烽子像一杆长枪站在守望台边缘，举目远眺。

    身材矮小的副帅薛老头走到司马真铭身边，伸手捏了捏棉绒干瘪的老旧襟领，默不作声。

    司马真铭压低声音感叹道：“薛副帅，看情形，咱们鹿尾巴的平安火烧不了几次了。虽然北莽先锋主力不一定瞧得上眼这边，可就算他们一股脑冲去卧弓城下列营扎寨，但只要他们还觊觎着卧弓城后边的鸾鹤、霞光两城，钟鸣寨这片就必然是他们的眼中钉，现在就看会是谁带兵来攻打。”

    眼神浑浊晦暗的老人嗯了一声，搓着手轻声问道：“司马烽帅，说几句实话，你别生气啊，咱们鹿尾巴老卒其实心里头都敞亮，你跟咱们大不一样，不用在这边等死，让家族砸银子动用关系，完全可以把你调回更安生的幽州境内。烽帅你是真不怕死呢，还是想军功想疯了？”

    司马真铭没有动怒，苦笑道：“我当然想过这件事，不过上旬一封家书让我想都不用想了，我司马家虽然在幽州是堪称郡望二字的大族，但不说上一辈人，我这一辈司马子弟就有四人在幽州军中任职，加我有三人都在葫芦口，我投军最晚，烽帅根本拿不出手，我那个嫡房长孙的大哥，如今已经是霞光城内离校尉只差一步的检校了，家族本意是要全力运作，尽量帮他找个台面上说得过去的由头借口撤回境内，哪知我这大哥一根筋，就是不肯走，家族只好退而求其次，把其余那个官职稍小的四弟徙回幽州，但是幽州边军那些将军们又不是睁眼瞎，我司马家也不是真能手眼通天的存在，出身长房的四弟一走，那么我这个三哥当然得留下，我爹在书信里写得云遮雾绕，但意思大抵就是这么个意思。我想这样也好，好歹还有个十岁的同母弟弟，有他在娘身边，过个四五年也就能撑起来了。一旦我死皮赖脸返回幽州，我爹娘还有弟弟，一辈子都要抬不起头做人。”

    司马真铭原本苦涩的笑容，开始有几分洒脱之意，瞥了眼那少年烽子后，望向老人说道：“年轻的烽子我不敢问，也不忍心问，但是我很好奇薛副帅和郭熙帅是怎么想的。我在到达葫芦口之前，听说你们这类老兵油子打起仗来最精了，战功先不管，把命保住再说其它。”

    老头子伸手扶在那根冰冷桔槔上，苍老脸皮如枯树般褶皱，一条条沟壑不知其中沉淀了多少悲欢离合，这位老副帅平静道：“司马烽帅，实不相瞒，老头儿这辈子根本就没上过沙场，从未经过里战阵厮杀，只是很多年前远远见过几次。自从十七八年前到了葫芦口后，也从没想过活着的时候会瞧见北莽大军，打仗死人，老头儿活了这么久，本就是哪天一觉睡去哪天就起不来的人了，谈不上怕不怕的，只是记起很多打仗后的惨事，不敢去想啊。很多年前，还没有到北凉，看到路旁贩-卖两脚羊，按斤两售卖，边上就备有持刀屠子和沸水大锅。狗肉尚且有五百钱一斤，这羊肉才百钱一斤而已。”

    司马真铭一脸疑惑，不懂这卖羊肉吃羊肉有何可说的。

    老人手指微微颤抖，轻声道：“那‘两脚羊’啊，就是人，只有双脚。女子被称为‘下羹羊’，瘦弱的年幼孩子则被称为‘小骨烂’。一些个稀罕的读书人，只要不是太面黄肌瘦，价钱都能高些，叫做‘书香羊’。”

    司马真铭几乎作呕，但是在头皮麻的同时，这位烽帅眯起眼，死死盯住这位户牒写明是幽州射流郡人氏的年迈副帅，一只手也按在凉刀刀柄上。

    此时，练完拳的副帅郭熙悄然而至，看了眼司马真铭，默默走到老人身边。

    薛老头淡然道：“都这个时候了，在北莽大军面前，是北凉当地人，还是中原逃难的春秋遗民，重要吗？放心，老头儿不是什么北莽谍子，我丢不起薛家祖宗的脸面。”

    司马真铭冷笑反问道：“当真不重要？”

    老头儿突然开心笑了起来，指了指始终沉默寡言的副帅郭熙，“烽帅大人你的箭术跟他旗鼓相当，打捉对厮杀，可就差远了。”

    然后这个往日在烽燧内谁都能拿捏调侃的老头子，不再理睬司马真铭，脸上流露出深沉的缅怀意味，自顾自说道：“当年在西蜀冷衙门的中书科，只是做些抄写经书、篆刻官印的勾当，年俸不足百石，中书舍人，从七品的芝麻官而已，冰敬炭敬当然是毛都没有一根。那咱们怎么赚钱养家，也是有法子的，皇宫里头逢年过节，要贴很多春联子，就轮到我们中书舍人上场了，写联子前，宦官会端来调墨用的朱砂和金粉，这时候我从怀中摸出一杆大毫笔，往金粉盘子里使劲一蘸，哎呦，笔坏了，塞回袖管，换上一枝笔，呦，又坏了，就这么一鼓作气‘蘸坏’了十几杆，才能好不容易找到枝好笔，开始正儿八经书写。双袖鼓鼓的出宫以后，赶紧小心抖落金粉，怎么都有二两重，找家钱庄一熔，那就是一颗瞧着就喜气的小金锭喽。”

    完全忘我的老人啧啧笑道：“当年我买书藏书，可都是靠着这些小金锭啊。”

    司马真铭目瞪口呆，都不知道该如何对付这个潜伏在北凉多年的西蜀余孽，难不成真要拔刀相向？

    郭熙坦然说道：“司马烽帅，等打完了仗，要是你我和薛大人能活下，你据实上报即是，永徽二年，我郭熙就是那个在凉州关外射了大将军六枝连珠箭的刺客。但是如果我和薛大人都死了，你还活着，希望烽帅就不要提这一茬了，我郭熙自永徽六年起，就没了报仇的心思，当然，信不信由你。”

    突然那司职守望的少年烽子慌张喊道：“寇至！一百二十余骑！”

    司马真铭毫不犹豫道：“全燧备战！”

    ――――

    虽说先锋军一口气推平了枣马寨堡群，杀敌三千多，但是从主帅杨元赞到几名大将所有的将校都没有半点轻松，战死之人就有整四千，那么伤患又该有多少？所幸不是疫病最易传播的酷暑季节，否则以北方游牧民族一贯的狠辣作风，极难救治的重伤者，一律就地杀死，且不以战死论！不过在先锋军中有一批人的心情照样十分闲适惬意，这些人身边大多有精骑扈从护卫，从二三十骑到数百骑不等，年纪都不大，多在十五到二十五之间，若说鹿尾巴烽燧的烽帅与白马义从失之交臂，被司马真铭引以为憾，那么这些南朝权臣子弟或是草原上悉剔子孙的家伙，对自己没能入选幕前军机郎，也是相当愤愤不平的。北莽三条战线，最重要的中线是南院大王董卓大权在握，亲自主持军务，除了董家私军，其余兵马也以各大边镇的精锐为主，而且就在董胖子的眼皮子底下，很难有外人能插上手。而西线有柳，以及之后的北院大王拓拔菩萨，加上八千羌骑“未战”便给打得全军覆没，傻子才去那边吃苦头，所以幽州东线就掺杂了大量又不想冒风险、同时还得捞上军功的大贵族后代，与各方势力一直人缘不错的大将军杨元赞对此没有不近人情，默许了各大甲乙姓氏的掺沙子行径，而且特意准许这些角色脱离大军，在葫芦口内主动寻找烽燧进行掠杀，若是有胆量有实力去跟堡寨死磕，杨元赞也不拦着，生死自负便是。

    在这段期间，不断有一股股人数不等的骑军从大营中来去匆匆，甚至有许多留在葫芦口外的小股骑军闻讯赶至，加入这场狩猎游戏中，就像是一场缓缓拉开序幕的血腥盛宴。

    听说昨天黄昏就有龙腰州那位谢家的二公子与八十骑满载而归，马背两侧悬挂了十六颗鲜血淋漓的幽州烽子头颅，还有两匹战马故意拖拽着两名烽帅的尸体进入军营，两具尸体在黄沙大地上拖拽了一路，血肉模糊，后背处更是可以看到白骨。

    后半夜又有一伙草原戎兵返程，是三个部落汇聚而成的四百多骑，直接就攻破了卧弓城外围边缘地带的一座河谷戊堡。这些浑身浴血的戎兵挥舞着战刀入营，而那些明显与戎人弯刀不同的战刀，无一不是那声名显赫的徐家北凉刀！几位年纪轻轻的戎兵头目更是在策马入营时，大笑着丢下几团褶皱的东西，等到有人捡起一看，才现竟是那徐字旗！

    枣马寨堡群一役，士气略微受挫的先锋军顿时气焰大涨。

    今早天微亮，就又有七八股骑军争先恐后疾驰出营。

    随着大量各式各样的攻城器械6续运到，攻打那座近在眼前的卧弓城，便是一触即的事情了。

    一名看不清岁数的络腮胡高大汉子很漫不经心地走在军营中，身边跟了个比他要惹眼无数的侍女，年轻女子腰间悬佩了一枚绣工精致的漂亮锦囊，只可惜那点香气早就给军营中熏天臭味给遮掩得半点不剩。当这两人走过，那些个傍马而睡的底层北莽士卒，都泛起近乎吃人的眼神。大军作战，北莽早年从来没有携带妇人的规矩，还不都是给那帮南朝官员给带坏的，只要家世的分量足够，一律出身王庭的督战官也都只能睁一只眼闭一只眼，北莽十个高居一品的甲字大姓，北有七南仅三，但是乙字大姓的数目，可就是南朝门阀略微占据上风了。现在的幽州东线，龙腰姑塞几大州的豪门子弟一抓一大把，不是他们这帮连帐篷都住不上的士卒所能惹得起的。

    那个堂而皇之带女子随行的汉子一路走走停停，时不时抬头望着那座城池高耸的卧弓城，最后他在经过一大堆帐篷时，被一个眼尖的貂裘公子哥瞧见，后者赶紧屁颠屁颠跑到汉子跟前，满脸谄媚低声道：“种大哥，这么巧。”

    汉子揉了揉脸颊胡子，瞥了眼这位公子哥身后的景象，笑道：“瞧着像是让人吊马头了一整晚，怎么，忍不住了，也要去打几个烽燧？”

    那年轻人嘿嘿道：“我跟几个哥们约好了，这不趁着还没攻城，各自先拿几个烽燧热热手，争取攻城前联手打下一座大寨，回去也好家里长辈们张涨脸面，省得他们说我没出息。”

    那个姓氏相对南朝大族有些古怪的汉子嗯了一声，对此不置可否，他的视线越过眼前这姑塞州三世祖的脑袋，看到有四五个锦衣貂裘的年轻人扎堆站在一起，显然都不认识自己，倨傲眼神有些不善。汉子瞥了眼他们身后的马匹，都是草原上的排得上号的战马。关键是好马还要好调教，北莽有吊马头的习俗，吊好了，战马冲锋时才能不但步伐相同，甚至连马头高度都保持一致，绝不至于出现参差不齐的画面，奔跑途中，那就像一整排翱翔在地面上的雄鹰。在北莽，男子骑射两事皆须精湛不说，吊马的手艺也很重要，这大概就像是中原士子的琴棋书画吧。

    汉子收回视线，对那出自姑塞州乙字大族的年轻人笑道：“小心点，接下来几年有的是大仗打。”

    那好歹是姑塞州豪门子孙的公子哥满脸受宠若惊，使劲点头，然后神秘兮兮道：“里头有个姓庞的，他爹是姑塞州瓦筑军镇的新任将军，这小子在家族中很受器重，我跟他是死党，才肯告诉他老子悄悄给他派了位高手当贴身护卫，啧啧，二品实力的宗师。所以说今儿我就是跟他玩去的，虽然加起来才一百出头点的骑兵，但有那个高手，什么烽燧拿不下来啊，估计他一个人就能杀掉半座小些的幽州堡寨了。不过那小子说他老子不愿意他出风头，我也不好硬要他做什么，而且那高手架子也大，看我都是斜着眼睛的，他娘的！哈哈，种大哥，那你先忙，我跟他们出营去了。”

    汉子微笑道：“去吧。”

    公子哥刚转身跑出去两步，就转回身，小心翼翼问道：“种大哥，晚上能找你喝酒不？我这趟偷藏了好酒！”

    汉子点头道：“行啊，只要攻城没轮到我上阵，就都没问题。”

    公子哥笑得嘴巴都快要咧到耳朵后边去了，小跑离去。

    以五名世家子弟为的四百来骑吆喝着呼啸而去，当那世家子在马背上朝汉子笑脸的时候，汉子笑容浅淡地抬臂摆了摆手。

    四百骑出营后没有立即分道，他们拣选的是钟鼓寨所在的那个寨堡群，大方向是一致的，只是等到临近后再各自分开前冲，各自找寻目标下手。

    一路奔去，沿途有不少早已被主力大军随手拔掉的烽燧堡寨，遍地狼藉，幽州士卒的尸体全部被砍掉了脑袋。

    这些脑袋那可都是沉甸甸的战功啊。

    这一伙骑军在到达目的地后终于开始分道扬镳，两位死党好友没有分兵，在其他三人看来也没觉得奇怪，心中反而满是讥讽，两个堂堂乙字大族的后代，加在一起才

    一百二十骑，真够寒碜的。

    这支骑军开始逐渐深入，倒不敢太过靠近那些依附寨堡的烽燧。

    他们昨天其实已经找人问过这场游猎的详细情况，知道真相后，这让原本热血沸腾的他们收敛了许多，原来那些股骑军虽然拿到手了实打实的战功，但各自战损伤亡都不小，尤其是攻下那座戊堡夺得徐字旗的戎兵，之所以看上去是大胜而归，那是因为这帮家伙根本就没有将所有己方战死的尸体取回来，就那么晾在战场了。而且各种小道消息显示那些瞧着不过麻雀大小的烽燧虽小，但那些弓箭手烽子往往十分棘手，就算攻了进去，仍是要贴身肉搏厮杀到底，不死不休。

    投降？

    笑话！北莽跟北凉打了这么多年的恶仗死仗，谁听说过有人接受投降的？

    又有谁愿意投降的？！

    传言连前任南院大王黄宋濮在复出后在朝堂上提出一个建议，看是否可以招降纳降，当时不说那些跟闻见屎味似的持节令大将军们，就连皇帝陛下都当场脸色铁青了。最后还是太平令帮着黄宋濮解围，说招降一事不着急，等打垮了北凉再说。太平令还难得开玩笑说了一句，“只要我军马蹄踩过了北凉道，到时候就算黄大人死活拦着不愿意纳降，恐怕我大莽将军和后方炼刀的匠作们也得一起抗议了，别杀啦，刀子不够用了。”

    一百二十骑终于找到了一只绝佳猎物。

    父亲是瓦筑军镇将军的庞公子举起手臂，从怀中掏出一张羊皮图，那个跟姓种的汉子热络套近乎的南朝三世祖弯腰凑过去一看，惊讶道：“庞瑞，你行啊，连这玩意儿都有，好像咱们东线上只有千夫长才有资格揣怀里的好东西吧？”

    叫庞瑞的年轻人嘴角翘起，收起望向那座在地图上用蝇头小楷标识为鹿尾巴的烽燧，点头道：“千夫长每人都有一份，总共十六幅羊皮纸。这是我昨晚去跟其中一位借的，他让人找了半天才找到，大手一挥直接说送我了。他们用不着，也瞧不上眼，但对我们来说可是用处不小啊。曾平山，事先说好，咱们能打下几座烽燧是几座，但到最后分摊幽州士卒的头颅，平分肯定不行，得我七你三。”

    爷爷是南朝西京户部侍郎的曾平山怪叫道：“放你的屁，有你这么不仗义的吗？你我各自六十余骑，老子又不会躲在后头，怎么都该五五分！”

    庞瑞歪着脑袋轻轻抬了抬下巴，跟死党悄悄指了指身边那名正在闭目养神的年老“骑卒”。

    曾平山的气势立即焉了，小声讨好道：“庞瑞，我庞哥儿唉，咱俩多少年的铁打交情了，你六我四，咋样？”

    庞瑞眯眼狡黠道：“六-四分，不是不行，但你得告诉我那个身边有女子陪伴的络腮胡汉子，到底是谁。”

    曾平山一副天人交战的表情。

    庞瑞撇撇嘴，“再不爽快点，我可就下令攻打烽燧了。”

    曾平山一摔马鞭，重重冷哼一声，又凑近几分，低声道：“姓种。”

    庞瑞神情瞬间凝重几分，自言自语道：“种家，咱们北莽找不出第二家了。大将军种神通，大魔头种凉！下一辈种家子弟里，种桂本来名声挺大的，不过他跟种家的应声虫6家结亲后，突然就没音信了，有消息说是给人宰了。不过他还有个更厉害的大哥，是叫种檀吧？怎么，那个邋遢汉子就是此次东线先锋大将之一的种檀？”

    曾平山点了点头，满脸崇拜和神往的脸色。

    种檀在北莽，可是能跟武神次子拓拔春隼比拼名声的风光大人物啊，别说他没有寸功傍身的曾平山，就是他爷爷遇上了种檀，也得乖乖端起笑脸相迎。

    庞瑞扭了扭脖子后，高高举起手掌，向前一挥。

    一百多骑，猛然夹了一下马腹，开始冲锋。

    ――――

    鹿尾巴烽燧，司马真铭向十一名下属有条不紊地下达指令，他，烽燧副帅郭熙，和膂力不错的两名烽子前往守望高台，其余七人中五人守住烽燧一楼门口，争取射出两到三轮弓-弩阻滞，然后什么都不用去管，紧闭大门，一旦有人破门闯入就抽刀死战，交由副帅薛老头统领负责。其余两人在楼梯窗口处伺机射杀北莽敌骑，司马真铭告诉他们要做的很简单，等敌骑近了再杀，只求务必近距离杀敌，不用奢望远距离伤敌，少射一轮没有关系。

    下达完命令后，登楼前的司马真铭看了一眼姓薛的老头儿，后者没有说什么，只是点了点头。

    来到高台，司马真铭伸手向下压了压，让两名手持硬弓背负箭囊的烽子先蹲下去，毕竟司马真铭还不清楚那队骑军中有没有北莽神箭手的存在。而他和副帅郭熙精通武艺，就算不幸遇上了，还能进行躲避，不至于措手不及就给当场射杀。

    一百二十骑铺出一条整齐的冲锋阵线，开始狂奔。

    司马真铭打量着那些战马的马头，平静道：“不是普通的游骑。”

    郭熙面无表情，手中已经从箭囊拈出一根羽箭，点了点头。

    五百步。

    司马真铭瞥了眼郭熙的那张铁胎大弓，问道：“两百步？”

    郭熙淡然道：“不用连珠箭，两百步穿甲。百五十步，三箭连珠。百步内，可四箭上弓。若是不求连续挽弓，最远两百五十步，破重甲。”

    司马真铭冷哼一声，“烽燧不是寨堡，只配轻弩，并无配置大弩，否则你就可以见识见识我大凉劲弩了。”

    四百步。

    郭熙神情古怪地快瞥了眼这位烽帅，“当年又不是没领教过床子弩的射程，更厉害的几种巨弩的一样见过。郭熙可没说凉弩不强。”

    司马真铭憋得慌。

    三百步！

    郭熙深呼吸一口气，猛然抬弓开始蓄力。

    这位西蜀遗民嘴角有些不易察觉的笑意。

    两百步！

    砰！

    几乎是同时，在鹿尾巴烽燧外骑军队列中和守望台上，同时响起一声巨大的声响。

    北莽骑军中一名高大骑卒射出一箭，而郭熙那一箭正好跟那骑是相互作为选目标。

    郭熙脑袋骤然一撇，一根羽箭擦破他的脸颊，带出一条深刻血槽，这名副帅的整只耳朵都在嗡嗡作响。

    而那名北莽神箭手被一箭洞穿头颅，坠落下马。

    双方距离被那一阵阵急促的马蹄，再度缩小五十步。

    郭熙三箭连珠。

    有冲在稍稍靠前的三骑，其中两骑被一箭穿透胸口，战马继续前奔，而他们的尸体则从马背倒飞出去，重重摔在黄沙地面上。

    其中一骑身体迅后仰，几乎整个人都靠在战马背脊上，这才堪堪躲过了那根羽箭。

    司马真铭也弯弓射出迅猛一箭，但是被那名从头到尾没有挽弓的披裘骑士用战刀拨掉，不过虽然拨歪了箭头，但那北莽公子哥手中的弯刀也给脱手撞落。

    郭熙开口道：“先杀好杀的！”

    挪动脚步躲过三枝羽箭的司马真铭，轻轻嗯了一声。

    一百五十步，北莽骑军几乎全部都抛射出了一轮羽箭，而且准头都不差，司马真铭哪怕换了位置，依然需要拨掉数根。

    郭熙除了那名神箭手的那枝箭矢，差不多是纹丝不动，用铁弓随手砸掉那些迎面而来的羽箭。

    许多羽箭钉入司马真铭身后的那根桔槔，尾部剧烈颤抖，声音如同蜂鸣。

    更有几根箭矢直接穿透那只兜零，势大力沉，刺透笼子后依旧斜向上破空而去。

    两人如同身处箭雨泼洒之中。

    百步！

    郭熙从箭囊中拈出四根羽箭，那两名蹲着的烽子也猛然起身，找到准心后，弓身幅度再度被拉大。

    烽燧楼下传来一声沉闷压抑的痛苦声响。

    显然是有人中箭了。

    郭熙依旧战功显著，连珠箭当场破甲射杀两人，其余两人都有受伤，不过战力犹在大，但是这已经足够让他们感到惊惧了。

    守望台上一名烽子成功射中一名北莽骑卒的脖子，像是开出了一朵血花。

    满脸惊喜的他刚想转头跟袍泽报喜，立即就被烽帅一个拖拽狠狠拉倒了地上，在他身躯倒地的途中，这名烽子看见了不远处那叫邵远的兄弟也倒下了。

    只是脸庞被两根羽箭射穿。

    甚至连肩头还插了一根箭矢。

    司马真铭怒吼道：“不要命了？！忘了我怎么说的了吗？！一箭射出，就给老子当缩头乌龟！”

    那名烽子咬着牙用手臂擦了擦眼泪，重重点头。

    不足五十步，那么意味着这将是鹿尾巴烽燧的最后一拨弩箭了。

    猫着腰换地方站起身的司马真铭又射杀了一骑，而被多达二十多骑专门针对的郭熙，在刚刚冒头的时候就被一顿密集攒射，在只能撤弓的时候，郭熙肩头仍是被一枝羽箭剐去肩头一块肉。

    而那名先前在鬼门关打了个转的弓箭手烽子，起身时就给六七枝羽箭射穿。

    力道之大，将他的身体撞得向后倒去，双脚竟然离地有几寸之高，倒地时，面朝天空的烽子躺在血泊中，一只手颤抖着伸出去。

    但他咽气时，仍是没能触碰到腰间那柄去年烽燧才刚刚换上的崭新凉刀。

    “换新媳妇喽。”

    那是当时鹿尾巴烽燧所有人拿到新刀后出的欢呼声。

    司马真铭眼眶湿润，放下弓箭后蹲下身，帮那名烽子掩上眼睛。

    他转头问道：“敢不敢再比试一场？”

    已经抽出凉刀的郭熙点了点头。

    一百二十敌骑，还是精锐骑军的快冲杀，接下来就是破门，烽燧内的第二场厮杀。其实司马真铭比谁都清楚，鹿尾巴烽燧注定是守不住的。

    就看能杀掉多少北莽蛮子了。

    司马真铭对郭熙沉声下令道：“我去楼下守住门。郭副帅，你留在这里找机会射箭！”

    司马真铭转身离去的时候，背朝郭熙说道：“就算连我在内全死了，这次鹿尾巴烽燧也已经回本了，我替死去的北凉兄弟谢谢你！”

    郭熙默然，五指握紧了那张铁胎大弓。

    郭熙在司马真铭就要走下楼梯的时候，平静开口道：“我本名郭震，但如今是葫芦口鹿尾巴烽燧，副帅郭熙！”

    司马真铭没有停顿，只是抬起手猛然一握拳。

    郭熙用手抹了一把脸，从箭囊中抽出一枝箭，一个起身一个下蹲，完全没有刻意瞄准，就射杀了一名正要在烽燧外翻身下马的北莽骑卒。

    羽箭透过后背，刺入马背。

    将其钉死在马背上！

    走到底楼，司马真铭环视一周，楼下五人战死两人，但是楼梯上那名兄弟都已经死了。

    敌骑则是死十一人，伤六人。

    不等司马真铭说话，大门就被撞开，蜂拥而入。

    司马真铭大步踏出，朝一名高大的北莽蛮子一刀当头劈下，在那人脸颊和胸口都划拉出一条深可见骨的猩红口子。

    鲜血溅射了司马真铭一身，他在转眼间以双手握刀姿势捅入第二名蛮子的胸膛后，嘶吼道：“薛副帅，带所有兄弟去楼上，帮郭熙守住楼梯口！”

    司马真铭以撞刀式一路前冲，被他一鼓作气将直线上的三个蛮子都给撞出门外。趁此机会，薛老头儿带着三名烽子跑向楼梯，但是闯入烽燧内站稳脚跟的一名蛮子使劲丢出战刀，整个刀锋都插入那名烽子大腿。

    那烽子从楼梯滚落，是一张还带着稚嫩的脸庞。他正是那名先前当值守望看到敌骑来袭的少年。

    脸色雪白的他背靠着楼梯，眼神中充满了恐惧，但那一刻，平日里与前辈烽子们说话总是嗓音很小的少年，用他这辈子最大的声音，带着哭腔对楼梯上方的两人嘶喊道：“别管我！”

    少年持弩抬臂，对朝他冲来的数名蛮子射出弩箭。

    一名健壮蛮子不敢置信地低下头，看到胸口那支只剩下尾部在外的弩箭。

    少年被乱刀砍死。

    而杀出门外的司马真铭在又斩杀两名北莽青壮蛮子后，被一个老蛮子一个让人眼花的前掠，下一刻便掐住他的脖子，司马真铭的整个后背都撞入烽燧墙体。

    七窍流血的司马真铭缓缓举了举手中那柄还滴着血的北凉刀。

    老人冷笑着手腕一拧，折断这名幽州烽子的脖子，然后向左侧一丢。

    尸体被这位北莽深藏不露的二品宗师随意抛挂在一座石碑上。

    按北凉例，烽燧前置石碑，刻有戊卒姓名、储备器械等。

    司马真铭，鹿尾巴烽燧的新任烽帅。

    他尸体的鲜血涂满了石碑。

    而上任烽帅，那个头次见面就要他洗干净屁股的家伙，叫胡林。

    正是死在鸡鸣寨副尉唐彦更前头的那个蜂起堡一把手。

    胡林辞任烽帅升任都尉之前，曾经偷偷摸摸找过一次司马真铭，结果站在他跟前憋了半天，使劲挠头，大概是实在拉不下脸说道歉的话，确实，让他们这些老兵痞说那些玩意儿，比挨刀子还难受。

    到最后，两人一笑而过。

    到最后，也都死了。

    守望台上，北莽宗师老者又杀了两名拔刀相向的烽子，期间用手接住了那名烽燧头号神箭手的一枝羽箭，老人手指旋转着手中的箭矢，看着仅剩两只蝼蚁，笑容中充满不屑。

    身材矮小的薛姓老头儿平静道：“郭家就你这独苗了，你还能走，我帮你挡下他们。”

    郭熙丢掉铁胎大弓，缓缓抽出腰间那把雪亮凉刀，道：“薛伯伯，郭家没了。”

    在这次攻守战中没有出手一次的薛老头沉默不语。

    薛家四十多口人，在褚禄山千骑开蜀后，除了他这个以玩世不恭著称于西蜀庙堂的中书舍人，就都死了。

    战死的，自杀的，被杀的。

    还有被家族男子用毒酒毒杀的女子和孩子。

    他如何能不恨徐家，不恨北凉？

    但是这么多年过来了。

    薛老头不知道什么时候现自己慢慢模糊了许多记忆，有西蜀的登天栈道，一望无垠的竹海，天下第一秀的名山。

    老人喜欢上了被那些年纪轻轻的北凉人喊上一声小薛。

    喜欢上了西蜀从来遇不着的那种大雪。

    喜欢在这里站到高处，闭上眼睛，闻一闻，满鼻子都是风沙的味道。

    老人轻声问道：“真的想好了？”

    郭熙点了点头，突然咧嘴笑道：“薛伯伯，以前不敢跟你说，这北凉刀，拿着就是他娘的顺手！”

    老人瞪眼，佯怒笑骂道：“臭小子！”

    ――――

    鹿尾巴烽燧外五六百步外，有给人突兀感觉的两骑静止不动。

    络腮胡汉子眯眼看着守望台上两抹身影的厮杀，“我的直觉就是准。高手这种东西，双方都会有的，就是不知道藏在什么地方，什么时候浮出水面而已。这种狩猎游戏，就看最终谁是老鼠谁是猫，谁是猫谁又是虎了。”

    种檀的贴身侍女，名叫刘稻香的公主坟隐秘高手，皱眉问道：“是清凉山听潮阁的高手？可是怎么会出现在小小烽燧里头？”

    种檀摸了摸下巴，“天晓得。”

    种檀一夹马腹，“走，卖个人情给那两位乙字大族的公子哥，估摸着他们这趟得气得半死。等我们赶到，那两个狭路偶遇的小宗师也差不多也该同归于尽了。”

    临近鹿尾巴烽燧，种檀和女子从马背掠起，飘落在守望台上。

    情况跟种檀预料得有些出入，但无伤大雅。

    那个鬼鬼祟祟躲在烽燧里的北凉高手，不但宰掉了庞大公子所在家族当菩萨供奉起来的宗师扈从，虽然受了重创，但仍是跟另外一个相对年轻的烽子，又联手做掉了二十个名北莽人。

    北莽的，北凉的，满地拥挤的尸体，种檀只好轻轻一踹，挑飞一名北凉烽子的尸体。

    曾平山抱着脑袋缩在角落，浑身颤抖。

    庞瑞疯了一般在用战刀朝一具尸体胡乱劈砍。

    “一名宗师，外加一名三品高手啊！我回去后会被家族打死的！”

    “老子剁碎你们！”

    假扮种檀侍女的她皱了皱眉头，种檀咳嗽一声，等到好不容易还魂的曾平山抬起头，种檀朝他点了点头，然后对那个庞瑞淡然说道：“行了，不就是高手吗，回头我送你一个，保证比躺在地上的那位要强出许多。至于回去后怎么跟你那个当瓦筑镇当将军的爹交代，我种檀帮你。”

    庞瑞一脸呆滞，然后是好像九死一生后的震惊狂喜。

    种檀走过去扶起两腿软的曾平山，和颜悦色道：“晚上喊上庞公子，我请你们喝酒，帮你们压压惊。”

    曾平山一把鼻涕一把泪，死死攥住这位种将军的袖子，小鸡啄米地点头。

    种檀不露痕迹地抖掉曾平山的手，来到墙垛旁边，看到了那具悬挂在烽燧石碑上的尸体。

    这位整个北莽王朝都数得着的大人物，就那么长时间直直看着。

    女子问道：“怎么了？”

    种檀视线没有丝毫转移，轻声道：“冒出几个不知名的高手，根本不算什么，但是真正的可怕的，在哪里。”

    种檀伸出手指，指了指那块石碑。

    女子有些不解，“嗯？”

    种檀笑了笑，伸了个懒腰，“不管怎么样，先打下卧弓鸾鹤霞光三城再说，否则咱们家那位大将军会让我叔叔亲自把我拎回去的。”

    一行人下了楼，在目瞪口呆的视线中，种檀突然走到那块石碑前，将那具尸体轻轻抱下来，让那名不知道叫什么的鹿尾巴烽子尸体，坐靠着石碑。

    那个烽子，就像是在望着南方。

    种檀大踏步离开，在上马后，回头深深看了眼北方。

    她轻声道：“你不会死的。”

    种檀面无表情，自言自语道：“但是幽州葫芦口四万多人，都知道自己会死。”

    怕就怕，如果有一天。

    幽州，凉州，流州，陵州。

    北凉所有人都会这么想。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”