    徐凤年进入蓟州境后就覆上一张生根面皮，出自南疆巫女舒羞的手笔，当初徐凤年潜行北莽，就多亏了这些奇巧物件。四骑跨境，拂水房谍子早就准备好了四份无懈可击的户牒路引，如今北凉道豪绅像是被稚童捣乱老窝的蚁群，纷纷向境外逃窜，徐凤年寥寥四骑根本不扎眼。樊小钗知道他要去蓟北横水城见郁鸾刀和卫敬塘，但是他们四骑虽然马不停蹄昼夜不息，可并没有走最那条最近的路，反而直插蓟州心腹处，最终来到那座建于大奉朝宝华末年的大盏城。

    徐凤年没有急于入城，而是在城外官道上勒马而停，神情复杂望向这座沉默的高城。作为昔年旧北汉的陪都，可谓满城官宦贵戚，当年还是征字头将军之一的徐骁率军攻打北汉，整座蓟州都给徐家铁骑踩踏得稀巴烂，唯独剩下这么个大盏城逃过一劫，当大军缓缓兵临城下后，大难当头，那一夜无数士子对酒当歌，据说城外三里远都可以闻到浓郁的酒气，所以就有了后世野史“三百汉家臣，一夜醉死休”的典故。樊小钗自幼便因国破家亡而颠沛流离，但是作为忠烈樊家的后人，哪怕是逃亡，她在那十多年中大体上依旧还算安稳，也曾在大盏城居住过大半年时光，衣食无忧，元宵赏灯，郊游踏春，那时候她还会有许多天真的想法，若是北汉犹在｛一}{本｝读｝小说 ，她也许会更锦衣玉食些，会按部就班嫁给一位门当户对的世族俊彦，相濡以沫，相夫教子，白头偕老。爷爷和爹，还有那么多叔伯也不会战死沙场，到最后只剩下一个她，如果不是后来自己被赵勾相中，那樊家就等于连一个清明祭祖的人都没了。

    执着于武道的糜奉节没有这么多伤春悲秋的感触，身后剑匣已经裹以棉布遮掩，光看架势，这位离开正统江湖太多年的沉剑窟主可没什么宗师风范，只像是个不谙人世情的刻板老仆而已。徐凤年轻轻说了声进城，四骑就撒开马蹄前往城门，除了姿容足以惹人怜惜的樊小钗给城卒狠狠多剐了几眼，并没有生出是非。在城南入城后，徐凤年熟门熟路领着他们前往城北，一路走街过弄穿巷，樊小钗难免讶异，照理说徐凤年不该如此熟稔大盏城格局的。

    四人最终在城北一处通衢闹市叫青竹酒楼的地方歇脚，酒楼生意兴隆，一楼见缝插针找张空椅子都难，迎客的店小二也不太地道，掉进钱眼出不来了，大咧咧牵过了四人坐骑去马厩，接下来就不管客人的死活了，要吃饭喝酒，等着吧，就不信四位外地客官还能换地方。四人只好在堆满青竹板子的柜台前等空出张桌子落座，徐凤年百无聊赖地拿起一块青竹签，上头刻有菜肴名字，附有价格，可真不便宜，都快赶上京城的咋舌水准了，当真是满楼的冤大头啊，当然现在又多了他们四头待宰肥羊。

    徐凤年欣赏着竹板上的秀媚楷体，眼角余光看到那名透着满身伶俐劲儿的年轻店小二上了二楼，徐凤年会心一笑，多半是瞧出他们四匹马的来历了，出幽州前，拂水房就将那四匹幽州战马换成了河州驿骑，进入蓟州境内前，暗中接头的拂水房谍子又给换成了四匹上等蓟南军马。徐凤年看出了那店小二鬼鬼祟祟的蛛丝马迹，除了余地龙，糜奉节和樊小钗自然也都察觉到这青竹酒楼的不同寻常，尤其是刚刚因功晋升为拂水房玄字号大的樊小钗，怯怯弱弱的表象下，散发出一丝隐藏极好的嗜血气息。糜奉节厌恶地瞥了她一眼，拥有如此皮囊的绝色女子，当死士做谍子也就罢了，怎的还打心眼喜欢上了杀人，而且通常都是虐杀。樊小钗挑衅地回了糜奉节一眼，这让早就对这疯婆娘满腹怨气的沉剑窟主越发心生杀机。如果不是北凉王就在身侧，糜奉节背后剑匣藏有精心挑选出来的八柄绝世名剑，他不介意将这女子大卸八块。

    酒楼内众多来此一掷千金的豪客其实都挺精明，故意酒后吐真言，都在嚷着什么“老板娘！来给爷敬个酒，放心，爷是斯文人，只吃酒不吃人！”“徐家娘子，咋从没见你相公露过脸，真是个王八蛋，这天寒地冻的鬼天气，也不怕徐娘子晚上难熬？！”“掌柜的，老子在青竹酒楼连吃了十几顿饭，开销都够把大盏城二流窑子的花魁拿下了，你倒好，手也不给摸一下，这天底下的生意，哪有你这般做的？”

    一楼也不全是这些满嘴荤话的腌H糙汉子，不乏有青衫儒雅的士子书生，大多堪堪及冠岁数，对于耳中这些污言秽语，都竭力忍受着，如今蓟州的世道不太平，读书人的行情也就每况愈下，愈发不景气了，要是搁在前几年，他们早就拍案而起骂得这帮市井泼皮狗血淋头，别说动手，他们都不敢还嘴。只是蓟州动荡连连，先是蓟州定海神针杨慎杏大将军带走了所有蓟州老卒，然后是袁庭山那条过江龙来蓟州成了山大王，不但是大柱国顾剑棠的乘龙快婿，之后更拐骗了蓟州雁堡李家的女子做妾，且手握兵权，蓟南蓟北所有江湖宗门帮派可都唯袁将军马首是瞻，袁庭山眨眼功夫就将蓟州几条不服气的地头蛇收拾得生不如死，如今又听说北莽数万骑军叩关南下，蓟北边境上的银鹞城已经都给丢了。蓟州唯一的好消息就是韩家沉冤得雪，当今天子亲自下旨追谥韩家老家主韩北渡为“武襄”，不但不是世人猜想的以第二等“忠”字打头，最多配一个忠定或者是更靠后些的忠烈，反而在以第一等武字八大美谥中，拿下了排在第五的襄字。不提离阳夺取天下前的谥号泛滥，离阳赵室自永徽年间起，对待臣子在谥号赐敕一事上，始终有重文轻武之嫌，刨开北凉王徐骁这个极端特例不去说，几位春秋功勋老将死后的谥号都是忠字起，辅以简、敬等字，大概唯有大将军顾剑棠死后有望登顶，得以谥号武宁。以此可见离阳新君对当年“君要臣死臣即慷慨死”的韩家，是何等破格表彰嘉奖了。

    更振奋人心的是在韩家被朝廷洗冤之前，蓟州就已经传出一个惊人消息，有一位当年逃过一劫的韩家遗孤出现了，随着他的横空出世，蓟州市井也开始流传一段可歌可泣的佳话，说是那韩家老家主的嫡长孙当年之所以没死，并非韩家心存私心想要留下一炷香火，而是一位家中忠义客卿联手一位早年受过韩家恩惠的江湖武道宗师，硬是背着韩家抱走了那年幼孩子，在逃难途中不幸身死的那名客卿死前曾遗言“韩家以国士待我，我必以国士报之”，虽说此人姓名隐晦不明，但那位武道宗师则是二十年前蓟州鼎鼎大名的江湖枭雄，实力极其接近一品境界，号称二品小宗师中无敌手，叫侯万狐，绰号“万户侯”，北汉覆灭前担任过军中校尉，被誉为蓟州万人敌，国破后，在蓟北边关拉起了两千多游骑马匪，此人扬言终有一日要砍下徐骁头颅当酒壶，不料很快销声匿迹，原来是为了报恩救下了那韩家那嫡长孙，传言如今被关押镇压在雁堡地下铁牢中，可见韩家忍辱负重多少年，这名蓟州豪侠便不见天日多少年了。雁堡李家这段时日无数人打着各类幌子登门拜访，要不是最后袁庭山亲自派遣一支弩刀鲜亮的骑军故意驻扎在雁堡大路上，恐怕雁堡就不要奢望有片刻安宁了。

    楼上楼梯口出现一个曼妙身影，但不知为何立即打了个转，一闪而逝了。楼下眼尖的汉子顿时嘘声四起，用手拍桌，用筷敲碗。原来是那掌柜的徐氏妇人给楼下酒客来了一出犹抱琵琶半遮面，这些钱囊从不缺银子的汉子哪里肯罢休，怪叫连连，往死里喝倒彩。这让那些忍无可忍的年轻士子各自与邻桌怒目相视，脾气好点的粗鲁汉子就翻白眼，脾气差点的直接朝地上吐唾沫，也有用打手势去问候读书人祖宗很多代的。说来奇怪，那老板娘其实姿色出彩不假，但怎么也称不上如何倾国倾城，但不管是糙爷们还是斯文书生，就算没有一见钟情，都偏偏越看越欢喜，前者眼窝子浅，垂涎的是那妇人沉甸甸的胸脯，滚圆挺翘的屁股，还有勾人魂魄的狐媚眼神，以及能跟他们对骂比他们还荤话的独到风情，后者的理由就要五花八门，有说那徐氏贩酒娘子趴在柜台后偶尔发呆的神情，很有韵味，有说瞧出了老板娘刚烈贞妇的本性，更有说她对读书人天然亲近，保不齐是旧北汉哪家豪阀流落民间的大家闺秀。

    但真正让酒客只敢嘴上揩油却万万不敢下手的理由，以及让青竹酒楼生意火爆冠绝大盏城的理由，只有一个，那就是如今被朝廷破格升任南麓关校尉的韩家嫡长孙，是徐氏的义弟！

    那个店小二笑脸灿烂却一肚子狐疑地跑下楼，毕恭毕敬请徐凤年四人上楼就座，徐凤年摸出一块碎银丢去，店小二笑容更盛，喊了一句“谢公子赏”。店小二不奇怪这四人上楼，但直接去三楼雅间可就太奇怪了，大盏城那么多醉翁之意不在酒的名门豪客头回到此，可都没这份殊荣。店小二把四人领到了三楼房门外就止步，徐凤年推门而入，糜奉节站在门口，樊小钗跟随徐凤年跨过门槛，她瞥了眼那位站着不动满脸惊喜的妇人，确实有些妖娆韵致，尤其是胸口风景，能让寻常男子恨不得跑去双手托住减其负担，不过也就那么回事了，樊小钗本身姿色就在妇人之上，走的路数更是截然相反，大体上算各有千秋，井水不犯河水。

    徐凤年坦然坐下后，微笑道：“青竹娘，傻站着干什么，倒酒啊，就算重操旧业，做那人肉包子的行当，那也总得先把客人灌醉不是？”

    被戴了张生根面皮的徐凤年喊青竹娘的女子，捂住嘴，不知是哭是笑。

    她正是徐凤年在北莽橘子州遇见的青竹娘，开黑店卖黑酒，若不是山脚那夜，她无意中吐露心扉了一句醉话，事后徐凤年也不会跟忠义寨大当家韩芳有牵连，更不会一路杀上六嶷山长乐峰的沈氏草庐。那么韩家嫡长孙可能就会在沈氏草庐的欺压下连山大王都当不了，只能跟那张秀诚换个山头重新树旗，那么蓟州就不会有自投罗网等候问斩的韩家长孙，不会有之后的改天换日，韩芳突然从囚犯一举成为离阳王朝一等一的忠烈之后，成为了压死首辅张巨鹿的最后那根稻草。可以说，这两年潜伏在整个蓟州的拂水房死士和谍子，都在围绕着一个人展开隐蔽且谨慎的复杂活动，这个幸运儿正是率领二十一骑重返蓟州的韩芳！哪怕拂水房耗费大量心血和人力物力，但韩芳能够最终在一次次试探中成功脱颖而出，大概仍是有些受到韩家十数代先祖英烈的庇护，连远在北凉遥掌蓟州谍报事务的徐渭熊和褚禄山都对此啧啧称奇。

    这颗棋子是徐凤年亲手埋下的，距离开花结果还尚早，但对如今雪上加霜的北凉来说，蓟州有和没有韩芳，肯定是天壤之别的两种格局。

    徐凤年这趟来蓟州大盏城，要见的不是韩芳本人，而是那个自称道德宗外门弟子的张秀诚，当时忠义寨树倒猢狲散，只有此人坚定不移在韩芳身上押注，将其视为可以帮自己鸡犬升天的“得道真人”。事实也证明这个北莽南朝秀才出身的道士不但赌对了，而且赚了个钵满盆盈。如今已经有了正儿八经的离阳官身，在南麓关辅弼校尉韩芳。徐凤年当然不会冒冒失失直接跟韩芳碰头，哪怕现在接连数次重创后元气大伤的离阳赵勾已经在蓟州不如往昔，老军头杨慎杏的走，新权贵袁庭山的来，更是使得蓟州赵勾裁减严重。韩芳的运气是好，但徐凤年对自己的运气可没多少信心。

    青竹娘坐下后给徐凤年倒了一杯陈年花雕，酒香迅速弥漫，心情激荡过后，她显然有些局促不安，轻声问道：“徐朗，你怎么来大盏城了？”

    韩芳的韩家遗孤身份，青竹娘等他遭了牢狱之灾才后知后觉，至于徐凤年的身份，连韩芳也是进入蓟州扎根后才被一名找上门的拂水房老谍子告知，这种秘事，韩芳当然不会跟青竹娘一个无亲无故的妇道人家多说一个字。这次徐凤年来大盏城会见张秀诚，后者也不敢泄露任何口风。韩芳的境遇天翻地覆，青竹娘自然随之水涨船高，在大盏城寸土寸金的地段开了这间酒楼，在九嶷山山脚身世凄惨到连名字都干脆不用的她，恐怕橘子州最底层的北莽谍子都没听说过，就更别提蓟州这边的赵勾了。时至今日，青竹娘还只把他当作龙腰州或者是姑塞州的甲字豪阀子弟，至于“徐朗”的身手，她从头到尾都不清楚，那晚在忠义寨也好在沈氏草庐也罢，她都醉死在酒店外桌上，后来道士张秀诚顺嘴提过几句，只说徐公子的武艺是生平仅见，不是一品境界也差不远了。但她真正想知道的，张秀诚都没说，她真正想要听到的，张秀诚也没提。

    她甚至不知道这辈子还能否再见到他一面。

    今天好不容易见到了，竟是又想着他赶紧离开大盏城，这里毕竟是离阳的兵家重地啊，你一个北莽南朝的世族公子，不怕掉脑袋吗？

    徐凤年打趣道：“咋的，我不能来啊，怕蹭吃蹭喝？”

    青竹娘没有说话，下意识伸指挑了挑鬓角青丝，生怕自己哪里被挑出毛病来。她虽然没有跟那柔弱女子长久对视，但电光火石间的眼神交错，就已经让她很是自惭形秽了。多俊的一位小娘子，气态上佳，一看就是书香门第的娴淑闺秀，关键是那女子，比自己年轻啊！

    她突然惊醒似的，压低声音说道：“张真人其实昨天就在店中住下了，吃喝睡都在这楼靠窗的最里间，他比我更早见到公子，方才说稍后就到，得拣个没有客人进出的间隙，让我托话给你，说是请徐公子海涵。”

    徐凤年嗯了一声。

    到了大盏城青竹酒楼，马上就要跟如今化名张茯苓的张秀诚亲自搭上线，这让徐凤年忍不住想起另外一条隐线，不在蓟州，而在倒马关外，就在葫芦口外！

    这次他之所以说是先到蓟北横水城去见郁鸾刀和卫敬塘，但真正的意图还是收拢这两条经营数年的伏线，相比蓟州韩芳，另外那颗名叫宋貂儿的暗棋能够更早发挥作用。当时徐凤年跟随刘妮蓉带队的鱼龙帮出关走镖，宋貂儿是副帮主肖锵请来借刀杀人的几股马贼势力之一，徐凤年相中了此人的心性果决手腕狠辣，让宋貂儿事后去跟当时还仅是幽州果毅都尉的皇甫枰要钱要粮，宋貂儿果真如徐凤年所料，如果不提那武艺平平和可怜身世，其实什么都不缺，搁在离阳中原江南，进士及第或是成为风流名士都不难，所以有了一位实权果毅都尉不遗余力支持的大好形势下，宋貂儿很快在边境上大鱼吃小鱼吃甚至连他娘的泥巴都吃，笼络起了三百号悍匪马贼，等到皇甫枰当官当到幽州将军后，实力不断扩张的宋貂儿俨然成为了幽州关外数一数二的马贼领袖，明面上手下精壮就过千，别看相比各地军伍，这个数目不大，兴许还比不上一个吃空饷的校尉，但要知道宋貂儿当时只靠着三十六名马贼就能在关外自在逍遥了，宋貂儿麾下那暂时没有换上精良装备的一千马贼，大概就已经可以等同于蓟州三千骑军的战力了。

    如果说蓟北郁鸾刀的万余骑军，北莽已经心中有数，做了后手应对，那么宋貂儿来去如风的一千马贼，以及可以骤然壮大的“宋家匪”，就是可以随时随地对北莽东线大军捅刀子了，至于具体是捅腰眼子还是往肩头抽一刀子，徐凤年这一次会亲自去布局。除此之外，在北莽蛛网和江湖势力往幽州渗透的时刻，徐凤年也借此机会将许多人马悄悄打散撒向关外，如道德宗掌律真人崔瓦子所认为的，什么听潮阁豢养的一半鹰犬都隐藏在葫芦口堡寨，障眼法而已，早就跟宋貂儿的马贼汇合了。

    那天在清凉山后的碑林，徐凤年面对指着自己鼻子破口大骂的米邛，没有任何反驳，只是说了一句自己没有做好。

    也许他这个北凉王确实做的没有多好，但徐凤年做的事情，肯定比外界想象的要更多。

    徐凤年喝了口先前青竹娘刚刚温过的花雕，原本还有些笑意的他突然沉默起来。

    十五年陈花雕酒自永徽元年起即是江南道贡品之一，其出产地自大奉王朝便有独特风俗，富家生下女子，便以出生时几日酿酒几坛，酒坛绘彩，多埋入老龄桂树下，至女子长成出嫁，便以此酒作头等陪嫁物。当年北凉大郡主远嫁江南，北凉王徐骁扬言要采备一千坛花雕做女儿陪嫁之用，仓促之下，结果只凑了八百多坛。原本这也不是什么有多丢脸的事情，那会儿人屠嫁女，谁敢说三道四，谁不知道骂他徐骁再凶，徐骁听过也就算了，若是有两个女儿的闲言闲语传到他耳朵里，只要不是隔着几千里外的，保管皇帝都护不住。到最后，是那个起先最拦着大姐嫁人的世子殿下，亲自带着王府亲兵，花了整整一天时间，几乎把凉州城内所有权贵富豪的家门都给硬闯了一遍，这才徐脂虎出嫁那天的清晨时分，两眼通红的世子殿下终于捧回了最后一坛上等花雕酒。

    徐凤年不言语，青竹娘也不出声。

    不再身披道袍而是身着便服的张秀诚轻轻推门而入，他本想下跪行大礼，看见青竹娘还留在屋内，一时间有些左右为难。

    徐凤年回神后，举了举酒杯，微笑道：“都是故人相逢，坐下说话。”

    张秀诚的诚惶诚恐可不是假装的，他亲娘咧，眼前这位可是堂堂离阳西北藩王啊，那支握着酒杯的手，还握着整整三十万边关铁骑！这位顶着北凉王爵和上柱国头衔的年轻人，那可是正在跟北莽百万大军、跟整个北莽王朝在玩命死磕啊！退一万步说，拿走北院大王徐淮南和提兵山第五貉脑袋的男人，打死王仙芝的家伙，张秀城他这么个装神弄鬼的道士，不是算碰到真神仙了吗？

    张秀诚看了眼还蒙在鼓里的青竹娘，用字正腔圆的蓟州口音，小心翼翼问道：“王……徐公子，无妨？”

    徐凤年点头道：“不碍事。”

    张秀诚松了口气，正襟危坐，沉声道：“小的斗胆先不说正事，大当家的让我先替他做件事情，以后见了面，他再补上。”

    说完这句话，张秀诚就站起身，跪在地上重重磕了三个响头。

    徐凤年没有拦着他。

    额头微红的张秀诚重新坐下，迅速平稳了情绪，继续说道：“在王……”

    张秀诚忍不住骂了句脏话，先给自己狠狠甩了一耳光，这才说道：“在徐公子授意下，郁将军带兵在去蓟北的路线上，经过了南麓关附近，大当家的也连夜率领三千兵马去堵截，大打出手了一番，果然，那只带有几十扈从的袁庭山事后露头了，对大当家的少了几分戒心。郁将军这一路北行，可就咱们南麓关拔刀了，其他十几路兵马都缩卵得一塌糊涂，不是小的胡吹，北凉铁骑的确不愧是天下第一的雄兵！哪怕隔了个河州，蓟州军照样怕得要死。”

    徐凤年笑道：“要是蓟州主心骨杨慎杏还在，可能就不是这副光景了。可能。”

    张秀诚没说几句话就觉得口干舌燥了，瞥了眼桌上那只酒杯，愣是没敢去拿，徐凤年帮他倒了一杯，他这才低头弯腰接过去，微微侧过头一口饮尽。

    看得青竹娘都傻眼了。

    这是唱的哪出戏？什么郁将军什么北凉铁骑的？杨慎杏她倒是听说过，那个在蓟州作威作福然后到了别地就立马水土不服的老头子嘛，据说在离阳一个叫广陵道的地方吃了场大败仗，典型的晚节不保。她对袁庭山则相对更熟悉些，没办法，这个袁大人在蓟州是妇孺皆知，是毁誉参半的一个传奇人物。认可的，对他崇拜得五体投地，把他夸得不行，都捧上天了。不认可的，恨得牙痒痒，骂他是条疯狗，还是曾经被北凉王打得满地找牙的疯狗，不靠骑马杀敌挣取功名，而是只靠着骑女人才有今天的地位。

    张秀诚正要说话，屋外有人轻轻叩门，张秀诚如惊弓之鸟般猛然起身，吓了青竹娘一跳。

    徐凤年放下压了压手，示意张秀诚稍安勿躁，平静道：“进来。”

    糜奉节进屋子后，老人极其厌烦嫌弃地冷冷瞥了眼樊小钗，轻声说道：“那姓阮的找上门了。”

    徐凤年笑道：“是该说这哥们阴魂不散好还是痴情一片好？”

    原来在他们四骑进入蓟州边境后，无意间遇到一支四十人的私人马队，护送着一位世家子弟，马队配置不比蓟州劲骑差，那家伙几乎只看了一眼快马擦肩而过的樊小钗，魂魄就跟着樊小钗那一骑走了，什么都不管不顾，立即调头策马狂奔，拼命赶上徐凤年四骑。原来那个叫阮岗的年轻人少年时，在大盏城见过仍是少女樊小钗，当时便惊为天人，等到樊小钗离去，这个痴情种借口出门游学都快把大半座蓟州翻遍了，这么多年始终没有娶妻，结果他觉得那场重逢就是天意，樊小钗一开始说不认识什么阮岗，也从没有在大盏城停留过，阮岗当时看徐凤年的眼神那叫一个幽怨，误认为樊姑娘嫁为人妇成了他人美眷，有意思的是阮岗从头到尾没有仗势欺人的企图，只恳求“徐奇”君子有成人之美，千万要让他和樊姑娘破镜重圆，最后这位蓟州副将的嫡子甚至下马就那么跪在驿路上，满脸涕泪。所幸他当时没能看到马背上樊小钗的狰狞表情，这位拂水房第三号大当时真的是连把他分尸的念头都有了。

    樊小钗望向徐凤年，面无表情说道：“我找个机会宰了他，放心，肯定神不知鬼不觉。”

    徐凤年摇头笑道：“你们女子能有这么个在意自己的男人，就算不在一起，也不能伤人太多。毕竟这种好男人，这个世道，真不多了。”

    樊小钗还是板着脸，问道：“要不然我把他弄进拂水房‘偏房’？此人好歹是蓟州副将最器重的儿子，用得着。”

    徐凤年反问道：“你又不喜欢他，再者你也都当上拂水房排在前十的大人物了，还在乎这点功劳做什么？”

    徐凤年笑了笑，摇头道：“我看不见的地方，拂水房女子做这类事情，我不去管，但你就站在我眼前，算了。”

    樊小钗哦了一声，就不再有下文。

    徐凤年对糜奉节说道：“随便跟阮岗知会一声，就说明天我去他家登门拜访，让他备好美酒佳肴。就让他继续等着吧，有个念想挂在心头，哪怕挂一辈子，大概也比心如死灰好些。”

    屋内所有人都没有接话，张秀诚是不敢，糜奉节是不上心，樊小钗是开始闭目养神了，只有青竹娘柔声道：“是这样的。”

    徐凤年没来由想起了同为北凉棋子之一的王府客卿，戴上那张入神脸皮的舒羞。

    这枚棋子，直觉告诉徐凤年，不但在青州襄樊城那位藩王身边落地生根，而且连颜色都变了。

    师父李义山一向视围棋为小道，最重要一点就是认为围棋分黑白，且永远是黑白，但人心最易反复，岂是黑白两色可以划分的？

    即便离着北凉有数千里之遥，哪怕如今北凉铁骑自顾不暇，但要让一个在青州台面上见不得光的舒羞一夜暴毙，拂水房花点代价还是可以做到。但是这没有任何意义。

    倒是另外那张入神面皮的主人，去了北莽的那颗隐蔽棋子，总算开始风生水起了。

    至于在太-安城内高居门下省左散骑常侍的陈少保，陈望，和陵州金缕织造王绿亭的至交好友，孙寅。

    徐凤年没怎么将他们当作必须听命于北凉的棋子，顺其自然就好。

    徐凤年倒是更期待曹嵬那家伙，在郁鸾刀近万幽骑的“掩护”下，曹嵬那支更为精锐的骑军，兴许真的可以成为一锤定音的奇兵。当然前提是北凉三线能够咬牙扛下北莽铁骑的南侵。

    徐凤年端着酒杯起身走到窗口，望着川流不息的闹市大街，喝了口花雕酒。

    你太平令在北莽皇宫，以百幅大缎拼凑出两朝如画的锦绣江山，要为那老妪以黑白买太平。

    技术活儿，当赏。

    不过这个“赏”，是我北凉三十万铁骑，就看你北莽吃不吃得下了，小心烫穿了肚肠。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”