    时隔两月，徐凤年直到冬末时分才从关外返回，正值大雪纷飞，不出意外的话，这应该是北凉在祥符二年的最后一场雪了。

    深夜入城，无论是徐凤年还是徐北枳，都没有乘坐马车，身后是八百白马义从，白甲白马，与雪夜融为一色。

    在这个化雪的清晨，徐凤年披上一件多年不曾更换的狐裘，走出那座已经扩建许多的梧桐院，独自来到听潮湖里的湖心亭，斜依廊柱望着湖面，听说早前府上两位女子将湖上莲花当作一个个的小许愿池，经常往湖里丢掷铜钱，结果没多久就给砸成了马蜂窝。年少时，清凉山四个姓徐的孩子，两男两女，加上徐骁本人，也不显得如何阴盛阳衰，如今便不太一样，他徐凤年和黄蛮儿常年都不在清凉山，却多了好些个女子，不说6丞燕和王初冬，还有那位喜穿朱袍的徐婴，戴貂帽的呵呵姑娘，国色天香的陈渔，陈锡亮赴凉时带在身边的那个女童，于新郎留在府上的绿袍儿，偶尔呼延大观的女儿也会偷偷跑来清凉山玩耍，甚至连梧桐院内也多了七位批红“女学士”，名义上是梧桐院的二三等丫鬟，柴米油盐酱醋茶，称呼里头各占一个，好像是6丞燕的馊主意，比起早年他这位梧桐院少主给丫鬟们取的名字，例如绿蚁白酒黄瓜什么的，真是不相上下，一脉相承。

    徐凤年昨夜在宋洞明和白煜的衙屋那边待到很晚，不说一般事务，哪怕一些涉及四五品官员升迁的要事，只要不涉及敏感的地方军务，徐凤年也给予两人便宜行事的大权，所以昨夜多是宋白两人在进行类似君王奏对的例行公事，徐凤年这个甩手掌柜做那“点头藩王”就行。只不过有一件麻烦事，副经略使宋洞明专门作为压轴难题抛给了徐凤年，当时白莲先生在旁边低头喝着热茶，笑意玩味。徐凤年听到以后也头疼，原来在敲定6丞燕作为北凉正妃后，6东疆这个昔年享誉中原的老丈人，心思就有活泛开来，想着争一争凉州刺史的座位，原刺史田培芳不管出于何种初衷，是识趣地急流勇退，或是迫于形势不得已而为之，在从拒北城回到凉州后，向清凉山提交了辞呈，接下来凉州刺史在内，别驾在外，关外关外出现“内外刺史”的格局已经是板上钉钉的事实，这让本来仅是觊觎别驾一职的6东疆突然转变口风，借着父凭女贵的大好东风，希冀着一步到位，担任北凉道官场上的文官第三把手。徐凤年对此也没辙，只得用了一个拖字诀，对于6氏子弟入凉以后的所作所为，徐凤年其实一清二楚，那帮心比天高的读书人，要么扶不起，寥寥屈指可数的有用之才，也属于不宜拔苗助长，可是6东疆不这么想，哪怕徐凤年在新城建造一事上已经给6氏补偿，但是6东疆显然不觉得这是青州豪阀6氏该有的待遇，可惜北凉毕竟不是朝廷，没有翰林院可以养闲人，更没有那些殿阁馆阁学士的头衔去送人，说到底，女婿徐凤年当家作主的北凉道，现今不是他不想6家能够在北凉扬眉吐气，而是实在给不起这份面子。

    徐凤年抬起头，看到白煜缓缓走来，徐凤年没有刻意摆出以礼相迎的姿态，仅是坐直了身体。白煜走入湖心亭前，在台阶上重重跺了跺脚，抖落雪屑。两人相对而坐，白煜率先开口笑道：“自打我年幼时入山，这么多年来，也看过几场觉得颇为壮观的江南大雪，等到来了北凉，才晓得大雪大雪，江南终究是比不得北方。”

    徐凤年微笑道：“听徐骁说其实辽东那边冬天的雪还要大，鹅毛大雪不足以形容。”

    白煜打趣道：“雪花大如手嘛，大将军作的诗，我当年在龙虎山也如雷贯耳。”

    徐凤年嘴角翘起，“北凉这边的文官都觉得徐骁不好伺候，因为拍马屁从来都拍在马蹄上，只有我二姐的先生，王祭酒能够拍对路，其实这里头的天机很简单，就是怎么不要脸怎么来，绝对不能端着文人架子，因为太过高深含蓄的东西，徐骁又听不懂，听着云里雾里的，光是想着怎么回话就很为难。王祭酒就很开门见山，两个臭棋篓子，在棋盘上跟徐骁杀得半斤八两，还要夸奖徐骁‘国手啊厉害啊，这一手下得好生霸气啊’，这些好话，徐骁当然听得明白，所以就特别开心。嗯，还有黄蛮儿的师父，赵希抟，也很懂徐骁的七寸，记得第一次来咱们这儿，就说黄蛮儿天生灵慧，相貌堂堂，不愧是大将军的儿子，等等。当时连我都看不下去，觉得这老头儿十有八-九是个江湖骗子，最后我就让人带着狗去吓唬老天师，现在回想起来，真人不露相，这句话很真。”

    徐凤年不知道是不是打开了话匣子，一下子就收不住了，“记得当时去武当山习武，第一次见到老掌教王重楼，那会儿我听多了一指断江的江湖传闻，老佩服这位北凉天字号的道门神仙了，结果见面后，老掌教确实仙风道骨，没让人失望，但是很快就露馅了，你猜是哪件事？”

    白煜摇头。

    徐凤年笑了笑，眼眸眯起，尽是风流，轻声道：“我当时好奇询问老掌教是不是真的一指断江，老人先摇头说不是，然后伸出两根手指，说是两指。那时候我除了惊呆，佩服，神往，其实还觉得这位老掌教除了满身神仙气，其实也挺有地气儿。你是没有看到老人说出两字后的表情，明显是在很用力地尽量假装那种世外高人，但是又没装好，让人事后一回味，就觉得只是个早年做出大事壮举的老头子，等到上了年纪，被年轻人记住，尤其又当面提起，然后就高兴得很，藏都藏不住。”

    白煜柔声道：“天师府就不太一样。”

    徐凤年望向湖面，喃喃道：“后来我才想明白，徐骁他啊，也是这样的老头子，只不过我年少时，就从没当面夸过他，倒是经常骂他，甚至是撵着他打，总想着让他丢人现眼。当时只想着是你害死了我娘亲，现在我没家教不懂礼，其实都是你徐骁害的，怪不得我徐凤年。”

    白煜视线错过徐凤年的肩头，望向另一边听潮湖，沉默许久，缓缓道：“我爹娘在洪嘉北奔途中去世了，因为早年是武当山的大香客，然后我就被带去了山上。”

    徐凤年说道：“不记仇？”

    白煜坦然道：“一开始很记仇，不说老百姓，便是我们读书人读史，读到那些个亡国君主，史书上也只有奸臣当道蒙蔽圣听之类的措辞，所以怨不得皇帝，更怨不得那些离阳新编《忠臣录》上的文臣，怨不得那些战死沙场的武将，所以找来找去，就只能找到你爹，绰号人屠的大将军徐骁。一个孩子亲眼目睹国破家亡，满目山河皆故人，我岂能不怨？”

    徐凤年默然。

    白煜突然感慨道：“到头来，原来怨不得啊。”

    是不该怨，还是怨而不得，徐凤年没有问。

    白煜转头望向远处通往湖心亭的小路，道路尽头有个婀娜身影，大概是走近几分现了坐在亭中的他们，她就折向结冰的湖面，愈行愈远。

    白煜歉意笑道：“看来是我大煞风景了，否则就是王爷和她面面相对，不是赏景更胜赏景。”

    徐凤年瞥了眼那个身影，无奈道：“我跟她没什么。”

    白煜眼神古怪。

    徐凤年更加无奈，“真的。”

    白煜再一次望向那个身影，玩笑道：“那就太令人惋惜了。”

    徐凤年笑而不言。

    就在两人安静赏景的时候，王府管事宋渔快步走来，说是节度使杨慎杏登门拜访，徐凤年让他将那位新近入凉没多久的节度使领到湖心亭。

    白煜笑道：“杨老将军这段日子在州城内可是遭罪了，节度使府邸几乎天天被人砸场子，读书人往大门上砸书，老百姓往墙内丢石头，据说都有扔菜刀的，热闹得很，府上仆役心惊胆战，视为苦差事。”

    徐凤年看到白莲先生说完话就起身要走，冷不丁说道：“白莲先生，不妨陪我一起见杨慎杏。”

    白煜才弯腰起身，听到后犹豫了一下，重新坐下。

    当杨慎杏大踏步走上台阶的时候，就看到年轻藩王披裘拢袖坐着，但是有位不知身份的儒雅文士站着迎接自己，望向他的时候，笑眯眯，不是笑里藏刀的那种，相反极为和气，且自然而然。

    等到徐凤年介绍双方身份后，杨慎杏大吃一惊，才知道眼前人，竟然是被先帝钦赐白莲先生的龙虎山外姓天师，顿时心头一热，有了几分暖意。当听到白煜亲口说有空就要去节度使府邸讨要酒喝，杨慎杏不论真假，是客套还是真心，都对白煜生出几分亲近。毕竟他到凉州以后，之所以闭门谢客，无非是明知自己只要走出门半步，那就是人人喊打甚至喊杀过的街老鼠，至今别说凉州的文武官员一个没露面，就是府上仆役丫鬟，也有些眼神不善。杨慎杏这次厚着脸皮来到清凉山，是先前曾以密信恳请徐凤年从关外返回州城后一定打声招呼，老人进没进过清凉山王府，或者说徐凤年愿不愿意让这位节度使进门，整座北凉官场都在拭目以待，成了，杨慎杏未必就能在北凉掌权，但不成，杨慎杏以后的日子就肯定没法过。杨慎杏最初的想法就是今天走这么一趟，根本不奢望徐凤年能够摆出多大的阵仗排场，面子上过得去就行，但是白煜的出现，绝对是意外之喜。杨慎杏作为浸淫大半辈子离阳官场的老狐狸，如今北凉的风吹草动，只需要府上下人的三言两语，老人往往就能抓住要害，例如正妃的人选，以及刺史田培芳的请辞，两件事看似风牛马不相及，其实这里头的蛛丝马迹，很有讲究，田培芳这是在跟6东疆暗中示好啊，有陵州刺史更换的前车之鉴，他与其等到一两年后被迫让位给外乡人，还不如当下主动让贤，心有灵犀地跟6氏跟未来凉州刺史6东疆、甚至是王妃6丞燕结下一份香火情。

    三人在湖心亭内相谈甚欢，不谈国事，只聊风月。

    尽欢而散，白煜主动将杨慎杏一路送出王府。

    白煜站在门口目送节度使离去，有些了然的笑意。

    由于宋洞明是比李功德更加手握实权的副经略使，那么只要徐凤年点头答应6东疆成为刺史，那么整个6家就会承情，而6家也需要在清凉山有个“朝中人”。清流名士6东疆，商贾王林泉，二选一，就当是两害相权取其轻，宋洞明当然会选择前者。他白煜就比较尴尬，连选择的机会都没有。但是现在有个送上门来的杨慎杏，他白煜的境况就不一样了，现在杨慎杏无法在北凉道官场说话，不代表以后还是如此。只要凉莽还打仗，只要杨慎杏足够聪明，就不怕没有出人头地的一天。那么以后不管节度使府邸如何车水马龙，白煜都是跟杨慎杏“相识于微末”的那个人，是雪中送炭的贵人，而不是锦上添花的闲人。

    白煜刚要跨入门槛，突然缩回脚，转身走下台阶，再转身看着那座大门。

    这位白莲先生，抬头看着那块气势赫赫的匾额，又看了看两侧那即将换新的春联，想起先前湖心亭那个年轻人，自言自语道：“北凉，离阳，这个天下，有你徐凤年，算不算是雪中送炭？”

    ――――

    就在百感交集的白煜返身走入王府，途径听潮湖畔，结果看到一幕场景，差点让白莲先生跳脚骂娘。

    自己前脚才走，那个口口声声与胭脂评女子没啥的正人君子，就已经后脚与她在湖面上并肩而行了。

    更过分的是那家伙在看到自己后，非但没有心虚，反而朝自己抬手打招呼。

    白煜愤愤然小声嘀咕了一句。

    远处湖面上，徐凤年哈哈大笑。

    陈渔好奇问道：“怎么了？”

    徐凤年笑道：“白莲先生以为隔着远，我听不到他说话，其实听得一清二楚。”

    陈渔问道：“先生说什么了？”

    徐凤年一本正经道：“夸我玉树临风，他自愧不如呢。”

    陈渔哦了一声，然后就告辞离去。

    然后她直奔白莲先生而去。

    徐凤年傻眼了。

    最后独离湖上的徐凤年笑了。

    环视四周，一切安详。

    这样的北凉，女子不论如花似玉还是相貌辟邪，男子不管是从文习武还是市井小民，都平平安安。读书声，贩卖声，马蹄声，呼噜声，吵架声，都热热闹闹。

    徐凤年双手拢袖，抬头望着天空。

    这个年轻人，所做一切事，都是在求一个“春秋不再怨徐家”而已。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]