    大江南北，暮秋已至，一只只挂树秋蝉，做着最后的嘶鸣，呱噪得委实让人心烦。

    春上枝头，秋下枝头，一个愁字，就这么上了又下更上心头。

    这个祥符元年的晚秋，中原大地之上，再度狼烟四起，让许多经历过春秋战事的老人感到胆战心惊。尤其是版图仅次于南疆的广陵道，战火绵延，完全没有熄灭的迹象。

    在离阳官史上，大楚变成了西楚，神凰城更名为定鼎城，如今那些史官更是已经想好了新的措辞，西楚换为后楚。哪怕已为天下正统的离阳朝廷出师不利，他们也还是不觉得这帮本该跟随春秋一同随风而逝的亡魂野鬼，就真能成就大事。事实上，只要继徐骁之后的第二位大柱国顾剑棠没有挪位置，没有从北地边防南撤，那就意味着局面依旧掌控在朝廷手中。

    本名姜姒的女子没有跟随那位棋待诏叔叔离城，她此时安静坐在这个庞大的“家”中，石桌对面是跟她禀报东线战况的老太师孙希济，她没有像头回走入白鹿洞那样心不在焉，而是认真听着每个字，但她也没有出声，更没有想着要借着自己的超然身份对军国大事指手画脚。曹长卿亲临广陵江畔，坐镇水师旗舰之上，与年轻的将领寇江淮一水一陆，矛头直指广陵王赵毅的那栋春雪楼。姜泥已经习惯了听取捷报，先是初出茅庐的裴穗联手谢西陲，不光守住了重镇嚣，还顺势请君入瓮，一举将大意轻敌的春秋名将杨慎杏领军的四万蓟南老卒，死死钉在了青秧盆地之中，这不过是诱敌之策的第一回合，谢西陲很快就打了一场骨头磕骨头的大硬仗，阎震春的三万阎家精骑，全军覆没。与此同时，寇江淮趁势向东经略，战功仅是略逊色于谢西陲，牵着赵毅数支嫡系大军的鼻子遛街一般，一动一静，动静转换，奇正结合，完全出乎离阳的意料。按照老太师的刚才说法，寇江淮的分兵之法如臂指使，已经打得赵毅的西部防线如同筛子，三支大军可战之兵总计六万人，分别龟缩在梳妆郡、右舷城和火枣山三处，加之大楚水师极大震慑了赵毅后方大军主力，不敢轻易投入西线去填窟窿，主动权已经全盘握在寇江淮之手，接下来就看这个年轻将军是先打哪个地方了，在外人看来，寇江淮颇有拥兵自重之嫌，从不向皇城这边上报递交战事意图，甚至都极少跟近在咫尺的曹长卿磋商。

    对此粗具规模的大楚三省六部不是没有非议，已经有人谏言要让用兵更为稳重的谢西陲调入东线，再将桀骜难驯的寇江淮转入西线，在大楚庙堂之上，淮南王赵英和靖安王赵在内的离阳几大藩王兵马，加在一起，不论是人数还是战力，都比不上敢于跟北凉争天下第一雄军的赵毅一条胳膊那么粗，为此寇家老爷子前两天还战战兢兢主动到皇宫内负荆请罪，姜泥少不得好言安抚，她清晰记得孙老太师分明跟寇家是世交老友，但仍是在一旁狠狠敲打了年近八十的寇老爷子，姜泥当时看着跪地老人站起转身后的背影，汗水浸透，再联想到朝堂上，连她都看出三省六部一些官员已经有开始争权倾轧的苗头，没有棋待诏叔叔在身侧做主心骨的她，顿时泛起一阵浓重的无力感。

    精神气还算不错的老太师喝了口茶解渴，放下杯子后，笑道：“老臣略通兵事，不敢妄自揣测寇江淮的下一步动作，不过老臣想啊，只要能打掉梳妆郡三地任意其中一个，赵毅的那员福将宋笠肯定就得上任之初便要焦头烂额。”

    孙希济想了想，用手指蘸了蘸茶水，在石桌上点了三点，“入夏时，寇老儿带着寇江淮登门拜访，听过这个年轻人一番见解，都是古人古书不曾说过不曾写过的东西，他说以后的战事，会逐渐倾向于野外之战，攻城拔寨的份额要渐少，简而言之，打仗，就是一时一地慢慢推及一国全局，无非是点线面三字精髓，寇江淮说他比谁都要重视那个‘线’，他的兵马一定会是最懂得快速转移和长途奔袭，如此一来就能保证己方即便总体兵力不如敌人，但在某些重要时刻务必做到以多欺少，不打无谓胜仗，只求吃掉对方单独的大量的精锐兵马。”

    老人心情舒畅，说道：“起初老臣也以为不过是这个成名于上阴学宫的黄口小儿，欺负老臣老眼昏花，在那儿纸上谈兵卖弄学识，如今细细思量，寇江淮确实是胸有成竹。”

    孙希济笑眯眯道：“听说春雪楼已经给戊守要隘火枣山刘楼崖的下了死命令，一旦丢了火枣，都尉以上所有武将，就算活着逃回去，也要一个个乖乖提着脑袋去见赵毅。”

    老人说到这里，似乎想起什么，感慨道：“又记起谢西陲说过的一句话，敌我攻防其实是攻心，就看谁抓得住心态和大势。这让老臣不得不提一提那个陈芝豹，此人被誉为白衣兵圣，就在于他除了擅长将兵极致之外，尤其喜欢琢磨别人的心思，这么说来，谢西陲和寇江淮倒像是他陈芝豹的高徒，各有所长。当然，随着战局推进，他们两人的潜力也会得到更多的挖掘，至于他们到底能走到什么高度，很大程度就看每天参与朝会的文臣是否拖后腿了……”

    一名大太监快步走入院中，弯腰递交了一份六百里加急的军情谍报，然后弓着身子退下，从头到尾一言不发，也没有什么繁缛礼节，对此习以为常的孙希济翻开一看，是曹长卿送来的，老人笑逐颜开，望向公主殿下，满脸喜庆道：“这个寇江淮是铁了心要给乱嚼耳根的老臣一个下马威啊，加上长卿这么一句话，估计以后朝会短时内是没人胆敢说话喽。殿下，你瞧瞧，宋笠显然是想要来一手兵行险着，孤注一掷要将火枣山前方的红水沟当做一个鱼饵，要钓起寇江淮这条神出鬼没的大鱼，同时用自己的嫡系亲军绕过红枣山，想来这位将军如何也想不到寇江淮的的确确咬钩了，但是他宋笠却仍是没有提竿的机会，一个半时辰，寇江淮只用了一个半时辰就全歼了红水沟四千人，以迅雷不及掩耳之势吃掉鱼饵后，迅速撤出八十里，等到行军速度已经足够迅猛的宋笠赶到红水沟，黄花菜都凉啦。”

    孙希济哈哈大笑，“倒不是说这个仗有多大，只是让宋笠一上任便吃瘪，实在大快人心，这对春雪楼来说无异于雪上加霜。对于寇江淮而言，则是一箭三雕，打压了宋笠的气焰，吃掉了红水沟兵力，同时更是让我们这边那帮站着说话不腰疼的家伙们也无话可说。也难怪长卿要在谍报上加了一句，‘东线归寇北线归谢，两人用兵调度，大可以自行其是’。好一个自行其是！”

    姜泥轻声问道：“离阳南征主帅卢升象，不是战功彪炳的春秋名将吗？还有龙骧将军许拱，也是棋待诏叔叔都称赞智勇双全的将领，离阳那边为何都不用？而且我们这边有谢西陲和寇江淮，敌方阵营就没有这样的年轻将领吗？”

    老人敛了敛笑意，耐心说道：“这就像黄三甲首创的象棋，我方大楚将帅士卒之间间距分明，各有所职，该陷阵的陷阵，该领军的领军。但是界线那一边的离阳朝廷，赵家瓮号称囊括天下英才，赵家天子手底下可用之人可动之棋实在太多，密密麻麻，反而拥堵在一起，打个比方，卢升象兵临界线之处，但挤在他前头的，先有杨慎杏阎震春，后有下一位春秋老将，轮不到他这个根基浅薄的兵部侍郎打先锋，至于那许拱，在离阳朝中比卢升象还要位置靠后，既非京官，更非老将，想要领军独当一面，首先需要在己方阵营中杀出一条血路才行。”

    姜泥叹了口气，听着一阵阵蝉鸣，有些难以掩饰的心烦意乱。

    老人笑了笑，抬头看着入秋犹然绿荫阴郁的常青树，然后起身随口说了一句便请辞离去，“蝉声无一添烦恼，自是愁人在断肠。”

    姜泥怔怔出神，喃喃自语。

    她不愿意承认，相比身处的这个家，这个世间唯一能媲美太安城皇宫的天子之家，她总是会经常想起那座山上，那个不大但独属于她的小屋子，夏日炎热冬天酷寒，硬板小床，缝缝补补的窗户，总是跟难兄难弟的破旧被子默默地两两相望。在那里的那些年，没有半句阿谀奉承，只有杂役丫鬟们的冷言冷语，但那份恶意，谁都摆在脸面上，她看得懂也认得出，恨归恨，但从来不会觉得心里没底。不用像现在这样去想那一张张毕恭毕敬肃穆脸庞后的勾心斗角，不用自己的肩膀去挑起担子。

    她偶尔也会在梦中回到武当山的茅屋，会梦到自己在打理那块总是满眼绿意的小菜圃，会梦到自己蹲在菜圃里，伸出手指仔细数着收成。

    在她能够御剑飞行之后，见过太多天下壮观景象，可这些景象，看过了也就忘了。

    很多年前，也是这个时候，一个吊儿郎当的少年拿着枝桠猛拍一株寒蝉凄切的大树，转头对一个少女嬉皮笑脸道：“知了知了，知道个屁了！小泥人，你可知了？”

    此时，姜泥下意识脱口而出，一如当年。

    “知道你个屁了！”

    那时候，少年一手捧腹大笑，一手用枝桠指着她，嘻嘻笑道：“小泥人，你懂我！我以后要是万一找不到媳妇，你凑个数得了！”

    ――――

    ――――

    （本月18号下午参加上海书展签售。地点：上海延安中路1000号上海展览中心。）

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”