    今日太安城养神殿在启用以来，迎来一场人数最多的小朝会。

    中书令齐阳龙，中书省侍郎赵右龄，门下省左仆射桓温，左散骑常侍陈望，吏部尚书殷茂春，兵部尚书兼征南大将军吴重轩，武英殿大学士温守仁，洞渊阁大学士严杰溪，常山郡王赵阳，燕国公高适之，淮阳侯宋道宁，兵部侍郎唐铁霜，礼部侍郎晋兰亭等人，这些手持朝柄的京官都是这间屋子的熟面孔。

    而调入京城领平南将军衔的原青州将军洪灵枢，现任两淮道节度使蔡楠、经略使韩林，一同前往蓟州负责北部边防军务的卢升象和许拱等人，则是相对陌生的面孔。

    济济一堂，文武璀璨。

    那位离阳年轻皇帝赵篆在退朝后换上了一身便服，出自江南织造局，连经断纬，工艺极佳，虽然不比朝服吉服那般煌煌威严，可自有几分江南独有韵味。

    中原乱象横生，燕敕王赵炳起兵造反，离开南疆辖境的十数万精锐势如破竹，连过四州之地，所向披靡，几乎毫无阻滞地北渡广陵江，在旧西楚京城与离阳朝廷南北对峙，春雪楼变故更是让朝廷原本在广陵道的缜密收官付诸东流，不但广陵道名义上的两位文武领袖官员沦为阶下囚，更重要的是一大群离阳功勋武将和西楚姜室降臣都被控制起来，这直接导致赵炳几乎兵不血刃地全盘接管了广陵道，吴重轩卢升象阎震春这拨名将辛辛苦苦打下来的大好形势，为他人作嫁衣裳，广陵道重新糜烂不堪，甚至可以说一夜之间，燕敕王赵炳便几乎是坐拥半壁江山。

    只不过年轻皇帝在武英殿早朝也好，现在的养神殿小朝会也罢，并无离阳官场想象中的气急败坏，非但气定神闲，甚至竭力掩饰之下，依旧流露出几分跃跃欲试的模样，显然这位年纪轻轻的文人皇帝，骨子里到底还是流淌着赵室历代君主的英武血液。此时赵家天子手里有一份出自反贼的昭告天下书，内容大逆不道，历数他这位离阳新君登基后的种种失德罪状，任人唯亲、奖罚不公、重用佞臣、倾轧赵室在内，总计十桩大罪，年轻皇帝轻轻放下诏书，抬起头微笑道：“据说这份东西是那位宋阀嫡长孙的手笔？”

    北徐南宋，南宋即宋阀子弟宋玉树，文采斐然，哪怕在太安城官场也早有耳闻。

    曾经亲口称赞过宋玉树的坦坦翁，瞥了眼养神殿内那块“中正平和”匾额，然后开口笑道：“这小子落在赵炳那种匹夫手里，也就只能写这种充满戾气的文章了，可惜了一块璞玉，若是在我离阳翰林院或是新设六座馆阁任职，定能写出流芳百世的篇章，既能经世济民功在本朝，又能在文坛稳居一席之地，绝不至于如此蒙尘，跑去做个货真价实的刀笔吏。”

    年轻皇帝点了点头，“是有些可惜，前不久朕还答应严侍值，一定要为他引荐这棵生于江南士林的宋家玉树，估计要拖上一拖了。”

    天子嘴里的严侍值，屋内诸公心知肚明，当然是那位翰林院新贵严池集，如今翰林院在尚书省六部新近建造六所值房，大小黄门郎分班入值，以防被视为身处储相之地的这些离阳最清贵官员，流于清谈，而严池集暂时统领六房事务，虽无本官头衔，但是进阶之路已经十分明显，比起在官场上先行一步进入六部衙门任职的一甲三名，李吉甫、高亭树、吴从先三人，严池集已经有些后制人的迹象。而年轻天子的只言片语，又透露出太多值得咀嚼的东西，除了明面上表现出来对小舅子严池集毫不遮掩的亲昵，广陵道宋家的命运似乎也在此刻被敲定了，既然只是“拖上一拖”，那么先投靠姜室余孽又依附叛乱藩王的宋家，由于拥有宋玉树这位简在帝心的年轻俊彦，在平叛之后，依旧能够逃过一劫，在离阳官场的上升通道并不会就此阻塞断绝，相信今日小朝会过后，远在千里之外的宋家一定可以很快听闻这番起于宫廷的雷雨声，多半会因此如释重负。

    年轻皇帝望向位置靠后的兵部侍郎唐铁霜，温和问道：“唐铁霜，大柱国何时从辽东动身入京，兵部可有确切消息？”

    唐铁霜带着几分惶恐不安，小心翼翼回答道：“微臣只知大柱国回复兵部两辽边事紧急，北莽东线主帅王遂近期动静颇大，蠢蠢欲动，似有大动兵戈之心，大柱国必须布置妥当方可启程。”

    年轻皇帝嗯了一声，安慰道：“命兵部高亭树拟文，告知大柱国不用匆忙南下，两辽边务向来是我朝头等大事，不可因小失大。”

    唐铁霜沉声领命，心思反而愈沉重。皇帝陛下越是和颜悦色，他这个脑门上贴着顾党两个大字的兵部侍郎，越是心里没底。

    如今太安城官场流传一个说法，叫做“顾剑棠之后兵部无气运”，说的就是顾剑棠之后主持兵部衙门的大人物们，几乎就没有谁的仕途一帆风顺，尚书卢白颉先是平调广陵道，然后在春雪楼成了燕敕王的俘虏，侍郎许拱先是被“配”辽东，名义上是替天子巡守北关，事实上无疑是被排斥在了京城官场尤其是朝堂中枢之外，卢升象当初以侍郎身份兼领南征主帅，结果从头到尾战功寥寥，如果不是后期“擅自出兵”才总算见过几眼硝烟，恐怕就要沦为天下人的笑柄。至于顾剑棠和卢白颉两位尚书之间的陈芝豹，封王就藩西蜀，原本还算恩宠无双，结果到头来莫名其妙跟着南疆赵炳一起造反，终究算不得什么好结果。

    京城居不易，京官当不易，诚不欺我。

    唐铁霜有意无意看了眼站在稍稍靠前位置上的蔡楠，百感交集，上次韦栋董工黄等顾大将军旧部进京，不欢而散，这次蔡楠进京干脆就没有拜访唐铁霜的意思，待在两淮道设在京城的面帘子驿站深居简出。

    年轻皇帝转头笑望向礼部尚书司马朴华，祥符三年礼部在尚书省抬阶至与吏兵两部持平，要高出刑户工三部，司马朴华自然而然享受到了卢道林、元虢两位前尚书的许多妙处，当今天子被中原看做文人皇帝并非无的放矢，虽然未必轻视武臣，但重视文官显而易见，翰林院的迁址和礼部衙门的抬高都是明证。年轻皇帝看着这位礼部大员，语重心长道：“明年开春就要举行会试，礼部责无旁贷，正副总裁官人选可有定论？此次春闱规模扩大不少，士子人数空前之多，司马尚书还需尽早给出一份详细章程，除了朕会亲自过目，礼部不妨把章程一并交予坦坦翁、殷尚书这些主持春闱多次的前辈。e?¤ ”

    大概是离阳历任礼部尚书里最没有清望的老人诚惶诚恐道：“陛下，三年一届的春闱会试，事关我朝文脉绵延，微臣虽在礼部多年，却从无主持春闱的经验，况且微臣若论经验，自认远比不得坦坦翁与殷尚书熟稔春闱运作，论学识，更比不得中书令大人与温大学士，若论能力，也比不得陈少保严侍值这些风华正茂的年轻俊彦。陛下，微臣不知如何与礼部同僚选定正副总裁官，并非我离阳人才，而是恰如小屋门口悬挂一张大珠帘，琳琅满目，委实令人目不暇接，不知如何拣选啊，故而微臣斗胆肯定陛下亲自钦定春闱人选！”

    坦坦翁听着身后礼部尚书大人的肺腑之言，忍不住扭头望去，伸出一根大拇指。

    这个马屁，可是一下子吹捧了好些人。

    司马朴华面对坦坦翁的手势，笑意微憨，眼神真诚，无懈可击。

    年轻皇帝拢了拢袖口，微微笑道：“春闱人选一事，朕不画蛇添足，仍是由你们礼部裁定，实在头疼的话，司马尚书回去后多与中书令坦坦翁交流。不过在朕看来，此次会试主考官需要德高望重之外，具体负责分房阅卷的人选，倒是可以破格一次，未必讲究资历，礼部，翰林院，国子监，都可以分别拣选几个年轻人担任。”

    满脸心悦诚服的司马朴华赶紧躬身道：“陛下英明！”

    年轻皇帝偏转视线，好不容易才找到与这座小朝会略显格格不入的洪灵枢，毕竟是刚刚从地方上入京的官员，洪灵枢自身又是青党领袖之一，青党在永徽年间多有起伏，尤其是在上柱国6费墀选择与北凉徐家联姻之后，6家举族迁往西北，导致整个青州系京官人人自危，好在前不久“老侍郎”温太乙得以外任高升为靖安道经略使，这才稍稍人心安定，只不过洪灵枢初次入京，在卧虎藏龙的京城官场多有水土不服，也难免面容郁郁。年轻皇帝嗓音愈柔和，缓缓道：“洪将军在太安城的宅子可曾修缮完毕？”

    原本以为自己只是充当陪太子读书角色的洪灵枢受宠若惊道：“回禀陛下，兵部和户部吏一起帮忙安排的宅子极好，根本不用微臣稍作更改，随同入京的家眷都赞不绝口。皇恩浩荡，微臣感激涕零！”

    年轻皇帝笑道：“这件事情上，唐侍郎是花了大心思的，洪将军要谢就谢他。”

    洪灵枢闻言立即对身边的唐铁霜抱拳致谢，后者仅是抱拳还礼，并无客气言语。

    洪灵枢心中自有一番深沉思量，他这次擢升入京成为平字头武将之一，得以手握实权，并非没有人眼红，因为离阳武臣尤其是京城官场的进身之阶，极为有限，就两条路子，一条是在兵部攀爬，务虚，一条是从京畿之地的都尉校尉做起，步步为营，前者相对简单迅捷，但是侍郎前后是个大瓶颈，后者讲求脚踏实地，度缓慢，但是只要成为征平镇三字将军之一，前程就十拿九稳，只要熬得住，等到前头的大佬到了退位的岁数，就能顺势一步一步往上走，反而是如今的兵部侍郎还需要去地方上担任副节度使一职，最后各凭本事，去争夺兵部尚书那把交椅，两者各有优劣，但是像他洪灵枢这般直接从一州将军升任平字头将领，属于不太合理却合情的提拔，合情在于朝廷需要在数千中原士子奔赴北凉的形势之下，重用中原腹地的青党来安抚人心，出京的温太乙是如此，入京的洪灵枢也是如此。洪灵枢虽说是个地地道道的外来户，对兵部左侍郎唐铁霜的前景其实并不看好，一方面是吴重轩的横空出世，二来唐铁霜的派系色彩太过浓重，洪灵枢的青党身份有些时候能够成为庙堂平衡的官场助力，但是唐侍郎的顾党嫡系大将身份，意味着大柱国顾剑棠在世一日，唐铁霜在朝廷几乎就一日无法登顶。朝廷可以容忍一个总领两辽军政的大柱国，和一位手握辽东铁骑的唐将军同处关外屋檐下，却绝对不可能允许一位唐尚书与顾大将军里外呼应。

    洪灵枢并不会因为唐铁霜对自己的宅子花了心思却秘而不宣，便因此感恩，但是皇帝陛下看似轻描淡写地公然揭开，就容不得洪灵枢不去好好思量一番。

    年轻皇帝重新拿起那份诏书，脸色凝重起来，冷笑道：“赵炳贵为赵室宗藩，却要去做那乱臣贼子，朕容得下广陵道叛乱，容得下那些投靠西楚姜氏余孽的文武官员，容不下被战乱裹挟的广陵道百姓，唯独容不得这对赵炳赵铸父子！”

    这位离阳君主停顿了一下，“吴重轩！”

    身材魁梧毫无老态的吴重轩沉声道：“臣在！”

    年轻皇帝面无表情道：“吴尚书为众位爱卿说一下广陵道形势。”

    吴重轩不急不缓道：“如今逆贼赵炳总计十一万大军入驻广陵道江北地带，在随后半年之内，还会有最少四万南疆蛮夷青壮进入广陵江以北，反贼陈芝豹除去目前两万蜀军，接下来半年内亦有三万左右的蜀地步卒赶赴广陵道。加上原镇南将军宋笠、原蓟州将军袁庭山的两支兵马，以及新近吸纳的西楚叛军残余兵力，那么在祥符四年的春闱结束之时，叛军人数将会达到二十六万之多。而朝廷目前驻守广陵道的兵力仅有十二万左右。”

    虽然此次两大藩王起兵造反，已经让太安城感到不安，但是当吴重轩直白无误地说出双方兵力，仍是让温守仁这样的中枢重臣都感到惊惧，何况燕敕王赵炳的统兵能力，老一辈官员都心里有数，那可是曾经能够与某位瘸子人屠并肩作战的功勋武人，还有一件心照不宣的事情，就是燕敕王赵炳身边如今站着一个陈芝豹，一个手握西蜀全数兵马的白衣兵圣！常山郡王赵阳，燕国公高适之，淮阳侯宋道宁，这三位同样经历过春秋战火的武人，无一不是忧心忡忡。赵阳更是春秋战功前十的离阳大将，越是如此，老人越明白如今广陵形势的危殆。

    齐阳龙突然轻轻开口道：“顾大将军率领一部精军南下平乱是大势所趋，只不过也不见得就要马上投入战场。朝廷练兵，正在此时。就目前来看，军心不在朝廷而在叛军，但好在民心在我朝廷，而不在赵炳陈芝豹两人。当年徐骁形势更好，依旧没有划江而治，既是不愿也是不能，如今不过是二十年后，并非二百年之后，野心勃勃的赵陈两位藩王，不过是把二十年前的那盘结局已定的残棋续了下去，只要……”

    说到这里，中书令大人突然沉默不语。

    坦坦翁接口道：“只要北凉铁骑不反，继续牵扯住北莽南侵的步伐，让顾剑棠能够抽得出身南下平叛，赵陈两位藩王在一鼓作气过后，自会昙花一现。”

    这个“只要”，不知为何让养神殿许多贵胄公卿都感到一阵古怪意味。

    “如果”北凉不愿与北莽死战到底，干脆舍弃西北，南退千里，继而与燕敕王赵炳同谋中原？朝廷当如何自处？

    要知道温太乙和马忠贤这对节度使经略使在到达靖安道后，漕粮入凉一事，果不其然，磕磕碰碰，进展缓慢。

    谁会料到二十年太平盛世，一夜之间翻天覆地？

    原来。

    离阳国祚的长短，不知不觉，又一次系挂于一个徐姓之人的身上。

    这个真相，让养神殿些绝大部分人都感到无比羞辱。

    例如十二大学士之的温守仁，皇亲国戚严杰溪，礼部侍郎晋兰亭等人。

    离阳乡野之间有句粗俗至极的言语：没了张屠夫难不成就吃不上猪肉了？

    如今看来，竟然还真有可能啊。

    没了姓徐的屠夫帮忙杀人，官帽子未必戴得稳。

    武英殿大学士温守仁脸色苍白。

    看不起那个世子殿下很多年的严杰溪脸色阴沉。

    晋兰亭更是脸色铁青。

    蔡楠悄然低头，神色晦暗不清。

    在拦阻大雪龙骑一役后与蔡楠关系突飞猛进的经略使韩林，则眼神复杂。

    就在这个时候，年轻皇帝微笑道：“徐家两代为离阳镇守西北国门，祥符二年又有北凉边军大功在前，朝廷自当犒赏，诸如刘寄奴王灵宝之类的北凉将领先后战死沙场，朕准备拟旨追封这两人在内的所有北凉武将，也打算授予北凉王徐凤年大柱国头衔。”

    赵家天子眯眼望去，黄紫公卿，满堂愕然。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]