    身形比一般北凉男子还要高出寸余的白衣人，竟是位容颜年轻的女子，面容隐约流光溢彩，大概这就是所谓的宝相庄严，宛如菩萨降世。

    年迈道人本是来此接手敲磬功课，虽然他在武当山上辈分最高，更是掌管一山戒律数十载的大真人，但仍是事必躬亲，当他方才临近大殿之时，察觉到了她的异样气机，老道士心知肚明，准确说来是她率先发现自己，才故意流露出蛛丝马迹。

    老道士顺着她的视线，看到一名虔诚信士正在蒲团上三跪九叩，虽是身子骨孱弱至极的古稀之年，叩拜之礼节却一丝不苟。

    老道士对此已经最为熟悉不过，年少时便被师父黄满山带上山修行，与王重楼宋知命他们做了师兄弟，如今年近百岁的高龄，因此老人如今看人烧香已有将近八十年。

    老人感慨道：“世人白首求神仙，为长生，为解忧，为无苦。”

    白衣高大女子淡然道：“那你们武当山为何要断了天下修行人的念想？”

    老人正是武当掌律真人陈繇，前任掌教洪洗象的师兄，现任掌教李玉斧的师伯，老人洒然笑道：“澹台宗主，贫道只晓得这座山上的条条框框，什么该做什么不该做，还算清楚，可要是问贫道长生之术，或是更大一些的问题，就真是问道于盲了。如果你早些登山，贫道的师父，师兄，小师弟，他们三人都能回答，或是哪怕早个十几天，掌教也能回答。”

    澹台平静收回视线，抬头望向那尊气势威严的真武大帝塑像，高高在上，俯瞰人间，“是很难想明白？还是不想明白？春秋为何覆灭，中原为何陆沉？是因为一小撮豪阀阻断了整个天下的上升道路。

    显而易见，如果当今离阳皇帝排斥白衣寒族，一味提拔世族子弟充塞庙堂，赵室气数一样无法长久。流水不腐户枢不蠹，道理何其浅显。”

    老真人笑了笑，点头道：“澹台宗师说得不错。”

    澹台平静又问道：“难道武当山野心之大，大到了要让整个人间成为割据藩镇的地步？”

    老真人反问道：“澹台宗主眼中，人间凡夫俗子，就要比天上仙人低上一头？”

    澹台平静有些无礼地伸出手指，点了点那尊塑像，“难道不是？那为何这尊塑像能够高坐俯视，让人心甘情愿地低头叩拜，享受千年香火？”

    老真人并不恼火这位昔年南方练气士领袖的大不敬举止，摇头道：“还是贫道先前那句话，世人白首求神仙，是心有所求，贫道斗胆也打个不恰当的比方，这就像山下官场或是市井，与人求情，总归是要捎带些见面礼，与人说话总归是嗓音小几分的。事是这般事，理是这般理，可这并不意味着被求之人就能够肆意作为。”

    原本并不健谈的老真人竟是打开了话匣子，言语稍稍沉重几分，“听闻天上仙人，擅长垂钓人间气数，人之寿命，国之国祚，皆在掌控之中。若仅是天道无情，故而不以人恶而早夭，不以人善而长寿，其实也无妨，可只是设身处地，想到连自己的姻缘、寿命、福禄等诸多命数，都尽为他人操控，何其悲哉？贫道师父曾经与我们六位师兄弟说过，天行健，君子以自强不息，愿为命途多舛而奋发，不愿天生命好而坐享其成，不愿事事皆有死板定数。虽然我们道士身为山上方外之人，不可忘记仍是世间之人，世间生，世间死。”

    从吕祖到黄满山，再到陈繇这一辈的王重楼，宋知命，俞兴瑞，王小屏，洪洗象。

    皆不长生。

    有些是不能且不想，如宋知命和他陈繇。

    有些是可以却不愿，如王重楼，俞兴瑞。

    有些是不屑，如洪洗象，王小屏。

    陈繇突然哈哈大笑，转头直视这位据说已经跻身天人境界的陆地神仙，毫无惧意，“人间百年，飞升又能有几人？屈指可数的人物之中，又有谁不曾是是谪仙人下凡？怎么，澹台宗师要为谁做说客？贫道只知道，让澹台宗主如此行事之‘人’，绝对不会是这尊真武大帝。”

    澹台平静皱了皱眉头。

    她嘴角泛起古怪笑意，问道：“那你有没有想过北凉王徐凤年和你们掌教李玉斧，是不是谪仙人？又为何偏偏他们要在这一世大逆不道？！~”

    陈繇满脸天经地义的神色，笑呵呵道：“贫道一个只管武当戒律的，管那些作甚？”

    澹台平静脸色冷漠，“好一个武当山！不愧是吕祖道场！”

    陈繇依旧微笑道：“过奖。”

    澹台平静转身望去，双眸雪白。

    俞兴瑞站在大殿门槛之外。

    但她却是直接望向了大莲花峰之外的那座小莲花峰。

    下一刻，她身形消散。

    匆忙赶来的俞兴瑞如释重负，陈繇缓缓走向这位师弟，以不苟言笑著称于世的老真人难得打趣道：“俞师弟，赶紧擦把汗。”

    俞兴瑞担忧问道：“就这么放她离去？”

    陈繇豁达道：“其实她愿意在这个时候现身，就表明她暂时没有动杀心。你想啊，王爷在山上，邓太阿在，李当心在，还有那么多大宗师在场，谁敢在这里撒野，她毕竟不是武帝城王仙芝嘛。”

    俞兴瑞点头道：“也对。”

    陈繇突然问道：“真想好了？”

    俞兴瑞沉声道：“与你们不太一样，我俞兴瑞终究世世代代都是土生土长的凉州人。”

    陈繇不合礼仪地拍了拍俞兴瑞肩膀，“那就放心去吧。有玉斧，韩桂，还有……那余福，都很好。”

    俞兴瑞遗憾道：“只可惜大概等不到小师弟开窍的那天了。”

    陈繇点了点头，“师兄也差不多。”

    “师兄，能不能跟你说件事？”

    “你说。”

    “小师弟如今才多大点孩子，正是贪睡的岁数，哪有你这样每天天没亮就跑去敲门的长辈？”

    “师弟啊，你是咱们山上的掌律道士，还是师兄我啊？”

    “……”

    “还有别的事情吗？”

    “有，小师弟偶尔贪嘴，在给人解签的时候偷买些糖葫芦之类的吃食，师兄你能不能别每次都那么火眼金睛？那么点大的娃儿，好几次挑灯罚抄经书，我瞧着都心疼，玉斧更是次次在屋外头悄悄候着。”

    “哦。师兄差点忘了，小师弟如今名义上是你徒弟的徒弟，你们仨香火情旺着呢。”

    “师兄这话就有些酸味了不是？哈哈，没法子没法子，师弟我收了个好徒弟。”

    “师弟啊，你今天不是本该在经楼当值吗，怎么有功夫在这里跟师兄闲聊啊？晚上把《道教义枢》抄一遍吧。”

    “师兄！那你还本该此时在敲磬了呢！”

    “哈哈，没法子啊，师兄掌管武当山戒律嘛。”

    “……”

    ――――

    解签摊子前，苏酥三人已经远去，韦淼仍然留在远处，那名早为人妇的妖娆苗女兴致勃勃地坐在桌前长凳上，望向已经开始收摊子的年轻藩王，用蹩脚的中原官腔说道：“小俊哥儿，也给姐姐解支签嘛？”

    徐凤年忍俊不禁道：“这位姐姐，你都嫁人好些年了，还求什么姻缘？”

    她大大咧咧道：“么得法子嘛，我男人天不怕地不怕，就怕我不要他，姐姐也没啥心思，就想看看当年是不是嫁亏了。”

    相貌平平且身材矮小的韦淼咧嘴笑笑，身为男人，而且是当今江湖屈指可数的武道大宗师，脾气真是好得一塌糊涂。

    徐凤年看着这对夫妇，斩钉截铁道：“不用看，肯定是好签！”

    苗女犹豫不决，最后还是作罢。

    韦淼离去时转头深深望了徐凤年一眼。

    徐凤年自然不会连桌凳一起搬走，那筒签也没打算要，当然，小山一般的铜钱，一颗都能少！

    这可是他将功补过的救命钱啊。

    就在此时，徐凤年微微怔住。

    一名木钗布裙的年轻女子缓缓行来，即便衣衫寒酸，即便不谙武学，可那股仿佛沾染天家气焰的独到气势，一览无余。

    她手臂挽着一只布袋，装满了刚刚从树上采摘下来的金黄柿子。

    徐凤年有些头疼。

    她在武当山，顾剑棠则刚上山，其实谁见着了谁都不合时宜。

    一位是已经在朝廷史书上病死宫中的公主，一位是对离阳赵室忠心耿耿的大柱国。

    正是隋珠公主赵风雅的她施施然坐在算是已经收摊的长凳上，与他相对而坐。

    徐凤年坐回原位，无奈道：“你怎么也来了。”

    她淡然笑道：“看我能不能摇出那支头签。”

    徐凤年正要说话，她已经继续说道：“藏在哪儿了，还不拿出来，否则我如何能够摇出？”

    徐凤年毫不难为情地抖了抖袖子，掉出一支竹签。

    她讥笑道：“真会做生意，以后哪怕当不成北凉王，躲去中原也能一样腰缠万贯。”

    徐凤年呵呵两声，“是该说你乌鸦嘴呢，还是说借你吉言？”

    她冷着脸道：“签筒！”

    颐气指使，不输当年。

    徐凤年认钱不认人，“你有一百文？”

    她从布袋中拿起一颗熟透的柿子，放在桌上。

    徐凤年瞪大眼睛。

    不是因为这位昔年离阳公主殿下的蛮横。

    而是赵风雅身后另一位公主殿下的出现。

    只不过是昔年大楚的公主殿下。

    赵风雅转头瞧了一眼，“呦，喜欢飞来飞去抖搂威风的女剑仙来啦。”

    姜泥没好气道：“要你管？”

    不知为何，姜泥对于这个曾经毁去她菜圃的罪魁祸首，哪怕当过了西楚皇帝，哪怕如今已是女子剑仙，她对上本该是落难凤凰不如鸡的赵风雅，仍是底气不足。

    论打架，当年初次相逢，约莫是弓马熟谙的隋珠公主赵风雅，小胜一筹，如今姜泥大概能打趴下千八百个赵风雅了，可越是如此，姜泥就越没有打架的念头。

    论骂架，大概以前现在还有将来，姜泥都不是赵风雅的对手。

    赵风雅跋扈道：“先来后到，我先摇签！”

    姜泥撇了撇嘴，愣是没敢出言针锋相对。

    徐凤年叹了口气，放下那只竹筒。

    赵风雅抬头说道：“摇签的时候，别动手脚！”

    徐凤年翻了白眼，挥了挥手掌，示意赵风雅赶紧摇签。

    赵风雅一手拿起竹筒，随意转动了几圈，轻轻摔出一支竹签，随手拿起，漫不经心地一瞥，然后嘴角翘起，一边转头看着分明比她要紧张许多的姜泥，一边重重拍下竹签。

    她起身离去，竟是很不厚道地连那颗柿子都一并拿走了。

    等到赵风雅转身，姜泥这才鬼鬼祟祟拿起竹签。

    她那张倾国倾城的脸庞上，震惊，委屈，幽怨，伤心，一一浮现。

    到最后便是泫然欲泣。

    一头雾水的徐凤年俯身瞥去。

    徐凤年有些理解苏酥的心情了。

    真是一报还一报！

    此时被姜泥握在手上的那支签，先前赵风雅那般随手摇出的那支签。

    “佳偶耶？神仙美眷也。夫复何求？”

    头签！

    徐凤年伸手狠狠按住额头，无话可说。

    得嘞，千辛万苦费尽唾沫弄来的那些铜钱，算是彻底白挣了。

    徐凤年不得不小心翼翼起来，生怕眼前这个可怜兮兮的小泥人，也来一个“随手”。

    她只要随手一抬，茅屋那边的紫檀剑匣可就要飞出一把大凉龙雀了！

    徐凤年忍不住唉声叹气，有些心酸。

    她烫手一般飞快将那支姻缘签丢回竹筒，然后转头抹了把脸，再次转头，既不看徐凤年，也不看签筒，只是盯着那堆积成山的铜钱，轻声问道：“都是你下午挣的？”

    正值哀莫大于心死的徐凤年点了点头。

    她的语气蓦然轻快起来，“有多少？”

    徐凤年柔声道：“可不少，如果折算成银子，得有小一百两吧。”

    她立即两眼放光，原本阴雨晦暗的脸庞，光彩照人。

    她抬起头，试探性问道：“都是我的？”

    徐凤年忍住笑意，“当然啊。”

    徐凤年站起身，趁热打铁递给姜泥一只早就准备好的大布袋，“你帮忙兜住钱，会有些沉。”

    她小鸡啄米使劲点头，连忙起身绕过桌子，站到他身边，弯腰用双手拉开布袋后，她眼神无比认真，而且满脸期待铜钱落袋为安！

    徐凤年横肘在桌面上，扫钱入袋。

    桌上铜钱挤铜钱，袋中铜钱敲铜钱，皆是哗啦啦作响。

    她一开始笑得还有些矜持含蓄，到后来就毫不遮掩了。

    他手上动作不停歇，只是偷偷转头凝视她的侧脸，看着那个酒窝。

    喜欢之人喜欢，世间第一欢喜事。

    她目不转睛，感慨着笑道：“真的很沉！”

    徐凤年回答道：“等下回去的时候，我来拎袋子。”

    她使劲点头道：“嗯！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]