    一辆马车在凉州城郊外停下，悬刀佩玉的年轻公子哥走下马车，手里拎着一壶刚刚买来的绿蚁酒，举目望去，三三两两的柿子树错落在平原之上，一簇簇亮黄色坠在枝头，勉强让贫瘠的西北之地好不容易与丰收二字沾上点边。◎◎   年轻人缓缓前行，时不时望向那些或近或远的熟悉柿树，记得当年经常溜出城逛荡此地，百无聊赖，还给那些柿子树取了好多绰号昵称，半里地外那棵枝桠略显张牙舞爪的，叫挂甲，若是在暮色里瞧见，还有些吓人，与这一棵相依为命的矮小柿树，几年没见，已经拔高几分，粗略看去，倒是更加硕果累累，满身金黄，很喜气，当年他给它取的绰号，正是小黄袍。年轻人沿着一条干涸见底的小溪继续向前，最终来到一栋并无土墙环绕的茅舍前，屋后长着几棵奇奇怪怪的歪脖子苍榆。

    屋子已无主人。

    年轻人走到一块树墩子前，蹲下身弯腰用袖口抹去尘土，然后坐在上头，环视四周，他把绿蚁酒轻轻搁在袍子上，扯开嗓子喊道：“瞎子老许，给你带酒来了。”

    如果是永徽末年的那些时候，肯定会有个瞎眼瘸子一晃一晃快跑出来，从他手里接过酒壶，动作娴熟地揭开泥封，低头使劲一嗅，然后那张沧桑老脸上就会绽放出一个大大的笑容，笑得就像秋日里的柿子树，不过老头子跟自己分着喝酒的时候，也总会得了便宜还卖乖教训他，手头有几分闲钱的时候，可不能随意糟践了，再小的铜钱，一颗颗都得攒着，那才能娶到媳妇。天大地大，娶媳妇生娃这桩事，最大。那会儿老许总是惺惺念念说咱们北凉幽州那边，有个叫胭脂郡的地儿，婆姨最是水灵，你徐小子如果能讨个胭脂郡的小娘当媳妇，到时候捎个消息过来，我老许便是走上三天三夜，也要去你家蹭那桌喜酒喝。

    记得那一次，老头子说完这些话后，小心翼翼问自己，喝喜酒这么大的好事，有他这么个老瞎子登门做客，会不会嫌弃丢人？如果徐小子你家里长辈和亲家会嫌弃，那他老许就不凑这个热闹了，回头弄两壶价格过得去的绿蚁酒就行。

    经常给老头子带去绿蚁酒或是偷来鸡鸭的年轻人，当时拍着胸脯说他家属他说话最管用，等他办喜酒的时候如果老许不去，就跟他急，还说一定要老许坐在主桌上。

    当时老人只觉得那个经常陪自己唠嗑的年轻人，就是个北凉市井常见的小伙子，年轻时候跟他一样都是双脚不落地的那种人，飘来荡去，不安分，所以听说要请他坐在主桌上喝喜酒，高兴归高兴，倒也没多想。更不会把那个口气极大的年轻人跟那座清凉山联系在一起，天底下姓徐的人，也太多了不是？那时候的年轻人总是在闲聊里透出对北凉以外的憧憬，想着做一个行侠仗义的江湖游侠，用最好的剑，喝最烈的酒，找个江湖上最漂亮的女子，她一定是比胭脂郡婆姨还要好看的那种。老人总是跟年轻人唱反调，用过来人的语气告诉他，心千万别那么大，中原再好，终归不是家。当时年轻人也感慨，说这道理他也懂，家里教他读书识字的师父就说过一句，“年轻人离家十年不算久，上了年纪的人，那就是出门一步即远行”。老人听了以后，笑着说你家教书先生是有真学问的，怎么教出你这么个半桶水的徒弟。?

    有些时候两人坐在一起，聊着聊着，上了岁数的瞎子老许就会坐在旁边的树墩子上，双手拄着那根拐杖，晒着太阳偷偷打瞌睡。

    也许，在很多年前，西垒壁战场上，有个老字营的年轻士卒，腿没有瘸，眼也没有瞎，却也像这般光景，会在太阳底下打盹，只不过手中的拐杖换成了铁矛，也许不远处就有一杆徐字大旗，在大风中猎猎作响。

    如今已经是祥符三年的入秋，瞎子老许早就死了，自然也就不会再有那些碎碎絮叨了。

    老人没有活到喝到年轻人喜酒的那一天。

    年轻人也曾经答应过老人，老人死后，会亲自为老人抬棺送葬的。

    可年轻人没有做到。

    当时他远在江南。

    他没有去瞎子老许的坟头，只是把那壶绿蚁酒轻轻倒在树墩子前的地面上，弯腰倒酒的时候轻声道：“老许，酒是卖酒西施那儿偷偷买来的，如今世道不太平，又要马上打仗了，咱们北凉开始禁止民间私自酿酒，所以这壶酒可不便宜，如果不是熟人，铺子还未必敢卖给我，老板娘的女儿如今抽条得水水灵灵的，女大十八变，真是没错。听说那丫头如今相中了一位年轻的外乡士子，正在她家附近的私塾教书，我先前买酒的时候，老板娘还打趣来着，说我去晚了，她闺女其实等了好几年。你看看，我当年果然没跟你吹牛吧，我就说那丫头眼光好，否则也挑不中我……”

    有些遗憾，就像一条老狗匍匐在街角的独自呜咽，细细悠悠，挠心挠肺。

    他把酒壶留在树墩子上，起身离开。

    马车返回清凉山。

    如今北凉王府有两处地方名动天下，梧桐院被戏称为凤阁，而半山腰处宋洞明主持的副经略使官邸，则被称为龙门。

    在他刚回到清凉山，一名龙门官员就火急火燎赶来，跟他禀报说是副经略使大人有要事相商。

    当他看到宋洞明亲自站在那片低矮官邸屋舍前等候，就知道消息不管好坏，但肯定都不是小事情，否则以这位昔年离阳储相之一的沉稳，绝不至于这样坐不住。

    果不其然，宋洞明等到他走近后，一起转身走入居中那间官邸，语气略显急促道：“四个消息凑一起了，分别跟流州、中原、京城和北莽有关，都王爷权衡。”

    徐凤年笑道：“那就先说流州那边的消息。”

    宋洞明点头道：“最靠近西域的凤翔军镇那边传来一封紧急谍报，曹嵬和谢西陲擅自更改了都护府既定策略，选择主动出击，想要在密云山口内一鼓作气吃掉种檀部骑军！”

    徐凤年脸色如常，说道：“应该是烂陀山僧兵没有跟随种檀骑军一起动身。?¤ BiQuKu?网 ◎?◎ ”

    宋洞明忧心忡忡道：“即便如此，双方兵力依旧差距不大，这么硬碰硬换命，岂不是违背了流州用兵的初衷？”

    徐凤年摇头道：“如果密云山口一役，我们没能全歼种檀部骑军，那这场仗才会没有意义，甚至可以直接说因为他们的贪功冒进，导致整个流州陷入极大被动，但是既然连谢西陲都愿意陪着曹嵬涉险而动，我相信他们的眼光。”

    宋洞明叹了口气，苦笑道：“这两个家伙真是不让人省心。”

    徐凤年笑道：“万一打赢了，也许会有意外惊喜。”

    宋洞明心中了然，“倒也是，如果种檀部骑军全军覆没，也许烂陀山就要重新掂量掂量了。”

    徐凤年问道：“中原那边有什么消息？是温太乙马忠贤两人终于不再漕粮一事上下绊子？”

    宋洞明笑道：“这算不得什么紧要消息。”

    徐凤年有些讶异，“还有比这更重要的局势变动？”

    宋洞明和徐凤年在议事堂分别落座后，这位已经得到离阳朝廷吏部点头承认的北凉道副经略使，眼神玩味道：“那位原本对朝廷忠心耿耿的靖安王赵，刚刚投靠了两位叛乱藩王。”

    徐凤年愣在当场。

    宋洞明嗤笑道：“待价而沽，这一手真漂亮，我估计这位审时度势的藩王，把自己卖出了一个天价啊。”

    徐凤年感到荒诞不经，皱眉道：“难不成赵炳陈芝豹两个要把赵推出来当皇帝？”

    宋洞明笑道：“王爷一语中的！”

    徐凤年陷入沉思。

    如果加上中原腰膂之地的靖安道，再加上早就被陈芝豹控制在手上的西蜀南诏，那么现如今整个广陵江以南地带，彻底连枝同气，离阳半壁江山，就已经尽入三藩之手。

    这种时候，率先起兵且实力最为雄厚的燕敕王赵炳看似最有资格登基称帝，与离阳正统划江而治，但事实上恰恰相反，赵炳最不适合早早把蟒袍换成龙袍，不管宋玉树在那封诏书里把离阳皇帝说得如何不堪，但朝野上下，尤其是以江南道为的天下士族，仍然心向太安城。赵炳不适合当出头鸟，名不正言不顺的外姓人陈芝豹更不适合，那么靖安王赵就成了免为其难的人选，赵衡赵父子这一支赵室，在尚未吞并中原的离阳王朝里，其实远比赵赵篆这一支更符合正统身份，老靖安王赵衡在夺嫡失败被“配”青州后，之所以那么积怨深重，并未没有缘由，如今的祥符新朝，恐怕没有几名官员知晓早年那桩秘辛，在赵篆的爷爷尚未登基之前，因为同辈的醇亲王膝下无子，宗人府就提议将赵衡过继给醇亲王一脉，只不过赵篆爷爷的登基过程，比起儿子赵更加扑朔迷离，总之到最后赵衡的身份，变成了恐怕连宗人府老人都拎不清的一笔糊涂账。但如果这个时候拿出来旧事重提，早不如巧，可谓恰到好处。

    对于赵的一步登天，徐凤年倒没有什么酸意，只是有些忍俊不禁，想起那个世袭罔替前后两次被自己丢入春神湖的可怜家伙，还真给他坐龙椅穿龙袍了？

    徐凤年收回思绪，“中原再乱也就是那样了，对了，太安城那边又有什么动静？”

    宋洞明习惯性用拇指和食指摩挲着腰间悬佩的一枚玉坠，笑道：“印绶监几个掌权太监都出动了，正在赶往咱们北凉的驿路上，领着新鲜出炉的一大堆圣旨诰敕。”

    徐凤年纳闷道：“一大堆？”

    宋洞明忍俊不禁道：“要不然哪里需要三四个印绶监宦官齐齐出马，其中最主要是你的大柱国头衔，还有对刘寄奴王灵宝等北凉边军将领的追封，比如太安城追封刘寄奴为一等伯爵，赐爵名‘恪靖’，之外就是给6丞燕王初冬两位未来王府精心准备的诰妇身份，印绶监那拨宦官之所以走得比较慢，大概是想要等着你的亲事，以便求个三喜临门的彩头吧。由此可见，这回太安城的诚意，比起前两次实在是云泥之别。”

    徐凤年陷入沉思。

    宋洞明没有打搅这位年轻藩王的思考。

    宋洞明安静望向屋外，亦是思绪翩翩。

    这位北凉道文官第二人的最大感触，是离阳庙堂上卢升象一飞冲天，此人能够封侯拜相，绝不是这位春雪楼旧人在官场有多么游刃有余，而是才华太高，军功可期，但是卢升象的崛起时机，值得玩味。相信卢升象本人未必就如京城官场想象中那么志得意满，指不定还会比起当那个南征主帅的时候更加如履薄冰，大势之下居高位，大势一去又当如何？能否功成身退？老凉王徐骁的恶谥，老辅张巨鹿的抄家灭族，难道不是前车之鉴？当今天子赵篆之前的两代离阳皇帝，各自身上那两件龙袍，一件英明神武，一件恢宏大度，可无法否认袖口处的鲜血淋漓，两位皇帝的确从不是滥杀无辜的昏君，可他们一旦要杀人，杀的从来都是功劳最高之人。卢升象难道就不担心，自己会不会成为赵篆之后一任新君登基之时的祭品？

    宋洞明总算明白了，在离阳官场厮混其实不难，太安城容得下齐阳龙桓温这样才德兼备的读书人，也容得下温守仁晋兰亭这样沽名钓誉的读书人，容得下司马朴华这些一味公门修行的读书人，可是容不下那些心底坚持民为贵君为轻的读书人，同样也容不下功无可封之人。

    离阳和中原，为赵家当官易，为百姓做事则未必容易。

    很多事情，即便皇帝，也会受到百般掣肘，早年碧眼儿治理漕运和胥吏，也许本身即是先帝赵想做之事，可是围绕在赵室身边积淀百年的复杂势力，或是新近跻身庙堂的掌权新贵，各有所求，各怀私心，就像一张纠葛极深的大网，铺天盖地，覆盖在中原版图之上，在这张大网之上，又掺杂有各种难以想象的复杂形势，皇权相权之争，党派之争，文武之争，士族寒族之争，南北地域之争，京城地方之争，君子小人之争，每一座衙门内又有高下座椅之争，衙门与衙门之间又有内外之争。

    所以宋洞明越来越认可北凉。

    在这里，做事情相对简单。

    但是与此同时，宋洞明也清楚，这种可贵的简单，如果将来北凉徐家不再仅限于是北凉道四州之地，一样会迅变质。

    例如他与白煜之间，6王两家“外戚”之间，徐北枳陈锡亮这些年轻人与边军老将之间，黄裳这些清望卓著之人与皇甫枰李陌藩这些恶名昭彰之辈之间，北凉骑军与步军之间，各支精锐边军之间，等等。

    甚至有一天，矛盾会出现在徐凤年与“众人”之间。

    这一刻，宋洞明百感交集。

    耳畔响起一个嗓音，“宋大人，北莽那边什么事情？”

    宋洞明回过神，笑道：“那个化名樊白奴的北莽郡主从蓟州入关，辗转到了我们幽州，向皇甫枰自报名号，最后在潼关骑军的‘护送’下，大概在两天后就要到达清凉山。”

    徐凤年惊奇道：“她来做什么？”

    宋洞明摇头道：“我也猜不出。不过她身边带了几名扈从，皆是北庭王帐的怯薛卫。”

    徐凤年自嘲道：“北凉什么时候变得这么热闹了。”

    宋洞明神采奕奕，锋芒毕露，摊开手掌，然后攥紧，“天下归属，尽在我北凉一念之间。”

    徐凤年没来由笑着说了一句，“这种话，徐骁活着的时候最喜欢听。”

    宋洞明笑问道：“难道王爷不喜欢？”

    徐凤年微笑坦诚道：“天底下哪有不喜欢被拍马屁的人。”

    说完这句话后，徐凤年神色有些落寞。

    徐骁功成名就之后，在他渐渐衰老后，也许那位老人此生唯一的遗憾，就是没有听到自己儿子说过他的一句好话吧。

    好像一句也没有。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]