    今日凉州关外这座城便就到了挂匾的日子，没有刻意挑选良辰吉日，而是在最后一面主城墙彻底完工之时，就一致通过决议，当日挂匾，不得延误！并非督造建城的那一大帮北凉大佬不在乎，实在是形势紧迫，顾不得那些锦上添花的事情。否则以北凉道经略使李功德领衔的那拨文官，在这鸟不拉屎的地方待了将近一整年，几乎人人每天都要跟着将士役夫一同吃黄土喝风沙，投注了那么多心血，岂会不想找个黄道吉日挂起那块匾额？这种深厚感情，也许不比闺女出嫁来得少了。

    这座城池的建造，可能称得上前无古人后无来者，不但规模犹胜西北第一边城虎头城，而且耗时更少，除去一万大雪龙骑军，以及“渭熊脂虎”两支重骑军九千余骑，几乎所有凉州边军都轮换参与城池建造，当然也征调了关内凉陵幽三州所有军户匠户青壮，加上络绎不绝自己前往凉州关外的北凉百姓，建城人数始终大致维持在十数万左右。历史上所谓以举国之力建造一座雄城巨镇，往往还讲究节约民力不误农时，大多是“三十日罢，速建面墙”，然后断断续续历时数年才得以竣工，可北凉这次几乎耗尽清凉山徐家家底的大兴土木，根本就是破釜沉舟一般的壮举，仅是用以版筑主墙的黄土，就挖空了城南龙首、虎尾两座小山！

    才清晨拂晓时分，李功德便和比邻而居、担任督造副使的那位墨家矩子宋长穗，一起早早相约起床，登上城头后，漫步在那条宽阔的走马道之上，不知何时体重已经清瘦了二十斤的经略使大人，下意识习惯地跺了跺脚，双鬓霜白的老人然后得意一笑，有我铁公鸡李功德一天到晚瞪大眼睛盯着，能有谁偷工减料？何况也绝不会有谁胆敢懈怠，这不光是什么银子不银子的事情，而是一个最浅显的道理摆在所有人面前，“此城在凉州在，此城亡关内亡”！一辈子在官场上顺风顺水养尊处优的北凉文官领袖，虽然模样消瘦许多，但是身子骨瞧着倒是硬朗许多，如果陵州官场文官能够来此，看到这位李大人一定会大吃一惊，甚至恐怕都要认不出来，李功德身上那种公门修行积攒大半辈子的油滑之气尽褪，取而代之的，是无形中散发那种唯有出身将种门庭才能有的豪迈气概。老人到底是文人出身，伸手摸着内侧矮墙，嘿嘿笑道：“以往在清凉山那座武多文少的议事堂，总是听不明白大将军跟那些糙汉子在说什么，什么走马道啊女儿墙啊，我是到了这里才恍然大悟，就像这堵女儿墙，其实早就在书籍上打过交道了，好些边塞诗文里头都吟唱过，名‘睥睨’嘛，女儿墙女儿墙，还是这个叫法好听顺耳，每次在这城头走一遭，我都要想起家里负真那个让人不省心的丫头，以前吧，是翰林那家伙让咱这当爹娘的倍感无奈，风水轮流转呐！如今想来，还是大将军有先见之明，说世间父女养儿女，往往是越往后，儿子越好养活，女儿倒是越麻烦。”

    宋长穗沉声道：“老李，你也知我从不是那种喜欢夸人的人，你家翰林，真是不错。龙眼儿平原一战，打得漂亮！北莽董卓麾下乌鸦栏子在内，所有精锐斥候全军覆没，这一仗，委实大快人心！”

    嘴唇干裂的李功德捻须而笑，“对嘛，这种事情，就得外人来夸才舒服，我当爹的说再多总是味道不对。说实话，老宋，你也真够沉得住气，我等你这些话可等了好一段时间了！把我给憋得都快憋出内伤了。”

    宋长穗无奈道，“在这之前忙得焦头烂额，哪有半点气力跟你说些闲话。”

    李功德感慨道：“倒也是，我自诩这辈子当官颇有心得，总之成天琢磨来琢磨去，都在琢磨别人，虽说也不能说全然不做事，可如这般事必躬亲，无法想象，感觉就像在短短一年里，把我李功德一辈子欠下的官场务实都给还上了。”

    宋长穗会心一笑。

    李功德突然一巴掌重重拍在箭垛上，大声道：“这么好的城墙，如果还是守不住的话，别说被北莽蛮子杀了，就是骂也要被我骂个半死！”

    宋长穗愣了愣，然后环顾四周，城内外又是那副最熟悉不过的建城场景，号子声此起彼伏，虽说脚下这座巨城已经可以挂匾，可依然有相当规模的工程要继续，这位墨家矩子轻声笑问道：“你当真舍得骂他们？”

    原本气势汹汹的李功德顿时气焰全无，只是轻声呢喃道：“这么多北凉边军儿郎……我李功德便是舍得骂儿子，也舍不得骂他们啊。”

    新任凉州刺史白煜可以前往武当山会友偷闲，作为北凉道转运使兼副节度使的某人，则片刻不得闲，他一路马不停蹄地从流州青苍城、再途经凉州西大门户的清源军镇，直到掀起车帘子就能够望见那座关外雄城的轮廓。好像徐北枳自打离开清凉山前往陵州那一刻起，就一直在奔波劳碌，当买米刺史，在辖境各地大建粮仓，担任一道转运使，运筹帷幄漕运一事，中间还曾去两淮道跟韩林私下会晤，前不久去往西域烂陀山，为流州青苍城防线带去两万僧兵，这次参加完挂匾仪式，立即就又要去往陵州，亲自盯着漕粮入凉才肯放心。

    他这些年居无定所，似乎不是在马背上，就是在马车里，反正都颠簸。

    这辆马车外，没有一名北凉边军精骑护送，照理说以徐北枳的超高品秩和他本人对于接下来凉莽战事的重大意义，就算派遣给他一千北凉铁骑担任扈从也丝毫不为过。

    但正是如此，这位年轻谋士在徐家清凉山或是在年轻藩王心目中的地位，更显得无与伦比。

    因为马车四周仅有八十人护送。

    八十骑人人负剑。

    吴家剑冢八十人！

    当代剑冠吴六鼎，背负古剑素王的剑侍翠花，连在剑冢都能够恶名昭彰的魔头竺煌，对剑道领悟之深当世无几的赫连剑痴，张鸾泰，公孙秀水，纳兰怀瑜……

    如果这还不算阵仗奢侈的话，估计天底下也没什么扈从能够称得上精锐了。

    满脸疲惫的徐北枳虽然困乏至极，可仍是睡不着，几次合眼许久都睁开眼睛，干脆就盘腿而坐，从怀中掏出那本出自李义山之手的老旧笔札，轻轻翻阅。

    听徐凤年提起过，听潮阁那块金字大匾，是离阳老皇帝亲笔手书。清凉山大门上那北凉王府四个大字，则是王妃吴素的字迹，之后如北凉关外第一城建城需要挂匾，徐骁本意是他这个大老粗就不丢人现眼了，想让李义山代劳，可是李义山不答应，人屠只好去梧桐院跟世子殿下讨教写字，到最后废弃宣纸不知装了多少箩筐，这才硬生生熬出了后来的“虎头城”三字，曾经笑言我徐骁连下辈子的字都给写完了。之后如青苍城内流州刺史府邸的那块匾额，则是年轻藩王从师父李义山的遗留笔札中选取那几个字，因为李义山之于北凉，功劳不需多说，而李义山之于流州，更是意义深远。在听潮阁和梧桐院那些珍藏古物一一散落中原之前。

    徐北枳和徐凤年曾经有过一场听上去很轻松闲适的对话。

    “你就不心疼？”

    “我徐凤年是谁啊，徐骁的嫡长子！这天底下什么好东西没有见识过，啥时候做过那小气人？我当年对那些外乡游侠儿，能写出佳文美诗的贫寒读书人，摆摊测字的算命先生，从来都是一掷千金，眼睛都不带眨一下的！”

    “哦？那怎么我刚才随手拿起那副《稚童爬瓮图》的时候，还有把那方鱼脑冻‘山行’砚丢入箱子的时候，你眼睛都快眨得能够扇起大风了？”

    “我那不是提醒你你动作轻一些嘛，磕磕碰碰，伤了品相，就不好卖。”

    “还品相？无非是几十几百石粮草的低贱价格，谈品相是不是有些附庸风雅啊？”

    “每样物件相差个几石漕粮，积少成多，也很多了。”

    “你真不心疼？”

    “不心疼。橘子，这句话你都问了至少七八遍了。”

    “哦，不知为何，每次问你一遍，我心里都挺暗爽的，比喝那绿蚁酒舒坦多了。”

    “橘子，你先忙你的，我去喝绿蚁酒了。”

    “最后问一句……”

    “我真不心疼！”

    “不是这个，我只是想问，你全部家当都这么被我糟蹋了，那你娶媳妇过门的聘礼怎么办？”

    “老规矩！黄瓜！凉拌！”

    徐北枳收起那本笔札，也收起了思绪，掀起车窗帘子，望向那座气势雄伟的西北新城。

    乱世里，最不值钱的就是身外物，连人命都不值一文的时候，还能有什么是值钱的？

    一场让无数读书人颠沛流离的洪嘉北奔，早已证明这点，旧时公侯堂前燕，飞入寻常百姓家。无数价值连城的古玩字画，都是先被人从泥泞地上、乡野茅厕、摊贩桌脚之下、小院角落瓦堆一一捡起，只有等到了不见狼烟的太平盛世，才重新值钱起来。

    徐北枳原本不至于这么低价贩卖，只是春雪楼变故之后，中原版图已经有了乱世气象，距离洪嘉北奔才二十来年而已，老一辈读书人大多尚且记忆犹新，这拨人都不会在这种时刻收拢东西，再便宜，能够比大战一起后别人白给东西恐怕都要嫌重，来得实惠？所以除非是真正痴迷文人雅玩且有收藏癖好的富贵书香门庭，才会在这个当口闻讯而来，他们不辞辛苦来到北凉是一件事，能不能靠脸面靠门路买到心仪物件，又是一件事，躺在漕运上享福二十年的那撮太安城头等勋贵公卿，愿不愿意给人那份面子开后门，则是第三件事，这些个个背景深厚的漕运官员，愿意看在银子或是情分的面子上，从各自管辖漕河拿出漕粮，而在掂量掂量所处家世的大腿粗细后，足不足以与靖安道副经略使温太乙和副节度使马忠贤扳手腕，敢不敢不怕两位如日中天的边疆大员记他们一笔账，便是第四件事了！

    但是真正至关重要的一件事，不在文物贱卖，甚至都不在漕粮入凉，而是北凉可以通过此举顺着那条广陵道，将鱼龙帮和拂水房两股明暗势力一直渗透到青州襄樊城！

    一旦拒北城万一失守，凉州流州注定荡然无存，那么北凉剩余边军兵马，便不至于太过手足无措，即使陈芝豹在西蜀早就留有后手对付徐家，北凉骑军仍是可以有一条道路去斜插中原腹地！

    既然如此，徐北枳怎么能够不败家？

    只是当初徐北枳开门见山提出这个意向后，年轻藩王二话不说就答应下来，这让他打好腹稿的满肚子大道理都没了意义。

    而在徐北枳内心深处，更藏有一份不会诉之于口的隐蔽心思。

    那就是只要北凉拿下了第二场凉莽大战。

    那么中原逐鹿，岂能少我北凉一份？

    徐北枳叹了口气，正要放下帘子，本就靠近这辆车的一骑稍稍策马靠近，笑问道：“副节度使大人这么心急入城？”

    问话的人是纳兰怀瑜，一位性子泼辣却心思细腻的剑冢女子剑士，毕竟是蝉联两次胭脂评的女子，她虽年岁不小了，可依然风韵不减，尤其是背剑纵马英姿飒爽，的确是绝美的风景。

    徐北枳笑问道：“纳兰怀瑜，如果我把你的佩剑卖了三四两银子，你心疼不心疼？”

    纳兰怀瑜一头雾水，随即嫣然笑道：“心疼不心疼先不说，但我肯定把你揍得爹娘不认识！”

    徐北枳笑道：“你还没回答问题呢？”

    纳兰怀瑜大笑道：“不心疼！我又不是知道你跟王爷的关系，你敢这么卖我的东西，我就敢去听潮阁拿更好的东西！我这把剑也就是百来年历史，材质也普通，值不了百来两银子，老娘我心疼个屁！”

    徐北枳笑了笑，莫名其妙感叹道：“我挺心疼的。”

    向来言行无忌的纳兰怀瑜忍不住打趣道：“徐大人，你脑子是不是给马车颠坏了？”

    徐北枳突然笑意玩味道：“纳兰怀瑜，你想不想知道某人是怎么评价你的吗？”

    纳兰怀瑜眯起眼，像一只被踩到尾巴的猫。

    当然，身为吴家剑冢顶尖之一，她比母老虎还厉害。

    徐北枳放低声音道：“看你样子是想听的，那个人说啊，纳兰怀瑜一定活得很累。”

    纳兰怀瑜皱紧眉头，一言不发。

    徐北枳瞥了她一样，迅速放下帘子。

    纳兰怀瑜顺着他先前的那抹视线，微微低头。

    好像是自己的胸脯。

    纳兰怀瑜恍然大悟，也不生气，对着马车大声笑骂道：“你没贼心，他没贼胆！两个都不是什么好东西！”

    躺在车厢内的徐北枳会心一笑，缓缓闭上眼睛。

    其实那句欠揍的点评，徐凤年当然没说过。

    不过徐北枳觉得那家伙是会说这种话的人，自己就当是替他说了。

    不过纳兰怀瑜没贼胆一说，很有嚼头啊。

    徐北枳想着这一茬，觉得挺有意思的。

    闭目养神的徐北枳自言自语道：“西域密云口已经死了那么多人，流州青苍城那边也已经开始死人，接下来就要轮到这凉州关外了。所以希望将来有一天，纳兰怀瑜，你能亲口对他说出自己的心里话。所以你要活着……你也要活着。”

    最后两句话之间，徐北枳停顿了很久。

    新城之外的白马集市，说是集市，实则与陵州那边稍大的小镇无异。

    而这座热闹喧腾的集市，肯定是当今天下最为鱼龙混杂的地方了，有披甲佩刀巡视内外的北凉边军，有参与西域围剿魔头一役后北行至此的江湖人士，有来此做生意的各色陵州商贾，有不知死活来此领略边塞风光的中原士子，有北凉道关内三州来此参与建城的各籍百姓，有算卦解签兼帮写家书的道士和尚，有满腔热血离家出走来此投军却被拒绝的将种子弟和平民子弟，有吃饱了撑着来这儿浑水摸鱼的浪荡汉……甚至偶尔还能看到北凉道文官大佬三三两两，来此小坐休憩，喝喝绿蚁酒，就上一碟花生米一碗酱牛肉，忙里偷闲，来去匆匆不亦快哉。有各座书院读书人在年迈硕儒的带领下，一拨拨来此负笈游学。据说前不久连那位享誉中原的上阴学宫鱼大家，也带着饱读诗书的弟子们来此游历，更有小道消息说那位家学渊源的鱼大家，与咱们王爷有点说不清道不明的关系……

    所有人或忙碌有悠闲，但都心知肚明，当这座新城出现年轻藩王身影的那一刻起。

    第二场凉莽大战。

    才是真正拉开了序幕。

    千年以来，无论中原还是草原，堪称世间数量最多的骑军，将要一路向南，直到撞上那支战力最强的铁骑！

    今天便是这座拒北城挂匾之日！

    烈日当空。

    白马集市越来越人不由自主地沿着东西两座城墙，向北簇拥而行。

    然后是那些参与建城的役夫百姓都得以停下劳作，从东西大门离开城池，加入那两条声势浩大的密集队伍。

    拒北城拒北城。

    正门自然在北！

    北凉边军战刀所指，徐家铁骑长枪所指。

    已经向北二十年！

    中原百姓如何认知，离阳朝廷如何算计。

    我北凉铁骑甲天下，从不屑理会。

    分别以北凉都护褚禄山和北凉道经略使李功德为首的众多文武官员，都已经汇聚在拒北城正门下，架起了云梯，只等将那块覆以北凉徐字王旗的匾额，高高升起，最终悬挂于城头。

    一万大雪龙骑军，如白雪翻涌在大地之上。

    在袁左宗一马当先的率领下，最先停马于拒北城以北的辽阔空地上。

    紧随其后是两支重骑军，脂虎军和渭熊军分别停至大雪龙骑军左右两翼。

    最后是何仲忽和周康麾下的北凉关外左右骑军。

    马蹄雷鸣之后，是短暂的寂静无声。

    不知是谁最先抬起头望去。

    所有人都看到遥远处的天空，一抹璀璨白虹缓缓划破天际。

    那道白虹轰然落在城头！

    等到他现身露面之后，李功德和褚禄山相视一笑，开始让人抬起匾额。

    那个年轻人等到巨大匾额悬在城门之上后，缓缓抽出腰间战刀。

    与此同时，城下骑军，人人默然拔出北凉刀。

    水深而无声。

    北凉铁骑的马蹄声，便是天底下最雄壮的战鼓声。

    徐刀。

    拒北。

    那一幕场景。

    大戟横江。

    再过百年千年，亦是大风流。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]