    徐凤年将马匹交给酒楼伙计后，没有直奔三楼，而是在二楼挑了个刚刚空出来的临窗位置，点了两份焖断鳝和酱汁鲤鱼，听说绿蚁酒不要钱后，便要了两壶。

    北安镇如此热闹有些出乎意料，不过也算情理之中，今年秋冬之际会有一场武当论武，这无疑吸引了众多江湖草莽武林豪杰，明眼人都晓得显然北凉道是要帮助武当山力压龙虎山一头。至于这个趁人病要人命的主意，出自副经略使宋洞明的手笔，武当硕果仅存的两位老人陈繇和俞兴瑞其实不是没有分歧，陈繇并不想如此招摇过市，如今山上昼夜不息的鼎盛香火就已经让这位老人忙碌得焦头烂额，只不过任侠豪迈的俞兴瑞执意要办，陈繇也只好顺从这个脾气刚烈的师弟，说到底，让陈繇退步的理由，不是清凉山的暗示，也不是拗不过教出了现任掌教李玉斧这么一个好徒弟的俞兴瑞，而是山门牌坊上的那四个字。

    武当当兴。

    而李玉斧的一句话也让陈繇彻底安心：山上无人时，我修清净。山上人海时，我也修得清净。

    比起先前徽山紫衣引来江湖正道浩浩荡荡赶赴西域，这一次武当论武也许声势更大，大雪坪真正的话事人黄放佛，早已对中原江湖经放出风声，届时所有徽山客卿将会一同前往武当，而快雪山庄和幽燕山庄几乎同时点头，龙宫和笳鼓台紧随其后，太白剑宗那位风头一时无两的年轻谪仙人，更是扬言要与武当掌教李玉斧于紫虚宫论道，更要与北凉王徐凤年于小莲花峰顶论武！

    如此一来，加上北凉本地的鱼龙帮，离阳十大帮派宗门，就已经有七个明确参加武当论武。东越剑池和金错刀庄则一直保持缄默，剩下一个春帖草堂，由于北凉西蜀交恶是朝野上下路人皆知的事情，想必那位蝉联两次胭脂评的谢谢，断然不会凑这个只会为他人作嫁衣裳的热闹。脱胎于春秋十三甲的祥符十二魁，轩辕青锋一骑绝尘，独占三魁，其余九人几乎人人动身，笳鼓台乐圣在内的四方圣人也有三人会莅临武当山，江湖十大散仙和十大公子至少有大半肯定要在这场盛会现身。

    根基不稳的快雪山庄、幽燕山庄、太白剑宗、笳鼓台的确还需要抛头露面，尤其是仅靠一人扛起大梁的太白剑宗，最需要向离阳江湖证明自己，而那位被誉为江湖百年位列剑道造诣第三人的年轻宗主，在向那位年轻藩王出堪称惊世骇俗的豪壮战帖后，为太白剑宗赢得无数喝彩声，据说一些无比仰慕这位谪仙人的江湖知名女侠仙子，都已经纷纷公开为他鼓气助威，大致措辞如出一辙，无非是就算这次论武失败，以你惊才绝世的剑道根骨和一日千里的境界攀升，最多十年就能够将那位年轻藩王从武评大宗师的宝座上拽下来。

    徐凤年刚刚要举杯喝一口绿蚁酒，就看到酒楼伙计低头哈腰地领着两人走来，不用满脸为难的伙计开口，徐凤年就笑道：“拼桌是吧，没问题。”

    落座两人，老人相貌平平，对徐凤年笑了笑，然后坐在徐凤年对面，另外那名女子头戴帷帽身穿黑衣，腰间悬佩了两柄刀鞘磨损严重的横刀，不分左右，而是在右腰一侧交错叠放，刀身比起寻常佩刀都要更长。

    女子坐在老人和徐凤年之间面对窗外的一侧长凳上，摘下帷帽放在桌上，露出一张英气勃的面容。

    她的姿色算不得如何祸国殃民，但绝对当得起“不俗”二字，真能够让旁观者见之忘俗，属于那种你看过一眼就很难忘记的容貌，气势尤为凌厉，又不至于给人盛气凌人的感觉。

    徐凤年笑道：“还真是好人有好报。”

    年纪不大的女子听到这句话后没有丝毫异样神情，甚至没有皱一下眉头。

    她不是斜视这位有登徒子嫌疑的陌生人，而是转过头，正大光明地直视那个人，等她看过那个年轻男人的眼睛后，微微一笑，“谢谢。”

    她与他，都拥有清澈的眼神。

    老人哈哈一笑，相比应该是他孙女的年轻女子，他显然要更为健谈，“相逢即是有缘，这位公子，听口音你是凉州当地人？”

    徐凤年点头道：“祖籍辽东锦州，不过我家很早就在北凉定居了。”

    老人开怀道：“老朽姓童，勉强算是个半吊子的江湖人，你喊我童老哥就行，若是不嫌吃亏，叫一声童老伯也可。”

    徐凤年笑道：“还是喊童老哥吧，喊童老板总觉着见外了，辈分差太多，说话不得劲，对了，我姓徐。”

    老人使劲点头道：“这话对胃口，等会儿老哥我要多吃两碗饭。”

    老人很快皱着脸叹息道：“不曾想在你们北凉开销这般厉害，这才几天功夫，就已经快要兜里见底了啊，要不然老头子我早就去三楼喝酒吃肉了。”

    徐凤年微笑道：“能吃饱就行。”

    老人愣了愣，伸出大拇指道：“徐老弟这话有嚼头，一看就是读过书有学问的人物！”

    徐凤年哑然失笑，这么多年了，还真没几个人称赞过他有学问啊。当然褚禄山李功德这些举世皆知的“徐家佞臣”不算，再回过头来瞅瞅，眼前这位老人的眼神多真诚。

    徐凤年赶忙给老人倒了一杯酒，看了眼年轻女子，她摇了摇头，徐凤年也就没有帮她倒酒。

    老人苦着脸道：“不像我这孙女，要她学女红就跟要她命一样，死活要耍刀，耍着耍着连个对象都耍没了，都是快三十岁的老闺女了，搁在咱们家乡那边，这岁数别说当娘，再过几年都能抱上孙子了，徐老弟，你说老哥我能不愁嘛。”

    徐凤年忍俊不禁，只不过当着那个女子的面，他当然不好说什么。

    悬佩两柄刀的年轻女子似乎有些无奈，对于自己爷爷这份天生的热情劲儿，显然她也没法子。

    老人小心翼翼瞥了眼自己孙女，唉声叹息喝了口酒，轻声道：“借他人酒杯，浇自己块垒啊。”

    年轻女子无动于衷。

    老人果真如他所说囊中羞涩，比点了两个菜的徐凤年还不如，虽说同样是两菜，可价钱就要差了一条街，好在有徐凤年不停劝酒，老人酒兴极高。

    但是老人的酒量不行，酒品……也不咋的。

    才半壶绿蚁酒下肚，就已经喝高了，面红耳赤，大嗓门，唾沫四溅，偏偏还喜欢掉书袋，时不时来几句让听者哭笑不得的大话空话，“且与少年饮美酒，往来射猎西山头，徐老弟，今儿跟你喝过酒，这趟北凉就算没白来了。”“徐老弟，老哥我虽然没本事，读书不成，练武也稀拉，可是一直相信报应，相信救蚁得状元之中，埋蛇享宰相之荣，你信不信？”“贫贱人一无所有，临死时脱一个厌字。富贵人无所不有，命终时担一个恋字。此生孰胜孰负，想来那位高坐堂上翻阅生死簿的阎王爷，只会哈哈大笑吧？徐老弟，你说是不是这个理？”

    徐凤年总算明白了，这位童老哥读过几天书不假，但往往前言不搭后语，鸡头不对鸭嘴，简单来说就是死记硬背，不过要说全然狗屁不通倒也不至于。

    老人一只脚踩在凳子上，就只差没有拉着徐凤年划拳猜酒了，“徐老弟，你别觉得老哥我喝醉了，我没醉！”

    徐凤年只得笑道：“必须的，我醉了童老哥也不会醉。”

    年轻女子只是正襟危坐，悠悠然下筷子夹菜，细嚼慢咽。

    老人突然望向窗外，感慨道：“古话说南方的士子北方的将，西北的黄土埋皇上。你们北凉啊，这里明明有着天底下最厚重的土壤，却种不出最丰收的庄稼。好在总算养育出了一支天下无敌的北凉铁骑，没委屈了这块土地。”

    徐凤年跟随老人的视线望向街上的灯火通明，默不作声。

    老人收回视线，猛然一拍桌子，“老哥我就是个江湖莽夫，沙场事不想管也管不着，徐老弟，咱们算是自家人了，说句难听话，你别往心里去，这一路走来，对你们北凉那个什么鱼龙帮真是瞧不上，什么十大帮派之一，蛇鼠一窝，我就不明白了，就像那南疆龙宫只是燕敕王给那纳兰右慈的一座庭院罢了，这鱼龙帮之于清凉山，又好到哪里去了？无非就是那姓徐的年轻藩王第二座听潮湖，嘿，两三万帮众，跟清凉山饲养的那万尾鲤鱼有啥区别？当然了，江南道上的笳鼓台也一个德行，据说是上柱国庾剑康嫡长孙捣鼓出来的玩意儿，天晓得那个瞧着挺不食人间烟火的柳浑闲，是不是某位大宦官子弟的姘头？”

    老人低头望着杯中酒，有些感伤，“哪怕是东越剑池这般拥有数百年悠久历史的宗门，宋念卿为何会死？柴青山又为何会出现在太安城的城头？徐老弟，你还年轻，不像老哥我活了这么大岁数，很多事情你大概不会懂得的，在那王仙芝坐镇武帝城、或者说是坐镇整座江湖的那几十年里，那时候的江湖不是这样的。即便是早年与朝廷关系最为亲近深远的龙虎山，也是好似‘山上君王’的羽衣卿相，能够傲视公侯，更不要说两禅寺当年还有一位能够让离阳老皇帝亲自接驾的白衣僧人。”

    老人不断重复呢喃那句“那时候的江湖，不是这样的”，最后一口喝光半杯酒，眼神茫然地望向徐凤年，苦涩道：“王仙芝怎么就会输给你们那个年轻藩王？怎么会死？王仙芝不该死，也不能死啊。

    他这一死，江湖就变味了。”

    徐凤年之前不是没有怀疑过这个姓童的老人认出自己，不过很快就被否定。

    言语，脸色甚至是眼神，都能够掩饰得天衣无缝，可是一名武夫的体内气机，只要不曾跻身6地神仙境界，在徐凤年面前都一览无余。

    相反，徐凤年刻意收敛气息，就算跻身天象境界的高手，也未必能够捕捉到蛛丝马迹。

    老人重重叹气一声，咧嘴笑道：“老哥我毕竟是老江湖了，知道徐老弟身份不简单，否则也不敢公然悬佩一把北凉刀随意逛荡，如果老哥没有猜错，老弟你是出身凉州数得着的将种大户吧？”

    徐凤年点头笑道：“是数得着。”・

    老人嘿嘿笑道：“这些都不是个事儿，喝酒喝酒，桌上没酒了，再请老哥喝一壶？”

    徐凤年立即招手喊来酒楼伙计，多要了两壶绿蚁酒，酒楼伙计转过身后翻了个白眼，悻悻然去取酒。

    他娘的你这一老一少俩穷光蛋，需要掏银子的菜肴没点几份，不用花钱的绿蚁酒倒还真喝上瘾了？

    不知不觉，这对鬼使神差坐在了一张酒桌上称兄道弟的哥俩，已经喝掉五壶绿蚁酒，

    绿蚁酒，可是被誉为能够烫伤喉咙烧断肠的烈酒。

    所以那位年轻女子轻声提醒道：“爷爷，差不多了，这酒后劲可不小。”

    老人视线浑浊，摇摇晃晃，乐呵呵道：“爷爷难得痛痛快快喝上一回，你从不喝酒，不知道世间唯有醇酒最是清凉药，要不然古人为何要说功名利禄浓于酒，醉得人心死不醒？”

    然后老人跟徐凤年碰了一杯，又是哧溜一声狠狠灌下一大口。

    先前老人举杯晃荡来晃荡去，徐凤年好不容易才碰了这一杯。不过老人比起喝掉第二壶酒的时候已经口齿清晰许多，大概是大醉至醉醒了。

    老人露出一个深意笑意，朝徐凤年挑了挑眉头，头一回用上徐公子这个称呼，问道：“觉得我孙女如何？”

    徐凤年无言以对。

    敢情是打算乱点鸳鸯谱？

    老家伙看来是真的醉醒了。

    年轻女子深呼吸一口气，然后屏气凝神，眼观鼻鼻观心。

    老人喟叹道：“别紧张，我啊，人老眼不花，虽然你小子会是世上许多女子的良配，可惜却不是我孙女会喜欢的那种男子。”

    老人的眼神越来越明亮，双指扭转酒杯，自言自语道：“我跟你一般年轻的那会儿，喜欢闯荡江湖，所以有幸见过很多老家伙，有些是好似蛟龙的大人物，剑神李淳罡，酆都绿袍儿，报春人刘因公，等等，也见过很多江湖市井里头的小人物，如今连我都记不得名字了，可不管怎么说，那时候的江湖人，从心底相信被今人视为迂腐可笑的老规矩，会千金一诺，愿意重侠义轻生死，所以我不喜欢你们北凉的鱼龙帮，也不喜欢如今的离阳江湖。现在的江湖啊，就是庙堂阶下的一滩死水，就算6地神仙再多，也无趣得很，毕竟江湖人是要走江湖，不是看江湖听江湖。”

    说到这里，老人眼神慈祥地望向自己孙女，“可是她喜欢就好。”

    老人笑了笑，“要说最不喜欢，还是北凉的徐家啊。”

    徐凤年脸色如常，低头浅浅喝了一口酒。

    口无遮拦的老人感伤道：“二十年前，离阳江湖不敢在徐家铁骑之前谈风骨，就那么一寸一寸给徐家马蹄踩断了。如今，那个人屠好不容易去见阎王爷了，可是离阳江湖仍然不敢在徐家面前自称高手。这江湖，好像真是越混越回去了，当年人屠徐骁好歹是仗着所向披靡的无敌铁骑马踏江湖，可如今，徐骁的嫡长子，他一个人就够整座江湖喝上一大壶了。”

    徐凤年举起酒杯，“老哥，来，我敬你一杯。”

    原本已经打算不再喝酒的老人犹豫了一下，还是倒了满杯绿蚁酒，笑问道：“这是为何？咋的，老弟你姓徐，难道跟清凉山北凉王府沾亲带故不成？”

    徐凤年眯起眼眸，微笑道：“因为在这栋酒楼喝绿蚁酒不花钱啊。”

    老人嘴角抽搐，“啥？喝酒不要银子？”

    徐凤年点头道：“饭菜贼贵，而且一文钱不能少，唯独绿蚁酒不要一颗铜钱。”

    年轻女子忍住笑意

    老人呆滞当场，猛然回神后吼道：“店小二，再拎两壶绿蚁来！”

    徐凤年忍住笑意，“童老哥，我真不能喝了。”

    老人瞪着这个家伙，气呼呼道：“臭小子，别喊童老哥，喊童老伯！”

    突然，年轻女子伸手按住一把佩刀的刀柄，沉声道：“楼上，有杀气！”

    徐凤年一时间脸色古怪。

    年轻女子以为这位气息寻常的凉州公子哥，没有把她的话当回事，念在他陪着自己爷爷喝了这么多壶绿蚁的情分上，破天荒继续提醒道：“徐公子，三楼高手极多，最少有四五股气机堪称浑厚磅礴，这些足以跻身一品境界的宗师一旦交手，我未必能够照应得到你。”

    徐凤年岂会不知楼上的形势。

    南疆第一人程白霜，刀法宗师毛舒朗，龙宫席客卿嵇六安。南诏第一高手韦淼，目盲琴师薛宋官。

    这就已经是五位了。

    徐凤年之所以神色异样，是年轻女子这个“有杀气”的说法，让他想起了两个曾经说过无数遍的口头禅。

    我胯下有杀气。

    裆下很忧郁啊。

    每逢两个初出茅庐的江湖游侠一起扯掉裤带撒尿，都会比拼谁的杀气更足。

    夜深人静辗转反侧或是清晨醒来时分，某人低头看一眼裆下，总会念叨一句，兄弟真是对不住了，是当大哥的没出息，再忍忍。

    还记得当年那个家伙配合自己当算命先生一起坑人银子的时候，有次背着自己往签筒里丢了枝“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”的下下签，结果被一位长辈领着前去抽签算姻缘的小娘抽到，结果……可想而知。

    不过当时那位黄花闺女的相貌，真的很惊天地泣鬼神啊。

    徐凤年下意识望向窗外，连他自己都不知道，自己嘴角翘起，笑得很温暖。

    等到徐凤年回过神的时候，三楼已经传出巨大的轰响声。

    徐凤年站起身，“童老伯，童姑娘，三楼有我的朋友，我得去看看。”

    他早就猜出那名女子的身份，南诏境内金错刀庄庄主，童山泉，货真价实的当世女子刀法大家，她走的武道路数，与武帝城拳法宗师林鸦如出一辙。

    那么她右腰叠佩双刀，分别是天下刀中重器第六，第九。

    武德，天宝。

    老人神情凝重，“既然如此，就让我孙女陪你走一趟。”

    徐凤年摇头笑道：“童老伯好意心领了，放心，我知道轻重。”

    老人还要说话，突然现孙女扯了扯自己的袖子，低头望去，她摇了摇头。

    老人虽然不知其中玄机，仍是忧心忡忡道：“千万小心，一有不对，打声招呼。”

    萍水相逢，可轻生死。

    也许，这就是老人那一辈人的江湖。

    徐凤年刚走出去两步，转身猛然抱拳，笑道：“最后那杯酒，是替我爹敬童老先生的，他如果能够亲耳听到，别说五壶绿蚁酒，就是十壶二十壶，也要陪老先生喝个痛快。”

    在徐凤年走后，老人一头雾水，纳闷问道：“妮子，爷爷刚才说啥了？”

    她一本正经道：“我忘了。”

    脑袋难免还有些昏胀的老人晃了晃头，干脆不去想了，笑道：“妮子，爷爷我算是看出来了。”

    她有些好奇。

    老人认真道：“这个年轻人，不简单！”

    与太白剑宗年轻谪仙人并称为江湖双骄的女子深呼吸一口气，紧抿起嘴唇，一言不。

    就在她大失所望的时候，老人语不惊人死不休抛出一句，“他啊，就是北凉王徐凤年。”

    她悚然大惊。

    老人低头小酌一口后，嘿嘿笑着。

    傻闺女，这你也信？

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]