    夜深人静之际，一支浩浩荡荡的马队悄然从凉州城北门疾驰而出，其中既有跟随新凉王一同名动天下的八百白马义从，也有新赴凉的吴家百余名剑客，还有十几位南海观音宗的练气士。为几骑，分别是身着便服的当今北凉主心骨徐凤年，吴六鼎和翠花这一对剑冠剑侍，南方练气士席大宗师澹台平静，还有那个看上去病恹恹的白眉老剑客隋斜谷，不过与徐凤年并驾齐驱的却不是上述几位，而是本该在陵州主持政务的徐北枳。徐凤年对橘子的突兀到来，哪里会计较什么擅离职守，高兴还来不及，白日里，清凉山就有些藏藏掖掖的小道消息传出，说风尘仆仆的刺史大人登门入府后，是王爷亲自端的脸盆，甚至陵州刺史洗脸的时候，咱们王爷还陪着笑，这就很让府上下人们犯迷糊了，是该说王爷礼贤下士好呢，还是该说徐北枳这位年轻的封疆大吏委实太过炙手可热？反正一直以来，北蛮子徐北枳身为北院大王徐淮南的孙子，身份如此敏感，却能够在北凉在官场青云直上，外人始终是在雾里看花。

    徐北枳捎带来了一个糟糕到足可称为噩耗的消息，以为旧西蜀亡国太子苏酥为的西蜀遗党，先前北凉的种种布局和一掷千金都打了水漂不说，无形中还助涨了蜀王陈芝豹的气焰，用徐北枳的话形容就是北凉好不容易养肥了一头看门狗，不说吃到肉，更别提替自个儿看门护院，以后指不定还要反咬一口。徐凤年对此倒还算平静，当初在北莽小城里找到苏酥和那位老夫子赵定秀，相处过后自己就没有再抱太多希望，一来苏酥那家伙太惫懒，让他混江湖，也许会屁颠屁颠使出吃奶的劲头，但让他去庙算玩心计，相信苏酥只要能撂挑子绝对不含糊，靠这小子西蜀复国，比起当年北凉需要靠自己这个世子殿下去扛大旗还来得让人失望，简直就是绝望。再者东山再起的赵定秀作为半个帝师，只要能复国，是谁帮忙，并不重要，跟北凉跟他徐凤年那点香火情，还不足以让赵定秀不顾大局去跟陈芝豹掰腕子。说到底，当初赵家天子让赵楷持瓶去西域，志在先截断北凉与蜀诏的联系，然后与西域三者共同构成一个巨大的弧形包围圈，可惜在徐凤年的截杀之下，功亏一篑于铁门关，但陈芝豹的入蜀封王，把这项赵室朝廷既定的大西北经略给继承了下去，虽说徐凤年趁这个空当率先笼络住了六珠上师，对西域展开了广泛渗透，可陈芝豹也很快还以颜色，坐西蜀而望南诏，可以说双方在这次交手中互有胜负，但对隔岸观火的太安城来说，对半寸舌元本溪而言，怎么都是赚的，没了蜀诏这两块可供北凉在战事不利形势下退兵的大后方，北凉就等于战略上的延伸地利，哪怕战事吃紧，也只能死战到底，直到耗光徐家在徐骁手上积攒下来的全部家底为止。

    不过若只是想着让徐凤年生一场闷气，徐北枳也不至于亲自造访清凉山了，陵州刺史大人这趟火急火燎的“觐见”，带来一份腹稿，是关于北凉勋官的改革，先前徐凤年听取陈锡亮的建议，对北凉军进行了一系列大刀阔斧的清除积弊，一大堆校尉和多如牛毛的杂号将军都卷铺盖滚蛋了，使得在凉幽陵三州境内原本不起眼的校尉一职，成了仅在一州正副三位将军之下分量十足的权柄武馆，然后收回了大量原本以供功臣居家养老的的杂号勋官，这就动摇了北凉境内诸多将种门庭的根基，老一辈将校退出边关后，还想着当传家宝传给子孙的勋位被一股脑扫入历史的垃圾篓，而族内子弟又大多不曾亲自建功立业，这就出现了一条看不见的鸿沟，因为一个家族的薪火相传，被抽走了薪柴。

    徐北枳说如果在太平盛世，清凉山劫富济贫也好，甚至是杀鸡取卵也罢，都不妨碍徐家在北凉的地位，但如今是北莽百万大军压境的紧要关头，将种门庭是否愿意出力，就不可不争取。

    离开凉州城后，徐凤年对此从头到尾都没有插嘴，都是徐北枳在娓娓道来阐述利弊，徐凤年不是听不进去意见的人，只不过他确实也有些棘手，准确说是难言之隐。

    如果换成任何其他一个人提出这件事，徐凤年都可以毫不犹豫地采纳推行，可是从徐北枳嘴里说出，徐凤年就得细细思量。

    徐北枳对徐凤年的沉默寡言并不在意，继续说着他心目中的北凉军大框架，“边军不用画蛇添足，循着老规矩行事就行。地方上新老校尉也都清楚了自己的职责。但是现在北凉是需要更多的人自愿去沙场厮杀，凉莽之战，拼领军将领，北凉略胜一筹，拼甲士骁勇，北凉稳居上风，可越是如此，就越不能在比拼韧性一事上输给北莽太多，咱们北凉万万不能打赢十场仗数十场仗后，只因为一场大仗输了就输得精光！”

    徐北枳眼神坚毅，沉声道：“北凉本就底子不够雄厚，如今守业无望的将种门庭都急着离开北凉，这帮人大多是蛀虫不假，可当真就不能化为北凉战力了？国与国之间的交锋，从来都是比谁更能扛更能挨打。按照我的设想，北凉设置镇平征三大武勋将军称号，这十二个称号，注定是给战功显赫的边军之中佼佼者设立的。但是接下来校柱校骑尉两级总计十二阶武勋官，还有正治卿和资治卿两大文勋。则是真正给摇摆不定的观望者量身打造，给那些肯出钱出力的将种门户，以及肯出出谋划策的读书人，当然，这些勋官，你都要保证一个前提，务必是离阳朝廷认可的正统勋位，如果可能，你还要跟太安城兵部讨要一份公布天下的诏令，要求赵家天子和兵部吏部不但要承认北凉各阶勋官，还得允诺北凉勋官只要想离境出任外地官员，可降一品或者两阶担任职位，不得以任何借口理由推诿拒绝！”

    徐凤年苦笑道：“橘子，你真当太安城兵部是我家的某个小院落啊？我虽说跟卢白颉关系还行，可我确定这位棠溪剑仙接到折子后肯定要摔在地上的。现在朝廷为了抑制地方势力，连阎震春杨慎杏这样的老将军说丢出去送死就丢出去，怎么可能自己打自己嘴巴，到时候照顾了咱们北凉，顾剑棠也要狮子大开口的话，你说兵部和坐龙椅那位是答应还是不答应？”

    徐北枳果断摇头道：“不一样，赵家自顾不暇，眼下就靠着北凉跟北莽死磕，这折子递上去，会有五成把握。”

    徐凤年也摇头感叹道：“折子不是不可以递，可你要知道一点，上回靠着宋洞明提议北凉出兵靖难广陵道，已经让朝廷捏鼻子送来了漕粮，这次我看悬啊。”

    徐北枳松开马缰绳，搓了搓手，轻声道：“折子不是现在就送往兵部。就看曹长卿什么时候把朝廷彻底打疼了。”

    徐凤年点了点头，突然问道：“你知道我在想什么吗？”

    徐北枳转头看了眼他，脸色平静地反问道：“是怕我跟陈锡亮势同水火？各自觉得一山难容二虎？”

    徐凤年松了口气，玩笑道：“心里有数就好。你们两个，既是我的朋友，也是我师父无比器重的璞玉，少了谁我都得心疼死。”

    徐北枳也问道：“你知道我在想什么吗？”

    徐凤年白眼道：“你是我肚里蛔虫，可我不是你肚里蛔虫。”

    徐北枳没像往常那样针尖对麦芒，刺徐凤年几句，而是说道：“我觉得凉莽一旦开战，得找个由头，不给顾剑棠所在东线坐山观虎斗的机会。”

    徐凤年愣了一下，说道：“这不但触及了元本溪的底线，恐怕就连张巨鹿和齐阳龙也都不会答应。”

    徐北枳淡然道：“连王仙芝都会输，世上应该没有谁可以百战百胜了。”

    徐凤年无言以对。

    这恐怕正是徐北枳跟陈锡亮最大的不同之处，陈锡亮做事，总是喜欢从细微处入手，极少一出招便给人大开大阖大气魄的感觉。可徐北枳不一样，似乎更加高屋建瓴，提纲挈领。

    但两者并无高下之分。

    起码目前看来是这样。

    徐北枳没来由笑了笑。

    徐凤年一头雾水望着这个家伙。

    月色下，徐北枳遥望北方，柔声笑说道：“年少时总想着有一天要跟着爷爷一起往南走，打北凉，不曾想到头来颠倒了。”

    徐凤年好奇问道：“你在北王庭那边就真的没有一个有牵挂的人了？比如说有没有青梅竹马的女子，有没有的气味相投的好汉？有没有特别想要骑在他头上出口恶气的混账？”

    徐北枳一脸云淡风轻，轻声道：“没。”

    一谋可值城池，数言而定国基。

    谁会成为北凉第一位当得起如此说法的谋士，徐凤年拭目以待。

    这时候，吴家百剑中有一骑加快前行，越过了吴六鼎和女子剑侍的坐骑，来到徐凤年一侧，抱拳朗声道：“在下亡国之人谢承安，斗胆一问，王爷得闲时可否与谢某人切磋一二？”

    徐凤年笑道：“是为你谢半剑自己，还是为西蜀？”

    曾经只输西蜀剑皇半剑的谢承安坦诚道：“皆有。”

    徐凤年双手拉住马缰，在某位百岁高龄的年迈剑客伤口上撒了一把盐，懒洋洋说道：“隋老前辈，这不有人找我比剑，咋的，是不是应该先问过你老啊？”

    的确是徐凤年最新手下败将的隋斜谷，气得两条白眉肆意飘拂，冷哼一声，倒也没有拒绝。

    面容枯槁的谢承安平声静气道：“在下自知不是王爷对手，但是此生不出此剑，良心难安。”

    闭目养神的翠花开口冷声问道：“谢承安，入冢之后，你有什么‘自己剑’可言？”

    谢半剑顿时神情黯然，欲言又止。

    吴六鼎哈哈笑道，“没事没事，既然都离开了那死气沉沉的地方，咱们也不用太讲究那条条框框，谢爷爷都说了是切磋，又不是生死相向，相信北凉王大人有大量，立于不败之地的架都不打，说不过去

    嘛！”

    徐凤年转头看了眼从来都不对付的那位吴家剑冠，“行啊，咱们也切磋切磋？”

    吴六鼎嘿了一声，怒道：“怕你？你挑地方，我挑时间！”

    徐凤年说道：“就这里。”

    吴六鼎恬不知耻道：“一百年后！”

    吴家剑士的脸色大多都有些古怪，摊上这么个领头的少主，实在是丢人现眼。

    一名中年剑客也加快马蹄，笑问道：“听说北凉王习武是从练刀开始？”

    徐凤年笑着问道：“怎么，你张鸾泰去吴家剑冢前的巅峰之战，是输给顾剑棠，如今就想着从同样练刀的我这里找回场子？”

    张鸾泰也实诚，点头道：“想是这般想，就是有些难如登天。”

    那位被吴六鼎称为纳兰阿姨的胭脂评美人剑士虽然没有上前凑热闹，但清了清嗓子，大声笑问道：“王爷，我也不自取其辱与你比剑比武，就想问个小问题，王爷你长得这么俊，若是我年轻个十几二十岁，能一起过日子不？”

    徐凤年转头笑眯眯道：“这位姐姐，要不还是将来给我孩子当奶婆吧？”

    那女子胸脯随着马背起伏颠簸得那叫一个气势汹涌，闻言后也不生气，调侃道：“早知道当初就该去找王妃，死皮赖脸认个姐妹什么的，说不定如今就能被王爷称呼一声那个啥了呢。”

    徐凤年无奈道：“幸好你二十年前没跟我娘亲认姐妹。”

    像赫连剑痴，剑僧崔眉公，吴家剑冢中这几位最为年迈的剑客都会心一笑。

    一阵笑声过后，徐凤年说道：“诸位都是用剑的名家宗师，只是跟我比剑就算了，我不会答应的。”

    这次出行，徐凤年腰间只佩了一柄凉刀，他手指摩挲着腰间刀柄，仰头看了眼天色，微笑道：“到了边关，你们不妨看一看天底下最好的刀，到底是怎么一个好法。”

    隆冬飘雪时分，凉刀出鞘，横放竖锋，无人时切雪。

    有人时割头饮血。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”