    有个青衫儒士背着小行囊进入举风镇，在鱼龙混杂的镇子上并不显眼。现在举风镇有个应景说法：当下北归之人都是孬，南下之人才是金贵汉。因为近期举风镇附近经常听到马蹄阵阵，不断有大队骑军南下驰援广陵道，据说是大局将定，朝廷里耳目灵光的大人物们，尤其是军中大佬，都使出吃奶的劲头把子孙送入南下大军的队伍，最夸张的是身为两辽边关定海神针之一的某位老将，才让嫡长孙在辽东边境从捞到手一个实职都尉的过硬官身，很快就火急火燎把孙子赶出边军，丢到了广陵道战场那边去，据说摇身一变，就成了南征主帅卢升象的军机幕僚，自然是前程似锦。

    这位儒士没有找歇脚的客栈，而是直奔举风镇远近闻名的书市，一条三百步的街道两侧都是大大小小的书铺书坊，虽说举风镇的历史满打满算不过二十来年，但是很多铺子也敢打出百年老字号的招牌，只不过买书人多是一笑置之，懒得计较什么。儒士没有挑选那些挑起金字招牌的书铺，而是跨入街道后半段一间略显狭窄阴暗的小书坊，麻雀虽小五脏俱全这个书坊的父子两人，既刻书又售书还编书，拿不出什么名贵孤本售卖，也绝对找不到那种非朝廷无法刻印的大部头名著，但是贵在精心挑选，偶尔会有类似几本流落民间的西楚南监版本或是藩刻本，入不入得了法眼，就纯粹喜好了。

    名儒士跨过门槛，正在招待一拨年轻客人的中年店主笑逐颜开，连忙放下手头的买卖，快步上前相迎，眼前这名儒士是他们店的老主顾了，次数不多，买书也不多，但是十多年了，几乎每隔两年就会光顾一次，最重要的是跟他爹相谈甚欢，以至于极少饮酒的父亲在生前总会破例，非要拉着那儒士一起坐下小酌，说是小酌，喝着喝着也能喝掉小两斤的酒。

    儒士笑问道楚老哥呢，上回他念叨着找不着的那部花脸版《灯下草虫鸣》，我给他带来了。中年店主坦然说道曹先生，我爹去年走了。儒士愣了一下，有些感伤，但仍是从行囊中抽出那部书，中年人笑着说走了就走了，我爹走的时候七十有一，老人家走之前也经常笑着说人生七十古来稀，这辈子是赚到的。曹先生，我爹无病无灾，睡一觉就走了，咱们做儿子的，也犯不着太揪心。不过我爹走之前，可经常念叨着先生，说如果死之前能够跟先生喝顿小酒，那他这辈子就真算圆满喽。那曹姓儒生歉意道本来去年有机会来这里走一趟的，只是当时走得比较匆忙，加上又觉得不太方便，早知如此，不管如何都该来的。这书你收下，回头给楚老哥上坟敬酒的时候，烧了便是。

    中年店主笑着打趣道曹先生那我可就不给你银子啦。

    儒士连忙笑着摆手，这么多年白喝了那么多顿酒，哪里好意思跟你收钱。对了，如果我没有记错，你们家渔樵那孩子也该行及冠礼了吧？

    中年人好像一说起那个兔崽子就来气，无奈道别提那混账玩意儿，曹先生你是不知道，咱们家算不得什么诗书传家，也称不上书香门第，可好歹是天天跟圣贤打交道的人物不是？哪里想到那小子越长大越不听劝，就他那副瘦竹竿子身段，死活要投军入伍，这不前不久跟着镇上几个要好的同龄人，一起跑去郡城说是有后门可以疏通，运气好直接就能去南边打仗，结果就他闷闷不乐回来了，我问也什么都不说，只是每天鸡打鸣就起床跑去运河边上，要我说啊，这小子也就是年轻，不晓得天底下哪有什么比过上太平日子更舒心舒坦。曹先生，那小子年纪大了，我这个当爹说话也不管用，但他从小就听你的，先生要是不急着走，我这就找他去，先生一定要帮忙说说他，要是能把他那根筋拧回来，我就送先生一套西楚崇文馆版的《冬雪落枰集》，那可是我爹都不舍得带走的好东西，叮嘱我一定要当传家宝留着，一代一代传下去。

    不等曹姓儒士说什么，中年店主连生意都不管了，一溜烟跑到街上去寻找他那个越大越让人操心的儿子了。

    小店内五六个年轻男女客人百无聊赖地闲聊起来，时下热议，自然首推开始一边倒的广陵战事，都认为到了能够盖棺定论的时候。这些京城口音的富贵子弟，不愧是生活在天子脚下的人物，言语间纵横捭阖，虽然声音不大，但旁人听着很是掷地有声。随着评点完了朝廷各位领军大将的战功和本事，又把西楚那帮文武重臣给数落了一通，很快就说到了西楚复国的真正主心骨曹长卿，结果双方意见对立，一方说曹长卿只是武道修为和围棋造诣卓尔不群，真正将江山做棋盘的收官本事，就不够另一方反驳说曹长卿是巧妇难为无米之炊，输在西楚不得天时地利人和，绝不是那位大官子棋筋孱弱。争执不下，双方都是至交好友，总不能打架，所以最后莫名其妙就把话题转移到了西楚前朝皇后的身上，两名年轻女子说起她都有些怜悯，有个锦衣公子哥嗤笑道祸国殃民的红颜祸水罢了，西楚覆灭后，旧京城的坊间都传闻正是那个女子坏了大楚气运，否则以西楚原本的命数，应该还有一百六十年国祚可存。很快就有另外一个年轻男人笑着说，为何当今天下风靡“十羊九不全”的说法，还不是因为那西楚皇后属羊？

    不远处那个双鬓霜百的青衣儒士，默然无言语。

    一个不停把玩一件小巧古铜印的年轻公子哥，轻声笑道：“且不说曹长卿盛名之下其实难副，那北凉王也真是下了一手大昏招，朝廷分明已经放松广陵漕运，竟然领着一万骑军南下广陵道，打着靖难平叛的旗号，可谁不知道其实是替某些西楚余孽解围而去，不过北凉跋扈归跋扈，咱们朝廷也的确没辙，毕竟人家手里头掌控着西北门户，号称三十万铁骑，我爹在兵部跟人合计过，估摸着骑军怎么也该有十二三万左右。唉，咱们也真是憋屈，如果不是有个北莽，他们北凉徐家早就该交出兵权了。”

    那儒士放下一本泛黄古籍，微笑道：“要不然怎么说世事就怕‘如果’二字。”

    那帮人其实早就个青衫文人，气态不俗，虽说不像个当官的，可离阳朝野对待读书人大多比较客气，而且世间隐士逸士多是这般高标超群的模样，这些闻名而来的年轻人出身京城官宦家族，对此人自然也不会恶脸相向。

    儒士笑问道：“我一直很好奇，那年纪轻轻的西北藩王为何要死战边关，各位能否为我解惑？”

    有个长得歪瓜裂枣的年轻人大嗓门道：“他徐凤年不是武评宗师嘛，既然死谁都不会死了他徐凤年，为啥不带着北凉骑军打仗？打输了，无非就是跑路，打赢了那可就是名垂青史千古流芳了。换成是我，一样打北莽，而且是往死里打北莽！”

    儒士又问道：“那么他为何不联手北莽，三十万北凉边军，加上北莽百万大军，一同南下中原，比起打赢北莽，是不是胜算更大？”

    那个年轻人愣了一下，理直气壮道：“肯定是姓徐的不敢与虎谋皮，北莽蛮子生性嗜杀，加上定然要把北凉骑军作为先锋，等到好不容易打下中原，北凉也剩不下几万人马，北莽那老妇人可不就要来一手过河拆桥？

    到头来姓徐的不但没有占到便宜捞到好处，反而给人砍掉脑袋，姓徐的又不是傻子，岂会做这种赔本买卖？先生以为如何？”

    儒士点头笑道：“这个道理说得通。”

    然后似乎想起什么，儒士摆手道：“我可当不起先生一说，而且在离阳也不曾就仕，我姓曹，你们不妨称呼我一声老曹即可。”

    那位把玩古铜印的英俊青年试探性问道：“听口音，曹先生……哦不，老曹，你是广陵道那边的人？”

    儒士点了点头，自嘲道：“所以这才没有为官嘛。”

    众人释然，自然而然觉得是此人因为广陵道士子出身，所以才无法在离阳朝廷做大官，大概又有些学识和文人骨气，又不愿意在离阳朝廷当小官，这才两头不落，干脆当了个常年游历四方的穷酸读书人。

    满身风尘仆仆的儒士先是突然往南望去一眼，然后好像便有了离去之意，转头对那帮年轻男女温和说道：“原本我也有个‘如果’要说与各位听，只不过有事需要先行一步，恐怕等不到这间铺子的店主了，劳烦各位帮我说一声。”

    有个女子娇滴滴出言挽留道：“说了‘如果’再走不迟。”

    双鬓已经霜白却有一股独到风流的儒士笑着摇头道：“有件事，委实拖不得。”

    说完之后，儒士就走出书铺子，沿着那条小街向镇外走去。

    他这一路北上，刻意收敛气息，所以走得并不快，是因为有一些举风镇书铺这样的故人朋友要见，怕他们在自己死后万一被殃及池鱼。

    世事怕如果，世人怕万一。

    所以他的那个“如果”，注定此间世人已经无人可知了。

    如果在他的官子阶段，西楚复国由他亲自领军挥师北上，同时顾剑棠的离阳两辽边军南下太安城，而王遂抗拒北莽马蹄的趁机南下，徐凤年的三十万北凉铁骑因为某个姜姓女子，选择按兵不动。且有陈芝豹领蜀军坐镇广陵道，只需牵扯吴重轩和许拱两支大军，甚至根本不用刻意拦截燕敕王赵炳麾下南疆大军的驰援太安城，因为根本来不及。

    那么天下还姓赵吗？

    他不那么认为。

    他曹长卿不那么认为！

    这个男人缓缓走出举风镇后，摘下行囊，取出两只棋盒。

    且容我曹长卿，为你最后下局棋。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]