    徐凤年很早就和徐偃兵两骑悄悄离开队伍，在一名拂水房大谍子的带路下，来到了新城西北外七八里处的土坡。⊙，

    期间偶有一伍或是一标游弩手在远方呼啸而过，斥候队伍中比起以往，多出一两骑身披轻甲却不佩凉刀不负轻弩的骑士，这些人便是经过凉州边军和拂水房层层筛选出来的江湖人士了，按照怀阳关都护府的军方机要档案显示，目前已经有两百余名中原江湖高手被秘密吸纳进入边军斥候，这对狭路相逢往往一战即死的边关游弩手而言，无疑是一种如同及时雨的补充，毕竟在第一场凉莽大战之中，北凉斥候的战损是一个巨大数字。

    当徐凤年看到坡顶一人两马的身影，就没有再让徐偃兵跟随自己，他独自翻身下马，牵马而行。山坡上那个席地而坐仍显雄迈气概的魁梧身影，也没有因为年轻藩王的到来而起身相迎，只是抬起头眯眼看着这个如今被北莽视为天字号大魔头的年轻人。

    徐凤年松开缰绳，轻轻拍了拍战马背脊，那匹出自北凉纤离牧场的甲字大马，便心有灵犀地轻踩马蹄独自寻觅马草去了。

    徐凤年笑问道：“前辈这次回北凉是做什么来了？”

    被称呼为前辈的老人身披厚重貂裘，当他起身时，一阵哗啦啦作响，露出两根粗大铁链，腰间悬挂有两把气势惊人的无柄斩-马刀，老人伸出蒲团大小的手掌拍了拍屁股，顿时尘土四散，咧嘴笑道：“徐小子，听说你从北莽跑回去后，武道修为突飞猛进，连王仙芝也给你宰了？之后拓拔菩萨，邓太阿，曹长卿，武评其余三位大宗师，你小子也都打了一遍？风头一时无两啊，爷爷我偏偏不太服气，专程从北莽河西州跑来跟你过过手，咋样？”

    徐凤年环视四周，然后突然很狗腿谄媚地跑到高大老人身边，帮忙揉肩道：“楚前辈，楚老神仙，楚高手……这一路跋山涉水的，累不累啊？要不要喝酒吃肉啊？”

    大概是伸手不打笑脸人，姓楚的老家伙坦然接受堂堂北凉王的溜须拍马，没有了先前登门砸场子的跋扈姿态，笑眯眯看着这个可以算是他亲眼看着一点一点长大的家伙，“看来在太安城是真的受伤不轻，否则就你小子那臭屁德行，早就翻脸不认人，二话不说跟爷爷我大战几百回合了。”

    徐凤年没好气道：“瘦死骆驼比马大，前辈，别给脸不要脸啊，我要是一不小心把你老人家给打趴下，然后你赌气头也不回跑回北莽，耽误了赫连武威交待的大事，我找谁哭去。”

    老人吹胡子瞪眼，双手按刀就要干架，只可惜这个年轻人一副死皮赖脸任由打骂的模样，白发如雪的老人叹了口气，抖了抖肩膀，拒绝了年轻人本就没啥诚意的揉捏，“鬼精鬼精的，没错，是赫连武威求我来北凉的，两件事，一个好消息一个坏消息，先听哪个？”

    徐凤年笑道：“先听坏消息，倒吃甘蔗才能甜嘛。”

    曾经在听潮湖底被困多年的老人沉声道：“我和赫连老儿都是北莽公主坟大念头那一脉的客卿，上次就没瞒你，不过这么多年过去了，什么公主坟不公主坟的，心思早就淡了，连洛阳都去了逐鹿山，据说那位半面妆的小念头也给呼延大观一掌拍死，所以这次我也好，赫连武威也罢，都是来还账来了，此间事了，旧账两清，以后大路朝天各走一边……”

    徐凤年白眼道：“行了行了，赶紧说正经事，本王现在日理万机，操心的那可都是天下大势……”

    结果徐凤年挨了老家伙一巴掌，也不还手，好像根本就没有这个想法，他只是扶了扶头型，倒没有扶出多少玉树临风的丰姿，反而摸着了好些细碎沙砾，身处西北大漠，骑马迎黄沙，大抵都是这么个惨淡光景。

    老人笑骂一句后，收敛笑意，以罕见的肃穆神色凝重语气说道：“这个坏消息真不算小。听说过那个北莽青鸾郡主吧？她的对外身份是马上鼓第一手的那个樊白奴，在你还是北凉世子殿下的时候，这个娘们就跟陈芝豹眉来眼去很久了，其实准确说来她应该叫耶律白奴，是正儿八经的北莽皇室成员，跟姓慕容的老妇人有杀父之仇，以前只能忍辱偷生，现在不一样了，吃了这么个大败仗，老妇人先后重用的两个心腹，太平令和董卓如今各自在北庭和南朝，日子都不好受。”

    徐凤年点头道：“这是情理之中的事情，当时是先打北凉还是两辽，本来就是想着捡软柿子打顾剑棠的居多，要不然老妇人也不会在凉莽大战之前，让拓拔菩萨率领十数万精锐骑军在北庭草原上巡视各地，说到底，就是弹压那些个‘耶律王爷’和草原大悉剔。如果这次顺利打下北凉还好说，马踏中原指日可待，就算肉疼，终究还能忍，可既然连北凉关内都没进，就是两码事了。光死人没收获，没谁乐意，尤其是数百年来那帮早已习惯了剽掠边境大获而归的北莽蛮子。”

    老人瞥了眼这个云淡风轻的年轻人，欲言又止，撇了撇嘴，老人放弃了已经到嘴边的题外话，而是继续先前话题，说道：“野心勃勃的耶律东床回了北莽，这小子本来掀不起风浪，可是敌不过他有个好爷爷，北莽三朝顾命的耶律虹材，这个老不死当真称得上是老不死了，圣宗耶律文殊奴嗝屁的时候，耶律虹材作为皇帝床前的六人之一，名次只是排在最后，不算什么了不起的大人物，等到神宗死的时候，当时有五人，他排第三，北莽先帝给老妇人折腾死的那会儿，北莽又有五人作为顾命重臣，徐小子，知道都是哪些人吗？”

    徐凤年笑道：“大将军耶律术烈，中原遗民徐淮南，拓拔菩萨，慕容宝鼎。很显然，耶律术烈当时便一大把年纪了，只是作为北莽军中老一辈领袖才勉强有个席位，而徐淮南和拓拔菩萨这一文一武，都是老妇人亲手提拔起来的心腹，慕容宝鼎就更不用说了，光看姓氏就知道，那么位列其中的耶律虹材，北莽老皇帝的唯一亲信，需要以一己之力为整个耶律姓氏遮风挡雨。只不过在十多年中，老人除了画灰议事的时候跟董卓拌拌嘴吵吵架，几乎就从无声音传出北庭，没有了主心骨的耶律王爷们和草原大悉剔，对这个老头子自然都是大失所望的。”

    老人叹气道：“赫连武威私下跟我说，这次北莽姓耶律的终于抱团了，让那个青鸾郡主悄然进入离阳中原，必定为陈芝豹画了一张大饼，天大的大饼！”

    徐凤年皱眉道：“陈芝豹会答应？”

    老人冷笑道：“我不晓得这些庙堂沙场的弯弯肠子，不过赫连老头儿说了，广陵道战事，离阳对陈芝豹这位蜀王是用而不重用的态度，明摆着心存猜忌，打下西楚，事后论战功，多半是吴重轩和卢升象争第一，接下来是宋笠这拨年轻武将分摊军功，陈芝豹撑死了排在广陵王赵毅和燕敕王赵炳的前头，说不得连靖安王赵都比不上。你觉得陈芝豹如此心高气傲的一个人，连离阳先帝赵也视为白衣兵圣的家伙，心里会没有怨气？反正连我这个门外汉，也觉得陈芝豹会憋屈，凉莽大战没他的事情，两辽战事更没有，好不容易出了西蜀，结果只能在广陵道吃点残羹冷炙，所谓的兵圣头衔？不就是个笑话吗？”

    徐凤年自言自语道：“如果谢观应在京城没有那场惨败，这种设想是不成立的。但是现在……樊白奴，耶律白奴，耶律东床，耶律虹材……是允诺陈芝豹做北莽新朝的徐骁吗？各自都是在与虎谋皮啊，陈芝豹会不会因为想着有朝一日有机会南北而治，做成徐骁当年没有做的事情，就顺势答应北莽了？”

    老人没有打搅徐凤年的怔怔出神。

    徐凤年突然转头问道：“顾剑棠怎么办？我不觉得这位大柱国会被北莽拉拢，就算有王遂领军东线，双方胜负也只在五五之间而已，北莽就没有想过如何针对这个难缠的最后一位春秋名将？”

    老人啧啧笑道：“你们啊，不愧是老狐狸和小狐狸，这一点，赫连武威料到了，老家伙笑眯眯说让你小子猜猜看，因为貌似他也只是依稀得到点内幕消息，不好妄下断论。”

    徐凤年蹲下身，伸手下意识抓起一把滚烫黄沙，思索良久，“虽说辽王赵武是个帮倒忙拖后腿的存在，但是两辽还算是一座铁桶江山，那么突破口就只能往西移了，辽东北凉之间，排得上号的人物，其实不多，节度使蔡楠，经略使韩林，河州将军副将都是早早给我们北凉铁骑吓破胆的傀儡，不用多说什么，倒是蓟州……汉王赵雄，这个藩王我也看不透，我和凤字营途径蓟州的时候，这位一字并肩王竟然胆敢一人一骑来到我军中，与我闲聊，绝不是赵武可以比的。接下来，袁庭山，杨虎臣，韩芳，三位蓟州当权武将……袁庭山有老丈人顾剑棠和李家雁堡做靠山，既是依仗，也是束缚。杨虎臣是去蓟州戴罪立功的，也完全没有必要为北莽南下作为内应。韩芳，实不相瞒，他是我早年布下的棋子，不说对离阳忠心耿耿，最不济不会为了北莽而叛出离阳，忠烈韩家跟北方游牧民族打了三四百年的仗，仅是姓韩的人，就死了数百人，谁都可以投靠北莽，韩芳不会。”

    老人站在徐凤年身边，望向远方，满眼黄沙满目苍凉，“坏消息说过了，接下来说个好消息，只不过我也不知道这算不算好消息。”

    背风而蹲的徐凤年摊开手掌，风吹沙飘走，轻声道：“前辈你说。”

    老人加重语气道：“徐凤年，你应该知道赫连武威在北莽，是坚定支持老妇人的那些持节令之一，这次我姓楚的能够穿过布满蛛网眼线和乌鸦栏子的南朝边境，无声无息地顺利来到你们北凉，当然不是我楚狂奴自己本事有多大，而是赫连武威和老妇人有过一场极为隐蔽的密谈，除了太平令就再没有第四人在场，老妇人告诉赫连武威，北莽耶律姓氏敢豁出去跟陈芝豹合作，那么她也有魄力与你徐凤年结盟，而且她的付出只会更多！只要你答应叛出离阳，哪怕你不能从北凉带走一兵一卒，她也会把你扶上一张你无法想象的座椅！”

    徐凤年摇头笑道：“这个老娘们，失心疯了。”

    老人感慨道：“将死之人，都差不多。”

    徐凤年愣了一下，“这倒是个好消息。”

    老人叹了口气，“错啦，大错特错，赫连武威要我捎给你的最后一句话，是如果你最终拒绝北莽女帝的善意，那么北莽下一场南征，不惜鱼死网破！”

    徐凤年淡然道：“不说我答应与否，北凉关外二十年，战死了那么多人，早就给出答案了。”

    老人笑了笑，“答应不答应，是你徐凤年的事情，我就传话来的，从今往后，凉莽要死要活，跟我没有半颗铜钱关系了。”

    徐凤年缓缓站起身，拍拍手，笑道：“要不然打一架？我这么多年始终记得前辈一句话，不管打不打得过，打过了再说！”

    老人一本正经道：“不打了不打了，前辈就要有前辈的风度，何况你小子受了伤，即便打赢你，一样有趁人之危的嫌疑。”

    徐凤年笑而不语。

    老人老脸一红，瞪眼道：“臭小子！别得寸进尺！”

    徐凤年哈哈大笑。

    老人伸出手掌拍了拍这个年轻藩王的肩膀，神情有些惆怅，“从你小子当年第一次差点淹死在听潮湖底，被我所救，到你后来隔三岔五跑下去潜水闭气，要不然就是给我捎东西吃，真说起来，我是看着你从一个孩子，变成如今的北凉王……”

    徐凤年有些难为情，尴尬道：“早年心情不好的时候，经常拎着事物到湖底去逗弄前辈，还希望前辈别放在心上。”

    老人顿时满头黑线。

    徐凤年识趣闭嘴，不再在老人的伤口上撒盐。

    老人爽朗笑道：“这次来的路上，听说现在离阳江湖，不再怎么提及你们这高高在上的武评十四人了，太高不可攀，说实话爷爷我也有自知之明，打过你们这帮怪物，不过那些大雪坪评出的什么四方圣人十大高手，还有照搬春秋十三甲弄出来的祥符十四魁，我倒是很想去会一会！”

    徐凤年嗯了一声，提醒道：“虽说好些都是沽名钓誉的高手宗师，不过前辈有些榜上有名的高手，还是不要去挑衅为妙，比如就在我们北凉境内的隋斜谷于新郎，还有武林盟主轩辕青锋，东越剑池柴青山，以及南诏第一人韦淼，南疆那边的刀法宗师毛舒朗，龙宫的程白霜……”

    老人越听脸色越难看，怒道：“兔崽子，你就直接说，谁是爷爷我可以揍的吧！”

    徐凤年揉了揉下巴，“这就得好好想想了。”

    没那心情听徐凤年瞎掰的老人大踏步离去，翻身上马，一人双骑，就要南下中原闯荡江湖去了。

    徐凤年笑眯眯道：“可别让我听到前辈你才重出江湖就给人揍趴下的消息啊。”

    魁梧老人高坐马背，怒气冲冲道：“你小子就等着爷爷我在中原江湖大杀四方吧！”

    老人骑马下山坡。

    徐凤年突然望着老人的背影，喊道：“老头子，我这辈子能够坚信年少时的念头，去武当提刀习武，是因为在湖底见到了你，才让我相信这个天下，的确是有高手的。”

    江湖有高手，有神仙人物，一人真能万人敌，才有机会真的凭借一己之力报仇。

    所以徐凤年无比感激这个琵琶骨被钉入铁链的老人，这个让他咬牙坚持在武道上攀登的江湖前辈。

    老人没有回头，大声喊道：“矫情！有本事……”

    老人突然发现自己竟然说不出什么话来打击这个臭小子，有本事当上天下第一？这家伙没死在王仙芝手上，与拓拔菩萨转战千里，太安城内更是一人战两人。

    江湖如此，庙堂沙场，何曾输了？

    到最后，已经快到坡脚的老人吼道：“徐凤年，有本事就死在我后头！你小子记住了，到时候别忘了给爷爷我弄点好酒好肉！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]