    姜泥在巷弄拐角处停下脚步。■↑■↑点■↑小■↑说，ww∨w.23w

    这一路逃亡，是停是走，如果停步又是怎么个打法，是蜻蜓点水还是不死不休，都是徐凤年说了算。今夜也不例外。

    缓步走出小巷的徐凤年望向街道，果然什么事情往运气最坏的地步去想，就会是那么回事，很省心省事。运气最好，是李密弼和拓跋菩萨晚上半天入城，运气一般的话，就是两人已经舍弃他这颗鱼饵已经返回。徐凤年叹了口气，然后眼神复杂地望向她。

    姜泥只是安静等待下文。

    徐凤年轻声道：“这次不按老规矩走，咱们要盯着李密弼那老狗杀才行了，先前那些场把拓跋菩萨当成目标的厮杀，其实不过是障眼法。如今恢复一定元气的拓跋菩萨铁了心想走，没有徐偃兵他们拦截，我们是留不住的。但是就像事先说好的，万一出现最糟糕的状况，你先撤，我殿后。”

    姜泥不置可否，犹豫了一下，问道：“你知道北莽为何会那么放心顾剑棠坐镇的东线吗？”

    徐凤年反问道：“不是因为确定离阳朝廷会按兵不动？”

    姜泥冷笑道：“这么简单？”

    徐凤年背靠墙壁，轻声道：“谍报上倒是有消息说太安城有一撮人按耐不住，大胆提出两辽边军不能干瞪眼，不妨跟北凉遥相呼应。当然，算不上援手，但可以像蓟州袁庭山那样捞取不少边功，只不过这种嗓音很快就给顾剑棠直接弹压下去了。其中以侍郎身份巡边的许拱从一开始的强烈主战，突然倒戈，只字不提主动出击一事，在太安城那边惹下很多非议，本来就不多的声望，彻底降入谷底，甚至有人扬言要让这位兵部侍郎大人做一辈子的边陲侍郎。拂水房只知道卢升象有一封八百里加急传入京城，直达御书房，至于奏章上说了什么，拂水房就没那份通天本事去弄清楚了。”

    姜泥欲言又止。

    徐凤年微笑道：“还是别说了，我就当有个意外摆在东线那边，反正两辽的死活，我想管也管不着，东线若是糜烂不堪，也是顾剑棠头疼。”

    姜泥没有直接给出答案，“你觉得天底下谁最恨顾剑棠？”

    徐凤年愣了一下，“顾剑棠因为有灭国之功，才得以跻身春秋四大名将之一，南唐不去说，根本就没怎么打，倒是先前攻下东越，打了些可圈可点的精彩战事，真正跟顾剑棠有彻骨国仇家恨的人物，应该就只有东越遗民。”

    徐凤年自言自语道：“可那东越连皇室都早就给收拾得服服帖帖，有点名气的武将都死得差不多了，东越文臣则是最早归顺离阳赵室的那拨人，成为早年张顾两庐之争中张巨鹿的马前卒，尤其是御史台和兵部以外的五科给事中，几乎半数是东越文臣出身，最出名的那对父子御史，永徽后十年中，年年都要弹劾顾剑棠的兵部。但是这些人，真说起来，也就是给顾剑棠这位大柱国挠痒，说不定两辽的顾剑棠巴不得他们多骂几句，否则也坐不稳位置。大将在外，从来不怕内廷文臣计较那点鸡毛蒜皮，相反，怕只怕名声太好。”

    姜泥嗤笑一声。

    徐凤年一脸恍然地哦了一声。

    她疑惑道：“真猜出来了？”

    徐凤年点点头。

    姜泥撇了撇嘴，很是不屑。

    徐凤年道：“不就是王遂嘛。”

    她瞪大眼睛。

    徐凤年眨了眨眼睛，“还真是？”

    她使劲摇头。

    徐凤年满脸无奈。

    ――――

    两骑奔赴雪莲城，入城后马蹄在青石板上敲出的细碎声响，在依然喧哗的不夜城中显得无足轻重，几个醉汉正蹲在酒肆外的街旁“不吐不快”，无意间抬头看到那朦胧灯火照映出两名骑士的面孔，也没怎么上心，压抑不住的喉咙一动，朝着那两骑方向就是一通天女散花，酣畅淋漓吐过之后，觉得舒坦许多，结果发现其中一名白发霜雪的骑士冷冷望过来，那醉汉咧嘴一笑，拿袖子胡乱擦了擦，不曾想天雷勾动地火一般，腹部又是翻江倒海，双手撑在地上就呕吐起来，然后他吐着吐着就觉得有些不对劲，晃了晃脑袋，使劲瞪大眼睛，才看到石板上一滩猩红，然后他的脑袋就重重磕在地面上，再没有睁眼的机会。醉死醉死，汉子就这么醉着死去。对于老人的泄愤，另一名神情萎靡的中年骑士没有说什么，设身处地，他恐怕也会有胡乱杀人的心思，先后两次大手笔的布局，上次是杀燕文鸾，这次杀徐凤年，北莽江湖的顶尖高手差不多折损了一半，关键是都没能建功，那张从南朝一路蔓延到北凉的蛛网也给牵扯得支离破碎，老人再怎么修生养性，也难免怒火中烧。白发老人大概也意识到自己的失态，自嘲一笑，轻声道：“北院大王，容我最后赌一把，赌那姓徐的不甘心就这么打个平手，会亲身涉险，在这雪莲城等我们上钩，徐偃兵和澹台平静大概需要六个时辰后到达，在这期间，如果徐凤年不但主动露面，而且故意卖弄破绽跟咱们绕圈子，我可以答应你，不论机会看上去如何千载难逢，我都会收手，安心北返。在徐偃兵澹台平静入城前撤离雪莲城。”

    拓跋菩萨点点头，就他个人而言，这场两人转战千里的生死搏杀，在那一剑飞至之时就已经收官落幕，拓跋菩萨输得起也放得下，大不了将来换一盘棋局再战便是。拓跋菩萨经此一战，他山之石可以攻玉，无论是心境还是修为，都大受裨益。当然，自己同时成为徐凤年砥砺武道锤炼气数的磨刀石，也在所难免，将来那场换命厮杀，只会更加凶险，拓跋菩萨对此心中有数。但是李密弼既然有救命之恩，拓跋菩萨也就顺着这位影子宰相的心意一路南下，他不会刻意为了那场争夺天下第一人的两人之战而养虎为患，如果能早早杀掉徐凤年，拓跋菩萨不会有任何心结，就像他先前对徐凤年所说，在他眼中，江湖从来不算什么。跃马中原，成为新北莽的开国功臣第一人，继而成为后世史书上当之无愧的“武功”第一人。八百年来，大秦失鼎，各国逐鹿，中原兵法大师和沙场名将不计其数层出不穷，佼佼者如大奉王朝的中兴三将，大奉王朝覆灭前差一点就成功力挽狂澜的双璧，大楚开国后在青云阁上挂图的十二位将军，春秋九国对峙争雄，诸子百家中纵横家和兵家趁势而起，两枝并茂，前期东越号称以一人之力独敌大楚的军神李公麟，数次率领骑军扬鞭大漠的无双儒将韩渔夫，接下来便是春秋四大名将，人屠徐骁，西楚兵甲叶白夔，东越驸马王遂，顾剑棠。如今又有曹长卿、董卓、卢升象等人开始拿十万数十万甲士做手中棋子，谈笑间引领江山格局，甚至连种檀、谢西陲、寇江淮这些年轻人也火速崛起。

    李密弼举头望去，那是一栋高楼翘檐处的月色灯火两相争辉，老人突然轻声笑道：“听闻北院大王向来不喜好附庸风雅那一套，唯独收藏了大奉朝开国功臣袁风神的一幅字帖。后世好事者喜好给先人排列座次，被大奉开国皇帝誉为‘边疆长城’的袁风神，因为英年早逝，相比同代武将，名声不显于青史，故而名次极为靠后，心眼比天高的黄三甲也曾有兵家两憾一说，把袁风神与及冠之年便临危受命手握一国命脉的驸马爷王遂，并列为时不待我的‘命奇’武人。”

    拓跋菩萨对李密弼此人并无好感也无恶感，无需畏惧，也无需讨好。在北莽，能够做到拓跋菩萨这种心态的人物，一只手，屈指可数。前任北院大王徐淮南，先后两任南院大王黄宋濮和董卓，就都做不到。为了北莽千秋大业鞠躬尽瘁半辈子的老人感慨道：“我从来就不喜欢什么江湖，大概跟年少时负笈游学的所见所闻有关系。春秋九国，对辖境内江湖人士都有招徕，大楚视为笼中雀，南唐看做堂前燕，后来离阳也颁发给那些江湖草莽一只绣鲤的袋子，意义浅显，你们不过是赵家的池间鲤而已。”

    老人松开马缰，搓了搓手，呵了口气，笑眯眯道：“这些年来，我就像一个渔翁，帮着陛下照看庭前那座小池塘。也难怪离阳人自负，总说北莽无江湖，因为他们有李淳罡，王仙芝，邓太阿，曹长卿，如今又有徐凤年领衔的一大拨后起之秀，我们确实北莽没有真正的江湖人，五大宗门里的四个，都是陛下的裙下臣，你这位北院大王是武将，洪敬岩是柔然共主，好不容易出了呼延大观和洛阳，也都跑到了离阳去。害得连你这位北莽军神都得在凉莽大战前专程跑去离阳江湖走一遭，去那徽山看一看。”

    拓跋菩萨有些讶异，印象中李密弼一直是个信奉百言百当不如一默的幕后人。自己凭借战功第一次走入那座宫城，看到两个两鬓灰白的长者竟然就那么坐在殿外台阶上啃着大枣，其中手握半国兵马的徐淮南并不陌生，拓跋菩萨年轻时能够在北庭军伍中扶摇而上，在那群头顶慕容耶律两大姓氏的勋戚权贵中脱颖而出，徐淮南不偏不倚的袖手旁观起了很大作用。那次觐见皇帝陛下，大半光阴都在殿外耐心等候，记忆最深刻的是那个跟徐淮南一起囫囵吞枣的老人，见到他后，老人那种斜眼一瞥的审视眼神，如同一尾盘踞在阴暗角落吐信的蛇，尤为冰冷。从头到尾，都是一人之下万人之上的徐淮南在和颜悦色与他寒暄客套，另外那个老人，难得从潮湿穴中滑出晒一晒太阳的老蛇，就那么面无表情一口一口啃着干枣，等到拓跋菩萨被召入大殿面圣，后背脊梁仍是阵阵发冷。

    李密弼大概不会知道自己曾经给未来的北莽军神带来那种震撼感触，转头笑道：“春秋尾声那场洪嘉北奔，我北莽坐收渔翁之利，但是不少遗民都自认为无根浮萍，一心想着重返故土，就算活着做不到，死了也要子孙把骨灰带往南方。我李密弼跟徐淮南一样，也是遗民，只不过他们有心叶落归根，我从来没有这个念头，医书上有一种植物，治疗毒虫蛇伤，叫蒲公英，种子离开枝叶后随风远飘，落地即生根，落在何地，何地便是家乡。”

    拓跋菩萨虽然以从不涉北莽两姓“家事”为女帝信赖器重，但是北庭南朝这些年的风吹草动，拓跋菩萨不是没有察觉。李密弼的言外之意，拓跋菩萨大致猜得出其中深意，事实上二十年来，北庭大族打压南朝那些个后进成为甲乙两等的膏腴华族，多半就是使用这类伎俩，捕风捉影泼脏水很是熟稔。只是从作为北莽谍子祖宗的李密弼嘴中说出，拓跋菩萨就不得不万分重视了。

    老人扯了扯马缰，坐骑减缓速度，忧心忡忡道：“这些年来，就做了两件事，明面上照看鱼塘，暗地里清扫庭院落叶，后者可以说是捕捉那些在他乡破茧的蝶，一只一只收入笼中，我一直乐在其中，但是可惜成效不大，到最后连陛下都觉得是我大惊小怪了，虽然还不至于猜忌成是那养寇自重，但这几年越来越兴趣缺缺，尤其是徐淮南的死，让陛下很是伤感，我知道，陛下对于此事是有愧疚和怨言的，愧疚是君臣二人没能善始善终，让徐淮南死于非命，怨言是朝我来的，因为正是我的提防和怀疑，才让那姓徐的年轻人有机可乘，拿走了徐淮南的头颅，让整座北庭蒙羞。但是我有一种直觉，哪怕我挖了二十年也没挖出一根笋鞭，可在王庭和南朝，肯定有那么几条居心叵测的漏网之鱼，隐藏极深，在苦苦等待某个时机。”

    拓跋菩萨皱眉道：“既然连先生都挖不出，就算真有几条漏网之鱼，已经相隔二十年，他们如何能够成事？”

    老人缓了缓语气，笑道：“我比不得那位太平令，也不同于你拓跋菩萨和董卓，对军政两事都是外行人，更谈不上什么高瞻远瞩，但是常年做着那些好似发生在眼皮子底下的脏活，养成了一个不大不小的好习惯，那就是务求先把近在咫尺的人和事都弄清楚，否则就会寝食难安。我一门心思盯着那些个起起伏伏的大族豪阀，不像你们当中很多人，还在跟北凉铁骑死磕，就已经把眼光放到了更南边的太安城，中原，和那条广陵江。我有句话一直想问，但又不能问，今日只有我跟北院大王两人，不知能否解惑？”

    拓跋菩萨沉声道：“先生请问。”

    李密弼语气格外生硬，“难道除了我李密弼，就没有人想过北凉会赢，北莽会输吗？”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”