    这场惊天地泣鬼神的神仙打架，动静可真不算小，武当山上下，大概除了某位白衣僧人的媳妇依旧鼾声如雷，几乎都披衣而起，但是无一例外，都没有人过去就近凑热闹。∏∈，

    武帝城李淳罡王仙芝一战，太安城徐凤年邓太阿曹长卿三大宗师各自为战，还有之后曹长卿一人攻城之战。

    以及一些仅次于这些巅峰之战的江湖盛事，都给过武林中人鲜血淋漓的教训，那就是没到那个份上，千万别掺和其中，否则殃及池鱼没商量！想要去对那些武评宗师的招式指指点点，难如登天。

    真正的顶尖武道宗师做生死之争，绝不会给小鱼小虾在旁拍手叫好或是一惊一乍的机会。

    胸前没有那串挂珠的白衣僧人坐在茅屋前的板凳上，安静抬头赏月。

    同样是白衣且身形高大的女子出现在他对面。

    白衣僧人没有看她，只是轻声道：“此心拖泥带水，世人皆谓之苦，唯有你我，乐在其中。”

    这位天下练气士领袖点了点头，又摇了摇头，“你我一样，又不一样。”

    白衣僧人摸了摸光头，感慨道：“我闺女不知道从山脚哪里听来一句混账话，说是对世间女子而言，十年修得宋玉树，百年修得徐凤年，千年修得吕洞玄。”

    百岁高龄却容颜妙龄的女子伤感呢喃道：“他不懂。”

    白衣僧人叹气道：“更怕装糊涂。”

    她压下那股情绪，望向白衣僧人，“不管如何，我毕竟是练气士，都会遵循本心行事。”

    白衣僧人哦了一声，“那贫僧就不请你喝茶了。”

    她问道：“只是如此？”

    就在此时，白衣僧人突然想起一个少女的清脆嗓音，“娘亲娘亲！快醒醒！爹又偷偷摸摸跟他的红颜知己见面了！”

    白衣僧人脸色大变，赶紧站起身，“澹台宗主，你先别走，帮忙解释解释！”

    只管替天行道的女子哪里会理睬这些狗屁倒灶的柴米油盐，直接就一掠而逝。

    白衣僧人僵硬转身，看到幸灾乐祸的自家闺女，睡眼惺忪的笨徒弟，还有气势汹汹拎着一把菜刀跑出屋子的媳妇。

    白衣僧人灵光乍现，一本正经道：“那女子都一百多岁了，根本就不是一个辈分的人！”

    妇人愣了愣，“这么老？”

    白衣僧人使劲点头。

    妇人翻了个白眼，转身就走。

    老娘我正貌美如花呢，最不济也是徐娘半老风韵犹存，跟一个百来岁的老女人争风吃醋？

    偷捏一把冷汗的白衣僧人瞪了眼自己闺女。

    她做了个鬼脸，气咻咻道：“白天给娘扯得现在还疼！”

    白衣僧人没好气道：“爹辛苦攒下那么点私房钱，谁让你告诉你娘的？搬起石头砸自己的脚了吧？”

    少女一愣，就在白衣僧人老怀欣慰，以为女儿良心发现有所醒悟的时候，不曾想她立马转头喊道：“娘！那女子虽然岁数是大，可瞧着年轻得很呐！比你看上去还年轻！”

    屋内顿时响起一声比佛门狮子吼还威严的怒喝，“啥？！”

    白衣僧人默默举头望月，估摸着这回佛祖也救不了自己了。

    佛祖大概是真救不了这个喝酒吃肉娶媳妇的和尚，倒是他的笨徒弟突然开了窍，壮着胆子跟他师娘好一番解释，竟是把师娘劝回去了。

    死里逃生的白衣僧人揉了揉脸颊，笑呵呵把笨徒弟喊到身边，“南北啊，趁着月明星稀心境清绝，为师要传你艰深佛法……”

    小光头叹了口气，“师父，你也真是的，一大把年纪了，也不晓得收收心。难怪师娘这两天总跟我和东西说，苍蝇不叮无缝蛋。”

    白衣僧人金刚怒目。

    只可惜笨徒弟半点不怕，反而一板一眼道：“师父，佛曰违己情有情生，起憎恚，有怨恨情，需观五义去除。”

    白衣僧人没脾气了。

    李东西做了个俏皮可爱的猪头脸，晃荡回屋。

    白衣僧人无可奈何。

    笨南北突然低声道：“师父，东西其实一整宿都在帮你串那佛珠呢，怕师娘知道绳子断了，又要忧心念叨人生无常，东西连油灯都没敢点，只是借着窗口月光串珠子。”

    白衣僧人满脸欢喜，天经地义道：“师父的闺女嘛！”

    心情大好的中年僧人笑道：“徒弟啊，为师还是继续传你佛法吧。”

    小和尚年纪轻轻却早已曾是两禅寺的三藏法师，无论是山门辈分，还是论佛法艰深，其实都是当之无愧的得道高僧了。

    小和尚突然脸色微红，鬼鬼祟祟道：“师父，佛法就先放一放，不然先把藏在韩道长那边的三两银子借给我？明天我就给东西买那烟柳坊绵燕支去。”

    白衣僧人大袖一挥，大踏步走向茅屋，“今夜月色不行，不宜传授佛法！”

    只留下一个小和尚唉声叹气。

    ――――

    武当山脚，那尊真武大帝塑像大步登山，紫气升腾。

    石阶顶的对峙两人，徐凤年手持封山符刀，荧光流转。

    张家圣人依旧泰然自若，双手下垂，轻轻抖袖，“还真是不撞南墙不回头的性子。”

    静极思动，徐凤年并未展开奔雷掣电的冲势，倒像是道教神通里的缩地成寸，转瞬之间身形就出现在张家圣人面前，高高跃起，身体拧转，一刀斜劈而下。

    大袖飘动，有仙人扶摇之姿。

    张家圣人抬起手臂，伸出一根手指，微笑道：“仁者乐山。”

    徐凤年蕴含万钧罡气的一刀就这么凝滞不前，竟是连老儒士的手指都不曾触碰。

    两者之间，仿佛隔了连绵起伏的十万大山，一线之隔，咫尺天涯。

    身体凌空的徐凤年几乎同时默念道：“开山！”

    其神意是李淳罡的“山不来就我，我剑开山便是”，其招式则是剑九黄的六千里。

    刀尖继续压下，称不上势如破竹，却缓慢而坚定。

    一手负后的张家圣人对那柄藏有一尾蛟龙的符刀，似乎不想真正触及，眼见刀尖距离手指仅有寸余间隙，皱了皱眉头，沉声道：“智者乐山！”

    负后之手悄然抖腕，半山腰那座洗象池中，便如有青龙汲水，一条粗如井口的恢弘水柱迅猛拔起，直扑山顶。

    与此同时，张家圣人并不给年轻藩王撤刀而退的机会，由单指抵住刀尖之势转为双指夹刀之势，“我倒要看看你够不够资格当那北凉铁骑共主！”

    左手持刀的徐凤年脸色如常，右手举起，一掌拍下。

    掌中风雷大震。

    仙人抚顶断长生！

    张家圣人原本驾驭那条池水长龙撞击徐凤年胸膛，不得不稍稍改道应向年轻藩王的压顶手掌。

    之前老儒士以单掌退散两袖青蛇，摧枯拉朽，气势凌人。

    徐凤年还以颜色的这一掌，毫不逊色，两人之间，闷雷阵阵，恰似沙场之上两支铁骑狭路相逢，唯有死战不退。

    片刻之后，被圣人浩然气象牵扯的洗象池沸腾不已，水面已是下降了丈余。

    两人不约而同地转换一口新旧气机，水柱停歇，张家圣人往后倒滑退去数步，徐凤年手持符刀飘落地面。

    刚好那尊真武塑像已经临近山顶，向老儒士背后扑杀而去。

    张家圣人并未转身，而是直视眉心紫金的年轻藩王，哈哈笑道：“好教你小子知晓我儒家何谓修身养性，何谓以浩然气与天地共鸣！”

    只见老儒士轻轻一跺脚。

    世间寻常武夫尤其是外家拳宗师，都讲究寸劲透土杀蛇鼠，言下之意便是一脚跺地，藏于地下深处的蛇鼠也会被当场震死。

    可张家圣人这一脚却声势全无，反而只像是乡野老农在自家庄稼地里的一次随意踩踏。

    当真武塑像即将登顶之时，张家圣人背后突然出现一尊泥塑雕像，高达数十丈，蔚然而坐，与大莲花峰山顶齐平！

    这尊手持书卷的泥塑塑像，远比只在北凉道享受香火的北方玄武大帝，要更为被认世人熟识。

    张府祠堂，京城皇宫，夫子庙，学宫，书院，离阳版图之上，无处不见。

    张家圣人轻描淡写翻转手掌，朗声笑道：“沧海桑田，如观掌纹！”

    背后那座圣人泥像随之以书卷拍向真武塑像。

    书卷粉碎，真武塑像亦是轰然迸裂。

    徐凤年轻声喝道：“起！”

    泥土木屑四溅之地，巍巍然站起一位金甲披发的巨**相。

    一立一坐。

    一位是坐镇北方的道教荡魔天尊，一位是为读书人奉若神明的至圣先师。

    文武之争！

    张家圣人笑道：“这便是大奉高树露提出的世间一品天象境，法天象地？不曾想你凭借仅剩的个人气数，还能支撑得起这幅场面，可惜是破落门户穷讲究！”

    老儒士笑意更深，“秀才遇到兵，有理讲不清？这话说得好没道理！”

    圣人泥像抬起一条胳膊，手指轻点。

    真武法相十指交错握成一拳，重重砸下！

    老儒士淡然道：“我心中也有一番指玄心得，欲与天下人分晓。读书人读书，达则兼济天下，于庙堂指点江山，穷则独善其身，提笔翻书不忘初心。”

    圣人泥像指向所处，不断出现大小如殿堂栋梁的雪白粗壮罡气，真武法相的手臂被激射而过，出现一处处漆黑窟窿。

    当双拳终于成功捶在泥像头顶，已是颓然无力。

    真武法相的两条胳膊皆断折，消散在空中。

    圣人泥像仅是轻轻晃动，远未伤及意气根本。

    所以年轻藩王眉心紫金之气渐渐淡去，张家圣人始终气势不减，圣人泥像更是安然无恙。

    但是接下来那一幕，让老儒士始料未及。

    丧失双臂的真武法相竟然仰起头，一脚踏在石阶上，身体前倾，然后对着那尊圣人泥像当头一锤！

    整座武当山随之一颤。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]