    山后有碑成林。

    石碑遍地，还有更多在建，绝大多数还是无字碑，但是外围已经有数百块石碑已经有主，一律书丹而成，都是祥符元年末在流州截杀北莽羌骑一役战死的龙象骑军。古语有云下笔用墨便瘦，得朱则肥，故而书丹以力劲骨硬为佳。为这些石碑提笔描朱的人士是两位享誉已久的北凉书法大家，因为米邛、彭鹤年两老分住凉地南北两地，有“南筋北骨”之说，两位古稀之年的书法名宿因为南北之争，摆出一副老死不相往来的架势，且在大将军徐骁在世时对北凉军政颇不以为然，只是当北凉王府传出要立碑三十万后，米邛只身率先到达清凉山，问了几个问题，得到答案后就住了下来，然后给彭鹤年写了封信，大致意思就是说“姓彭的孙子，敢不敢来跟爷爷我面对面比划比划？”

    之后彭鹤年就带着视若命-根子的那套文房四宝也跑到清凉山后，跟米邛结庐比邻而居，一对老冤家临了竟然成了邻居。然后就在两老的切磋或者准确说是面红耳赤的吵架声中，经略副使宋洞明亲自送给他们一份单子，上面写了一个个名字，以及简简单单两件事：生于何时何地，死于何时何地。

    两位老人在书丹初时还心存一较高下的意图，后来当米邛写到一个名字时，突然间就老泪纵横，“柳弘毅，是我陵州春水县的年轻人，他小时候仗着将种家世，顽劣不堪，老夫还骂过他白瞎了那么个名字，这娃儿才二十一岁啊，怎么说死就死了？”

    那以后，米邛彭鹤年的就越来越沉默，除了跟那几个负责书丹后刻字的石匠还有些言语交流，就不太爱说话了。

    今日，米彭两老听说好像有人到碑林了，顿时心中一紧，心情复杂地带上行囊，结果跑去一看，竟然是北凉王亲临，老人不习惯给谁行礼，所以作揖的动作十分生疏，徐凤年赶忙将两老扶起，但也没有什么客套寒暄，犹豫了一下，将那一摞宣纸分成四份，他和宋洞明各一份，米彭两位书法宗师平分去另一半。四人默然地开始在石碑上书丹，四人身后又各有两到三名能工巧匠早已准备好工具等着书刻，黄昏中，很快有金石声铿锵作响。徐凤年和宋洞明要比两位老人早小半个时辰写完，等到最后的米邛完工，天色已黑，满手丹朱颜色的米邛也顾不得擦拭，老人神情疲惫地走到徐凤年身边，言语中有着不加掩饰的责备意思，沉声问道：“幽州腹地为何也处处都有战事？”

    徐凤年轻声说道：“北莽谍子死士渗透进来了，大肆刺杀幽州官员……”

    米邛直接就指着徐凤年的鼻子，跳脚破口大骂道：“当年你爹在世时，北莽也有刺客偷袭，怎的就给挡在关外了？！你这个北凉王是怎么当的？！你徐凤年不是天下第一的高手吗，成天就知道干瞪眼？！眼睁睁看着人我凉人送死，你事后给人收尸，然后假情假意写几个名字而已？！”

    宋洞明刚要说话，披着厚裘的徐凤年摆摆手，阻止了副经略使的解释，看着这位老人，歉意说道：“是我没有做好。”

    彭鹤年的性子没有米邛那般急躁，但也有些怒意，不过仍是扯了扯后者的袖子。

    当徐凤年走出去很远，脸色阴沉的米邛朝着那个背影重重呸了一声，将手中的那方价值连城的蟹壳青色名砚“自了汉”狠狠砸在地上，“老子不写了，这北凉也不待了！去江南！这辈子能活几天，就写几天‘徐凤年是个王八羔子’这八个大字！”

    没过多久，宋洞明原路折回，看到米邛闭着眼睛站在原地，彭鹤年蹲在地上长吁短叹，谁都没有去捡那方砚台，宋洞明弯腰捡起名砚，也不急于物归原主，望向清凉山顶那边，沉声道：“两位老先生大概没听说过北莽剑气近黄青、棋剑乐府铜人师祖是谁，又有什么能耐，更不会见过一条真龙，事实上我宋洞明也没见过。但是我知道两件事情，一件是黄青死在了流州，北莽养出的真龙也没了，顺带着数百个躲在北莽西京的练气士也死绝。第二件就是这里有两块碑，差点就得刻上两个名字，恰好都姓徐，徐龙象，徐凤年。”

    宋洞明转身把那方古砚交还给米邛，坦然笑道：“如果北凉哪天真没了，碑上头肯定少不了他徐凤年，当然还有我宋洞明这个外人，到时候还希望米老别不乐意写啊。”

    说完宋洞明就缓缓离去了。

    彭鹤年故意不去看涨红一张老脸的米邛，扳着手指头，像是在自言自语，“徐凤年是个王八羔子，咦？不对呀，老米，你算错了，是九个字，可不是你说的八个字啊。”

    米邛小心翼翼收起那方古砚，白眼道：“米邛是个王八羔子，行不行？刚好八个字！”

    彭鹤年哈哈大笑道：“行啊，怎么不行，你不是没过几天就要过大寿了嘛，我就给你写幅字，咋样？”

    米邛顾不得斯文，恼羞成怒道：“写你个锤子！”

    之后两位老人并没有马上离开碑林，而是像上次一样去仔细打量石匠的刻字，以防出现纰漏错误。一般来说，哪怕书丹，因为雕凿刀刻的石匠往往在书法造诣上跟书丹之人有云壤之别，经常存在形神走样的情况，米邛和彭鹤年虽不苛求太多，但也想要务必做到尽善尽美，大概两位古稀老人觉得这是他们唯一能够做好的事情。不过碑林的那些个匠工都算让人满意，虽说不至于技高到“只下真迹一筹”的境界，可是已经足以表达出书丹原迹的五六分神韵。石匠们一丝不苟地刻字比他们以笔书写自然要慢上许多，米邛提着盏灯笼一块一块石碑检查过去，突然听到不远处彭鹤年火急火燎喊他过去，米邛以为是哪位工匠刻错字了，跑去一看，不曾想彭鹤年站在一排石碑前，碑前并无石匠劳作，只看到彭老头正提着灯笼蹲在一块石碑前，恨不得把眼睛贴在碑上，跟现书圣真迹一般，米邛凑过去一瞧，是北凉王徐凤年的书丹，乍看之下法意皆是不俗，但在米邛看来虽然的确属于上乘，但离仙品还有很大距离，远远不至于让彭鹤年大惊小怪才对。

    彭鹤年头也不转，伸出手抚摸着刻痕，很快就一个踉跄后仰，跌倒在地上，双眼紧闭，泪水止不住涌出眼眶，丢了灯笼，双手捂住脸，神情极为痛苦，指着石碑喊道：“老米，你凑近些，瞪大眼睛瞧瞧！但千万记得别看太久！切记！”

    米邛举起灯笼，细看之下，只觉得有一股凌厉寒意扑面而来，让人如临深渊。

    这显然不是因为徐凤年书丹的缘故，而是那刻字之人的“画龙点睛”使然！

    米邛果然很快就眼睛一阵刺痛，闭上眼睛后使劲摇了摇头，喃喃道：“起收果决，如昆刀切玉！这哪里是世间高明石匠可以短时间内雕刻出来的，真可谓鬼斧神工了！”

    彭鹤年坐在地上揉了揉眼睛，感叹道：“是有人以手指写就的，也只能这么解释了。”

    米邛匪夷所思道：“指做刀剑，大多数武道宗师都办得到，可术业有专攻，当世绝对没有谁能写得出这份风韵！”

    彭鹤年苦笑道：“难道是鬼神不成？”

    米邛站起身，提着灯笼，望向夜空，“曾经不信鬼神之说，如今倒是希望世上确有鬼神，能够庇佑我北凉大破北莽！”

    彭鹤年一拍脑袋，“赶紧让人把这事儿跟王爷说一声，别可横生枝节。”

    很快徐凤年就步履匆匆地赶来，身边帮他提着灯笼的一男一女年龄悬殊，一位是境界依然在稳步攀升的沉剑窟主糜奉节，一位是旧北汉勋贵之后的死士樊小钗，前者在幽州谍子之战中因为守护在皇甫枰身侧，并无建树，但是樊小钗在长庚城一座钟楼上斩杀了道德宗掌律真人崔瓦子，或者说是虐杀。等到梧桐院和拂水房两拨谍子登楼去收拾残局的时候，结果看到那一层楼阁的景象真是堪称惨绝人寰，遍地碎肉，满墙血污，当时众人看到樊小钗坐在外廊围栏上，在玩弄那柄指玄高手遗物的蝇拂，不像什么实力卓绝的顶尖杀手，倒像个天真烂漫的少女。

    徐凤年蹲在一块碑前，身边是一位兼任北凉王府护卫领袖的中年人，后者心中忐忑，禀报道：“查到了，这名石匠叫吴疆，应该用的是化名，是已经府上任事了十六年四个月的三等仆役，绰号老姜块，因为老人平时不论饮食喝酒都喜欢吃上一块生姜。去年碑林招收工匠，吴疆由王府转入此地。王爷，是属下办事不力，识人不明，请王爷责罚！”

    徐凤年摇头道：“跟你没关系，不用自责。”

    徐凤年缓缓站起身，转头对糜奉节问道：“如何？”

    糜奉节沉声道：“我只看到了一字一剑，剑气纵横。”

    徐凤年笑了笑，“吴疆，吴疆。无，姜，姜家大楚已无疆吗？”

    徐凤年轻声道：“这人没有恶意，此事你们不用追查了。”

    徐凤年返回清凉山，然后走向那座陵墓，他的爹娘就都睡在那里。在徐骁去世后，后来徐凤年在一侧建了座师父李义山的衣冠冢。徐凤年独自走入陵道，记起了许多往事，师父说世上文字以碑字最悲，因为世间墓志铭，都是阳间活人写给阴间旧人的，下笔之人用情越深，下笔越苦，越是有神。按照遗愿，李义山的骨灰被洒落在西北边关的黄沙大地上，原本师父是不要什么坟茔的，但是徐凤年还是自作主张做了衣冠冢，只是没有写墓志铭，与清凉山山后碑林如出一辙，只写名字，以及生死于何时何地，相信师父在天之灵对此也不会太过生气。

    徐凤年感觉到黄龙士死了，只是一种奇妙的感觉，但深信不疑。

    春秋三大魔头，人猫韩生宣死在他徐凤年手上，人屠徐骁走了，三寸舌乱春秋的黄龙山也走了，三人都已不在人世。

    春秋十三甲，黄龙士独占三甲，自诩十九道第一，草书第一，阴阳谶纬第一，故而占据棋甲、书甲和算甲。

    剑甲李淳罡死了。

    兵甲西楚兵圣叶白夔，死在西垒壁之战，成就了陈芝豹。

    绝代风华的色甲，那位大楚皇后也香消玉殒。

    琴甲，旧南唐那位目盲琴师，在国破后抱琴沉江。

    西蜀画甲周鱼凫，临终前画了一幅蜀国山河的长卷，躺在长卷之上，大醉而亡。

    地甲司徒神策，精通堪舆望气寻脉点穴，离阳一统天下后就被暗中赐死。

    法甲荀平，被百姓烹而分食。

    道甲齐玄帧在斩魔台上兵解。

    释甲龙树僧人，死在了北莽道德宗门外。

    春秋十三甲，已经有十二甲明确无误不在人世，只剩下一个无关紧要的刀甲，多半也是死在天下大势所趋的籍籍无名之中。事实上自从顾剑棠成为公认的天下第一刀法宗师后，这个在江湖上仅是昙花一现且不知姓名的刀甲，在天下大定的永徽年间被提及的次数，比待在听潮阁底下自己画地为牢的李淳罡还要少，等到李淳罡在徽山大雪坪重返剑仙，就更不能比了。

    初春的夜晚，天空竟是飘起了雪花，又有愈演愈烈的趋势，徐凤年不禁停下脚步，抬头伸手去接住雪花。

    徐凤年没来由想起了白狐儿脸，想起了他或者是她的那两把佩刀，春雷绣冬。

    徐凤年始终不知道白狐儿脸到底是谁，是不是真的叫南宫仆射，又为什么会来到北凉，为何会执意进入听潮阁。

    徐凤年明天清晨就动身前往幽州，之所以不见严池集和孔镇戎，不是对他们有意见，而是为了他们好。

    但哪怕被误解，哪怕不相见，徐凤年还是多此一举地赶回清凉山。

    这就是兄弟。

    徐凤年这辈子只认了四个兄弟，李翰林，严吃鸡，孔武痴。

    还有温华。

    突然，风雪中缓缓前行的徐凤年看到一个陌生身影，背对自己，正站在那两块墓碑前。

    这幅画面，不合情，更不合理。

    如今的北凉王府，比起早年世子殿下故意造就外松内紧以便钓鱼的情景，可谓戒备森严。

    更别说进入这陵墓禁地！

    那个身影转过身，平平淡淡说了一句：“风雪夜归人。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”