    （12点前还有一章。）

    不惹是生非的四骑，在偌大一座大盏城的去留，就像滴水投于巨壑，根本激不起什么。

    徐凤年跟张秀诚谈妥事宜后，很快就离开酒楼，青竹娘只在相送时说了一句话，说上次离别，他送给她一句话，这次她还给他。徐凤年笑着说收下了。

    张秀诚回到雅间窗口望着四骑在街上远去，没有转身，女子正在缓缓收拾桌上的酒壶酒杯，和那些盛放佐酒小菜的精致碟子，张秀诚好奇问道：“青竹娘，那句话是什么？可以说吗？”

    青竹娘婉约笑道：“有什么不能说的，他上次对我说好好活着，天底下没有比这更大的道理了。”

    张秀诚感慨道：“这世道要乱了。”

    青竹娘小声问道：“他到底是谁？你要是不能说，就别说。”

    张秀诚转过身，有些疑惑，“还真不能说，只是我跟他聊了那么多，青竹娘你没猜出来？”

    青竹娘脸颊微红，“我也不知道当时在想什么，反正觉得现在好像什么都没能记住。”

    张秀诚愣了一下，忍住笑意，“你就当他是徐朗好了，反正他真实身份总有水落石出的一天，到时候你就算逃回北莽闭上耳朵都没用。从他对待那婢女的细节中看得出来，不说是好人，但肯定坏不到哪里去。”

    青竹娘白了一眼这个总喜欢自嘲只会在故纸堆里降妖除魔的道士，轻声道：“他呀，坏着呢。”

    张秀诚不明就里，也不乐意掺和这摊子事情，省得里外不是人。对了，在春秋士子眼中的神州6沉后，也不知哪个嘴上不积德的读书人说了句大损话，流传甚广，就是说“徐骁照镜子，里外不是人”。张秀诚在蓟州扎根后一开始不理解，后来才知道是骂那位老凉王杀人太多，是闯入阳间的厉鬼。至于其它如“大将军走路，一高一低”，这个简单明了，是在暗讽徐骁是个瘸子，“上梁不正下梁歪”，曾经是用以笑话人屠驼背和他长子徐凤年纨绔无良，不过随着徐凤年的名声大振，已经很少有人提起。

    张秀诚叹了口气，可惜自己是没法子看上一眼那位功高震主且得善终的大将军了。收敛起这些无用思绪，张秀诚看了眼窗外天色，自己也该出城了，大当家那边还等

    着自己的消息。张秀诚突然坐回位置，让青竹娘放回杯筷菜碟，倒了杯酒，慢饮起来。

    她则斜靠在窗口，安静望着那热闹喧嚣的异乡市井。

    ――――

    徐凤年四骑在过大盏城以北雁停关后，为了防止横生枝节，就弃马而行，徒步翻山越岭，在樵猎罕至的山路快北行。糜奉节和樊小钗都对那孩子刮目相看，小小年纪，悟性好不奇怪，但内力如此雄厚就完全说不通了。他们当然打破脑袋都想不到牧羊童余地龙，继承了王仙芝的半数衣钵。蓟州之行，六年凤总能精准找到徐凤年，传递来幽州战况。当一行四人沿着一条峡谷奔走在高处脊背上，徐凤年又一次骤然停下身形，抬臂撑起那只破云而坠的神俊海东青。糜奉节看见往常神情平淡的北凉王这次有些凝重，站在崖畔怔怔出神。余地龙一屁股坐在地上，脱下那双结实牛皮靴子倒提起来，倒掉那些硌脚的沙砾。

    糜奉节忍不住开口问道：“葫芦口战事不利？”

    徐凤年摇头道：“枣马寨那边的第一场接触战，双方战损其实还在褚禄山和燕文鸾的意料之中。但是就目前我收到的谍报来看，有些战场之外的‘意外’必须要重视起来了。杨元赞亲自领先锋军直扑卧弓城。自古以来，一辈子得有半辈子活在马背上的北方游牧民族，自然骑射娴熟，但大奉王朝开国初期仍是对草原势力保持着绝对优势，你们也许想不到，哪怕在大奉末期，哪怕不依靠城池坚固和精锐弓-弩，奉军与草原骑兵的交战，依旧是可以打平手的。双方出现胜负颠倒，也就是这两百来年的事情，无数趟夹带私货牟取暴利的边关贸易，加上两百年无数次南下游掠的大掳而归，让北方草原拥有了相当规模的匠人和铁器，春秋士子洪嘉北奔，更给北莽带去了丰富的人口、深厚的中原文化，以及潜移默化的战争观念。董卓私军重视步卒，重视攻城，重视辅兵，就是其中一个显著的变化。”

    徐凤年蹲下身，抓起一g黄土，轻轻攥在手心，说道：“北莽号称在东线一口气投入三十万大军，如果往前推个三四十年，我们身处中原春秋九国早期，一定会想当然以为所谓的三十万兵马，撑死了就是十来万战兵，就算再加上运输粮草的民夫和负责保养辎重器械的辅兵，也到不了三十万。这种未战之前先把自己胆子壮上一壮的陋习，徐骁可能不是第一个心生抵触之人，但徐骁绝对是抵触得最坚决最彻底的武将，从他攻打各大离阳藩镇割据势力开始，他有五千兵马就说五千。后来还闹出个天大笑话，刚打北汉那会儿，北汉前线将领一听谍报说是徐骁出征时带了两万，守城大将掐指一算，好嘛，照老规矩不过六七千人而已，至多一万，这场仗有的打，不用撤退。最终那名北汉大将给徐骁擒获，斩头祭旗前还使劲大骂徐骁是个大骗子，徐骁气得一脚就踹掉那大将半口牙齿，回骂了一句，‘老子说两万就是两万，童叟无欺，这样的老实人你也有脸骂骗子？！’”

    余地龙原本在抓着两只靴子晃来晃去，像是想要兜些风在靴子里。听到这里，也安静下来竖起耳朵听师父讲说那些离他很远的一样东西，“战争”。

    徐凤年握紧五指，感受着手心由黄土带来沁凉感，感慨道：“北莽凉州中线和流州西线不去说，幽州东线上的三十万，战兵可是多达二十余万，而且其余十万辅兵，其实也与战兵无异。北莽多骑少步，董卓定下规矩，此次出征作战，战兵在奔袭途中一律不许搭建帐篷，下马闭眼则睡，睁眼上马则战。之所以有十万辅兵，更多是为了针对葫芦口的堡寨体系而设，杨元赞对付枣马寨堡群，就是交由各路辅兵去攻城拔寨，这十万辅兵中的统兵将领，大多父辈都是春秋遗民，或者直接就是四五十岁的春秋遗民本身。而杨元赞的亲军和洪敬岩的柔然铁骑，这些主力骑军直接绕过寨堡，长驱直下，力求以最快度推进到卧弓城下，等到大军兵临城下，攻城器械运到之时，那么后方战线也差不多已经清扫干净，龙腰州负责粮草补给的征役民夫就可以源源不断地安然南下。所以说这场仗，北莽和董卓打得很‘中原’。”

    樊小钗冷冷道：“如此说来，卧弓城以北的堡寨摆明了就是一个死字，为何幽州不干脆将卧弓、鸾鹤、霞光三城在葫芦口最北一字排开，不就将北莽大军拦在关外了吗？还不用担心各大堡群被北莽骑军缓缓蚕食。说到底，你们北凉为了那个雄甲天下的名头，就不把士卒性命放在眼里！”

    糜奉节用看待白痴的眼神打量着这个娘们，老人那张干枯脸庞上破天荒有了些笑意，当然这种笑容肯定跟善意无缘。这不是说糜奉节一下抓住了樊小钗言语中的漏洞，沉剑窟主的想法简单至极，在沙场上血水里泡过死人堆里躺过的北凉武将，尤其是用春秋战事证明过自己战争才华的老将燕文鸾之流，怎么会是沽名钓誉的傻瓜？

    徐凤年没有嘲笑樊小钗站着说话不腰疼，或是讥讽她的井底之蛙，而是抬起那握土的拳头点了点脚边峡谷，平静道：“葫芦口不是这里，我亲自走过塞外，大体上能想象得出葫芦口的口子到底有多大。且兵事上何处依山建城，何处断塞筑隘，何地临水建堡，何地据险造燧，不但都有讲究，而且也都有种种复杂的变通。葫芦口，是北凉道地势最得天独厚也是唯一拥有天然纵深的防御重地，你说让堡寨士卒去死，其实是对的，一旦敌军‘寇大至’，这些据险而守的将士，其险是不足以‘守活’的，只能死守和‘守死’。”

    徐凤年握紧拳头，崖上风沙扑面，吹拂得他鬓角丝缭乱，道：“北凉只告诉离阳葫芦口可以填下十五六万的北蛮子，中原人大多不愿意相信。若是说燕文鸾一开始就是要葫芦口三城两百堡寨的五万幽州守军，要他们全部战死在葫芦口……”

    语气始终平缓的徐凤年略作停顿后，笑了笑，“恐怕中原就是听说了这件事，也会假装没听见的。也许哦了一声，然后就没下文了。该喝酒喝酒该赏雪赏雪该清谈清谈，人生得意须尽欢啊。”

    樊小钗咬着嘴唇，仍是倔强问道：“一人愿意死战，百人愿意，就算千人愿意，可幽州边军五万人，真愿意明知要死也死在葫芦口？爹娘给了他们两条腿，不会逃？”

    糜奉节终于可以理直气壮教训这个除了杀人什么都不会的娘们了，嗤笑道：“你这位旧北汉头等勋贵的遗脉，哪里能晓得北凉人是怎么想的。大将军入主北凉不过二十来年，军心犹在，何况北凉边境这么多年可不是啥太平日子。当兵打仗，上阵杀敌，北凉甲天下，可不是光靠北凉大马和弓-弩凉刀，归根结底，是那股子气撑着！你樊小钗懂吗？！”

    徐凤年不置可否，微微苦涩轻声道：“北凉一向对外宣称三十万铁骑，离阳好事者一直很好奇徐骁到底给我攒下多少家底，骑军步卒各有多少，边军和地方驻军各有多少。”

    余地龙轻声问道：“师父，那到底有多少啊？”

    徐凤年出现一抹恍惚失神，转过头后，笑脸温柔道：“你猜？”

    余地龙摇摇头。

    徐凤年重新望向西北天空，曾经有个不知道什么时候就老了的老头子，就很喜欢说你猜两个字，徐凤年总报以白眼回一句踩你大爷啊，他就会笑眯眯回答对嘛，本来就是你爹。

    徐凤年收起这一点点思绪，沉声道：“葫芦口幽州驻军愿意死守，有糜奉节你说的原因，但更重要的却没有说出。北凉不足两百万户，受限于狭小地域，不管如何休养生息，人口始终不到千万。那么我问你们一个很简答的问题，区区两百万户，北凉军卒竟有数十万，哪家哪户不是有人身在军伍？！如果北凉边军覆灭，又有哪家哪户不需要身披缟素？！”

    徐凤年咬牙道：“其中幽州青壮几乎全在幽州本地军中，葫芦口三城两百堡寨所有驻军的背后，几乎咫尺距离，就是他们家乡！他们多死一人，家人也许就能多活一天！道理就这么简单！”

    徐凤年缓缓站起身，说道：“主持幽州军务的燕文鸾，他订立了一条不成文的规矩，徐骁在世时，就有无数幽州官员大肆抨击，等我世袭罔替之后，黄裳在内所有赴凉士子，无一不强烈要求将这条规矩废除。”

    糜奉节不知此事，倒是成为拂水房大谍子的樊小钗很清楚。

    “幽州边军有铁律，不论何人，临阵后退者，一经查实，全家皆斩！”

    “燕文鸾曾经亲口对我说过，他可以不当那个北凉步军统领，甚至可以把幽州边关军权交给别人，但是这条规矩，在他战死前，谁都不能改。我徐凤年，也不行！”

    徐凤年吐出一口浊气，眯起眼轻声呢喃道：“这就是战争，这就是北凉。”

    山风凌厉，徐凤年站在崖畔，跟三人离着有些远，显得有些形单影只。

    樊小钗犹豫了一下，开口问道：“接下来做什么？”

    徐凤年微笑道：“能做什么就做什么。来蓟州，这趟赶路，我就一直在做同一件事情。”

    之前有所察觉端倪的糜奉节小心问道：“王爷是在试图重返武道巅峰？”

    徐凤年回答道：“山穷水复疑无路，而且就算脚下真的已经没有路了，我也得自己走出来一条。”

    敦煌城外有巨大石佛，以雄山为胚。

    大佛日复一日，年复一年，笑看人间，怜悯世人。

    武当山主殿有真武大帝，扶剑而立数百年。

    圣庙内至圣、亚圣和诸多陪祭先贤，身死气犹在。

    他轻轻默念道：“自在观观自在，无人在无我在，问此时自家安在，知所在自然自在。如来佛佛如来，有将来有未来，究这生如何得来，已过来如见如来。”

    道门坐忘悟长生。佛家观想求放下。儒教守仁恪礼弘毅。

    徐凤年闭上眼睛，伸出手摊开，任由大风吹散手心那g黄沙。

    ――――

    当徐凤年最后赶至横水城，特意穿上一袭素洁儒衫的中年男子独自出城相迎，说一句话，相赠一物。

    徐凤年策马离去时，永徽六年的榜眼郎，长揖作别。

    “我于永徽七年离开江南，曾随身携带一袋家乡泥土，十四年后，泥土早已消散不存，只留下这只旧布袋，恳请我死后，北凉马蹄有朝一日能踩在北莽腹地，到时候且取一g北莽泥土，遥祭卫敬塘！”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”