    清凉山徐家，男子在议事大堂守岁，女子其实也不曾入睡，而是聚集在了徐渭熊的小院，虽然与梧桐院一般铺设了堪称遮奢的地龙，可是自凉莽大战以后，无论是梧桐院还是此地，就不曾使用耗费木炭无数的地龙了。姑姑赵玉台哪怕面对徐渭熊，也始终戴上面甲，正在低头弯腰拨弄着炭火，火光映照着那具面甲，熠熠生辉。6丞燕和王初冬坐在徐渭熊左右，性情跳脱的王初冬素来不喜讲究坐姿的太师椅，就坐在小板凳上，此时干脆把脑袋搁在徐渭熊膝盖上，睡眼惺忪，徐渭熊伸手揉着这位弟媳的丝，动作轻柔，王初冬便愈打瞌睡了。贾家嘉和徐婴坐在特意去掉门槛的门口那边，玩着十五二十的游戏，各自双手收放让人眼花缭乱，却悄无声息。屋里屋外，只听到偶尔炭火崩裂的细微声响，显得安静而祥和。

    赵玉台轻轻拨动灰烬遮掩了一下炭火，免得让王初冬那妮子感到裙摆滚烫，她终于打破沉默，轻声叹息道：“不该这么逼迫小年的，既然是一家人，就算明知劝不动，事先打声招呼也好。”

    徐渭熊视线低敛，凝视着炭灰下若隐若现的火光，柔声道：“姑姑，他什么脾气你又不是不清楚，从小就是死犟脾气，认准的事，哪怕是娘亲责罚他，他也不会转弯。如今又是武道大宗师了，他如果一气之下独自离开凉州，谁拦得住？难道我还能让袁左宗领着大雪龙骑去堵他？徐偃兵也好，呼延大观也罢，目前北凉屈指可数能够拦上一拦的大宗师，又是性情中人，更不会阻拦，说不得还是唯恐天下不乱的态度。别看我们打赢了北莽，说到底，爹就留给我们只此一付家当，哪里经得起他随意挥霍？”

    徐渭熊脸色晦暗不明，尽量平淡道：“为何我放出话去，所有北凉权势人物在今天这个除夕夜赶到咱们家？自然有人是出于私心，生怕北凉因此身陷西楚漩涡无法自拔，折损了兵马，牵一动全身，指不定就会导致北凉失守，那么他们就要被打回原形，到手的官爵都打了水漂，日后就算离阳朝廷肯招安收纳，又有几个十年二十年光阴可以让他们在官场重新攀爬？但我也相信，更多人是出于公心，只是为了北凉，为了北凉边军而来，不惜为此以下犯上。”

    屋内除了徐渭熊的话语声，便死寂沉静。

    徐渭熊不知不觉加重了语气，“也许他能够拍着胸脯，可以问心无愧地说北凉之所以有今天的片刻安稳，是他徐凤年亲手打造出来的局面，虎头城外，葫芦口外，青苍城外，西域千里，他都去过，都拼过命，所以他有资格任性一次。”

    赵玉台抬起头，问道：“难道不是吗？”

    徐渭熊面容凄苦，摇头道：“不是的啊！”

    虽然冰冷面甲遮住了那张狰狞恐怖的容颜，但赵玉台明显有了几分怒气，沉声道：“就因为他姓徐，是大将军和王妃的儿子？！”

    徐渭熊跟赵玉台对视，眼神坚毅，“他是徐家的嫡长子！更是关系着北凉两百多万户人家生死的北凉王，也是武评四大宗师之一，他既然当年选择给自己增加担子，自己要去习武，那他就应当像我们爹那样每逢战阵，必身先士卒！甚至比我们爹更理所应当地直面拓拔菩萨，直面北莽百万大军！是他自己把唯一的退路给堵死的，是他让自己做不得退一步便可安享太平的藩王，怨不得别人！”

    赵玉台欲言又止，唯有叹息。原来这才是她当年极其不愿徐凤年习武的真相，练武练成了绝世高手，一旦成了沙场万人敌，那么凉莽大战期间，有什么理由只是躲在幕后运筹帷幄？若只是个手无缚鸡之力的年轻藩王，不是大宗师徐凤年，才仍然有借口不去亲身陷阵厮杀，退一万步说，即便要骑马上阵，总归只会死在很多人之后，又甚至……在她不希望他死在北凉的时候，她就可以强行带着他离开西北，远走高飞？面对这样苦心孤诣的女子，赵玉台生气不起来。

    徐渭熊突然拍了拍王初冬的小脑袋，毅然决然道：“我要去给议事堂那边再添一炉炭火。”

    王初冬揉了揉眼睛，不明就里。

    赵玉台苦涩道：“还要做什么？难道还不够吗？”

    徐渭熊在王初冬抬起脑袋后，冷声道：“虎头城刘寄奴，龙象军王灵宝，卧弓城朱穆和高士庆，这些人，那些人，很多人，都死了，我要去为议事堂为他们添椅子！我就是要徐凤年亲眼看着一张张空落落的椅子！”

    6丞燕突然说道：“我去。”

    徐渭熊笑了，弯曲手指在她额头上敲了一下，“傻啊，这种事你怎么能做，这个恶人谁都能做，唯独你6丞燕不能。”

    赵玉台也点头道：“丞燕不要管。”

    徐渭熊打断赵玉台接下来要说的话，“姑姑，我去！”

    赵玉台沉默许久，终于缓缓点头。

    没了徐渭熊的屋子，无人说话。约莫两炷香后，徐渭熊推着轮椅回到门口，脸色苍白。

    赵玉台起身走过去，心疼道：“小年朝你火了？姑姑这就去教训他！”

    徐渭熊死死抓住赵玉台的袖子，凄然道：“我走到一半就回了，但是有人告诉我，他已经在大堂内为那些武将英烈添设座椅了。姑姑，我是不是错了？”

    赵玉台蹲下身，帮她擦去满脸泪水，柔声道：“没有错，你们都没有错，你和小年都是好孩子。”

    屋内，6丞燕神情木然，王初冬在默默抽泣。

    和徐婴一左一右盘腿坐在门口当两尊门神的呵呵姑娘，冷不丁开口道：“男人的事，娘们别掺和。打天下守天下，关我们屁事。”

    大概是跟贾家嘉相处久了，徐婴竟然破天荒呵呵一笑。

    ――――

    议事堂内，在座诸人，无一不是枭雄，无一不是英雄，无一不是豪杰，无一不是名士。

    褚禄山，燕文鸾，李功德，袁左宗，顾大祖，陈云垂，周康，齐当国，寇江淮，胡魁，皇甫枰，韩崂山，宋洞明，白煜，徐北枳，陈锡亮，李翰林，黄裳，杨光斗，石符，乐典，洪骠，黄小快，袁文豹，曹小蛟，洪新甲，汪植，宋长穗，辛饮马，韦杀青，田培芳，胡恭烈，韦石灰，焦武夷，常遂，许煌……

    北凉寥寥四州之地，其中武将阵容之雄壮，足以让一统中原的离阳朝廷也汗颜。

    被年轻藩王视为半步武圣的徐偃兵站在门外，靠着廊柱，双手抱胸，斜眼看着夜色。

    ――――

    有位风尘仆仆从幽州一座书院赶来的老人，不知为何赶路的时候火急火燎，恨不得马匹有八条腿，进了王府后反而不着急了，悠哉游哉，借着明朗月色和连绵不绝的大红灯笼走在湖心路上，走向那座名动天下的听潮阁，儒衫老人身边跟着一位气质冷艳的女子，正是上阴学宫韩谷子的高徒之一，徐渭熊的师妹，晋宝室，她不同于已经在北凉道官场按部就班的师兄弟，既不愿去梧桐院“寄人篱下”，又不适合在官场作为，就去了书院，一边帮老人处理杂务，一边潜心学问。而老人则是年轻藩王嘴里的那个臭棋篓子，跟徐骁下棋都能下成半斤八两的那位“国手”，当然他更著名的身份是上阴学宫的王祭酒，士子赴凉的牵头人，如果，只说如果，北凉徐家假若真的裂土称帝，那么这个老人其实才是头一号的从龙之臣，其意义之大，犹胜春秋战火中赵长陵投奔徐骁。但是很出人意料，于北凉立下滔天大功的年迈读书人，又是徐渭熊的恩师之一，更是早年与学宫大祭酒齐阳龙扳过手腕的当世第一流名士，公开身份大摇大摆赴凉以后，反而如同泥牛入海，在一座规模远逊青鹿山书院的小山头，做起了默默无闻的教书匠。

    王祭酒来到听潮阁的宽阔台基上，仰头望着这座高楼，先是微笑，然后是整个嘴角都咧开，最后就只差没有哈哈大笑了。

    晋宝室好奇问道：“先生为何如此开怀？”

    老人嘿嘿坏笑道：“没啥，想起一些好笑的事情而已。闺女，想不想听？独乐乐不如众乐乐啊。”

    跟这个老人已经相当熟稔的晋宝室没好气道：“先生不妨独乐乐。”

    这位王祭酒的学问丝毫不用质疑，堪称当世屈指可数，恩师韩谷子，中书令齐阳龙，国子监姚白峰，恐怕就这三人能够与眼前老人坐而论道了。只不过这个早年在上阴学宫深居简出的老先生，到了北凉后就彻底露出为老不尊的狐狸尾巴了，晋宝室在书院帮忙的时候，没少被老先生调侃打趣，总喜欢说些极其隐晦的荤话，若不是好歹还算只动嘴皮子不动手，晋宝室很难保证自己不动手打人。读书人坏起来，那真是一肚子坏水，尤其是王祭酒这样饱读诗书的老狐狸，晋宝室这段时日真是水生火热，几乎都快觉得自己不算黄花闺女，而是那种可以跟无赖汉子荤腥拌嘴的成熟妇人了。

    老人可不管晋宝室想不想听，已经竹筒倒豆子自顾自说起来了，“哈哈，以前咱们中原有好些道德名士，吃饱了撑着没事干，嗯，就是那种白天没鸟事晚上鸟没事的家伙……唉，闺女，你别扭头不听啊，行行行，说正经的，就是那些人成天编排清凉山的趣事，信誓旦旦，就跟亲眼见亲耳闻似的，真说起来，我当年就是给挑起了好奇心，信了那帮老王八蛋的鬼话，那才厚着脸皮去求着渭熊那丫头当弟子，想着有个由头跑到这北凉王府白吃白喝白睡……咳咳，就是真的睡觉而已，闺女你千万别想歪啊，等我屁颠屁颠跑来北凉这鸟不拉屎的地儿，进了王府，结果？结果我他娘的等了半天！期间给徐瘸子丢了无数个大老爷们都懂的眼神，可从头到尾，说好的你们徐家选采女作十八天魔舞呢？不是说那个**无度的北凉世子喜好妩媚妇人，以至于宴席上偶见座间有妇人姿色甚艳，问旁人‘此为谁’欲骑之，左右曰‘此世子殿下房中人也’？好，就算没有这些，不是说听潮阁内暗藏有无数西域番僧传授的演揲儿法吗？搜罗了成百上千本的旁门左道的房中术吗？那兔崽子也真是坏水得厉害，徐骁没眼力劲儿，倒是那小子给看穿了，私下跟我说听潮阁真有宝贝，等我从一楼找到顶楼，翻箱倒柜找了整整三天三夜啊，好不容易到了顶楼，老子差点一口血喷出来……”

    说到这里，唾沫四溅的老人，那叫一个义愤填膺捶胸顿足。

    晋宝室顿时觉得天高月明神清气爽了，大快人心，真是大快人心！

    突然，老人瞬间平静下来，好像这一刻，才是那个世人误以为的王祭酒，真正的上阴学宫大先生。

    老人伸出手指，指了指高楼最高处，“就是在那里，我见到了一个读书人，一个要死不活的病秧子，一个活着比死了要累多了的可怜人。”

    晋宝室跟着老人一起抬头，轻声感慨道：“李义山。”

    老人，王祭酒，沉声缓缓道：“跟很多人的看法不同，在我眼中，李义山才是春秋第一谋士。”

    晋宝室纳闷道：“就算不是黄龙士，那也还有元本溪纳兰右慈啊，何况哪怕是同为徐家谋士的赵长陵，一直都被认为即便英年早逝，其才华学识，尤其是格局，依旧胜过绰号‘毒士’的李义山。”

    老人弯起腰，像是在憋着什么。

    晋宝室一头雾水。

    老人转过头说道：“我怕说‘放屁’两个字，闺女你又不乐意听，就打算真的放个屁给你听。”

    晋宝室无言以对。

    老人直起腰杆，摘下腰间的一枚玉佩，往地上狠狠一砸，支离破碎。

    老人望向晋宝室，笑问道：“懂了没？”

    晋宝室一头雾水。

    老人指了指地上的凌乱碎玉，“赵长陵他啊，脱不了一个时代的视野，算不得最头等的谋士，纳兰右慈也是如此。至于黄龙士，是把棋子全部打散了，却拢不起来，但是李义山可以。摔玉容易，补玉何其难？”

    晋宝室陷入沉思。

    老人小声嘀咕道：“幸好砸碎了，要不然就丢脸丢大了。不过这块玉很值钱啊，回头一定要跟徐凤年讨要几块。”

    晋宝室无奈道：“先生！”

    老人大袖一挥，豪迈道：“行了，在这里酝酿半天，借着这座听潮阁和李义山三个字，总算把胆气补足，这去议事堂给徐凤年撑腰！”

    就在此时，一个清冷嗓音在两人背后响起，“撑什么腰？”

    这一刻，被同门师兄弟誉为“双脚武库”的晋宝室，瞬间汗毛倒竖。

    如蛇遇蛟的晋宝室僵硬转头，然后很不合时宜地愣在当场。

    不通武艺的王祭酒后知后觉地转身，脱口而出道：“真俊的……娘们？爷们？”

    两人视野中。

    一袭白袍，腰佩双刀。

    绣冬和春雷。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]