    武当山脚的逃暑镇因为是烧香南山道的起始，又由于传闻是祁嘉节那万里一剑的收官之处，加上临近武当论武，一座原本名声不显的小镇顿时变得热闹非凡，武当山上大小道观早就人满为患，所以逃暑镇诸多客栈的下等房都卖出了上等房的高价，酒楼生意更是用日进斗金形容也不为过。∽J，

    一些慕名远道而来的江湖人士，一开始在街上认出了快雪山庄庄主尉迟良辅，那还会一惊一乍，等到进了酒楼惊喜发现隔壁两桌外，就坐着幽燕山庄的少庄主张春霖，然后听说楼上还坐着江南道笳鼓台的众多仙子，紧接着看到大步走入十六散仙之一的辽东紫檀僧，看客们就彻底麻木了，寻常时分行走江湖，凤毛麟角的宗师那都是神龙见首不见尾的稀罕存在，这下倒好，就跟烂大街的白菜一样，想不见到都难。

    小小一座逃暑镇，卧虎藏龙。

    于是在这个时分，无论是何等宗门背景的年轻俊彦，何等修为的一方枭雄，都再没有谁敢大嗓门说话了，怕就怕不小心随地吐了口唾沫，都会溅到某位武道宗师的衣服上，那就真要吃不了兜着走了，这可绝非危言耸听，先前鱼龙帮捎话给武林同道，在北凉道境内点到即止的切磋无碍，却不准因私怨斗殴伤人，否则一经发现，境内徐家铁骑立斩不赦！先前半旬就有两个触霉头的可怜蛋，因为某人吃饭瞥了眼邻桌，双方一言不合便拔刀相向，一人当场重伤，另外一人豪气纵横地扬长而去，结果后者仅在一炷香内就给当地骑军绞杀，头颅悬挂闹市示众，让人明白了一个道理，行走江湖，尤其是原本一直游离于中原之外的北凉江湖，没事千万别瞎瞅瞅，更别胡乱动手，会死人的。尤其是许多武林豪杰专程赶去凑热闹，亲眼目睹了那场别开生面的骑军追剿，那名轻功不俗的成名高手，竟然在北凉两百骑的一次冲锋下就毙命，什么水上漂草上飞，什么三品武夫体魄，面对训练有素的轻弩激射之下，根本毫无还手之力，北凉骑军的正面冲锋、外围游曳、快马堵截，一气呵成，相比之下，中原那边官府捕快跟绿林好汉的过招，就像是泼妇挠人打情骂俏，天壤之别。

    小镇外的官家大道侧有座茶摊，正值晌午，茶摊贩卖武当著名的定神凉茶汤，加上香气弥漫的春晓饼，生意火爆，路边槐柳站满了陪主人一起歇脚的高头大马，六七张油垢桌子都坐满了外乡茶客，人人气态不俗，显而都是奔着武当论武而来的江湖人，两张桌子围坐着八位身前各自放有古筝、箜篌、忽雷等乐器的妙龄女子，一张桌子坐着并无携带兵器的青壮汉子，双眼精光外泄，坐姿雄壮，一眼便知是登堂入室的外家拳高手，一张桌子上的年轻人每人都背有一根白杆枪，虽是日常练手的木枪，但是四人木枪样式截然不同，有相对繁琐的鸦颈枪，有线条简洁的锥枪，大蜀笔枪和东越裂马枪，如果不是那种吃饱了撑着的装神弄鬼，那么这四位用枪的年轻人必然师出名门。

    这四张桌子众星拱月一般围着居中那张“主桌”，坐着看似年龄悬殊的三人，年轻女子腰佩一支晶莹剔透的青玉长笛，婀娜动人，双鬓微霜的男子身负长短两只布囊，中年男人身材矮小，比前者足足矮了一个脑袋，但是神色间顾盼自雄。

    其余两张桌子，大概都算是这五桌抱团人物的外人，位置也相对靠近道路，一旦有车队马匹路过，尘土飞扬，也就不知道到底是喝茶还是吃灰了。

    此时一辆马车缓缓停下，有三名骑士担任马车扈从，年轻马夫转身掀起帘子，车厢内弯腰走出一位身穿白衣的俊雅男子，习惯性眯起眼，依稀望见逃暑镇的轮廓，窃窃私语过后，男子返回车厢，年轻马夫跳下马车，从一名扈从手中接过马匹缰绳，那名扈从接手成为马夫，马车继续向小镇驶去。三名扈从仅有一骑跟随年轻马夫留在原地，是位腰间佩刀的年轻女子，容颜出众，可惜脸色阴冷，白白清减了许多风采。

    大概是大户人家仆役的这对年轻男女牵马走向茶摊，正巧也有两位与他们年龄相仿的男女从远处河畔散步返回，女子背着一只裹在西蜀纹锦套内的琵琶，唇薄嘴小，婉约且妩媚，只是那名结伴而行的男子就要逊色太多，长了一张相当辟邪的蛤蟆脸，委实太过少年老成，笑起来的时候怎么看都不像一位江湖俊彦，属于那种哪怕有良民户牒在身也会被城门护卫当做采花贼的角色。当两对年轻男女同时走向茶摊，蛤蟆脸小眼睛滴溜溜转动，狠狠打量着那名马夫身后的女子佩刀扈从，这位已经碗里有肉吃的仁兄显然不太知足，又盯上了锅里的肉，只不过碍于佳人在侧，不好意思露出太难看的吃相，终究是没有上前搭讪。当他发现那名陌生女子投来冷冽的眼神，他微微咧嘴，挑了下眉头，然后就察觉到她竟然单手握住了刀柄，一副拔刀相向的架势，他更是乐不可支，呦，还是匹胭脂烈马，若是往日，他可是最好这一口，忍不住习惯性地伸出舌头舔了舔嘴唇。

    这个动作惹来佩刀女子的一声冷笑，蛤蟆脸倒是没觉得怎么奇怪，但是那居中一桌三人几乎同时都屏气凝神，如同二虎相遇于一山，矮小汉子沉声道：“长风，回来！”

    与此同时，先前给人担任马夫的年轻人也停下脚步，拍了拍身旁女子的肩膀，后者顿时神意内敛杀气尽泻。

    蛤蟆脸满是悻悻然，和嘴唇纤薄尤为给人印象深刻的女子一起走向长辈桌子。刚好临近官道的一桌客人结账离去，那对男女便顺势坐下，只要了两大碗定神汤。

    佩刀女子放低嗓音娓娓道来：“那名驻颜有术的女子，是淮南道缥缈峰的宗主陆节君，二品宗师修为，不知为何与北派练气士渊源颇深，得以身负两种指玄神通，如今与徽山大雪坪交好，和离阳刑部关系也不错。刚才开口的男子叫冯宗喜，拂水房谍报记录此人曾经在永徽末年，败在武帝城林拳法大家鸦手上，交手了四十余回合，离阳江湖人称中原神拳，与飞婵仙子陆节君、紫檀僧等人并列为十六散仙。至于那名背负枪袋的男子，从他与随行弟子的行囊推测，多半是祥符十二魁之一的枪魁李厚重，同时也是四方圣人之一，拂水房先前对于此人事迹并无入档，是新近冒头的中原武人，三人之中，其实也就李厚重还算有几分真本事。”

    同桌男子正是护送白煜离开流州青苍城去往逃暑镇的徐凤年，白莲先生和两禅寺白衣僧人李当心，曾经在十年一度的龙虎山佛道之辩打过机锋，况且刚刚得到消息之交好友齐仙侠，也已经与东越剑池柴青山结伴赴凉，所以这场武当论道是如何都不愿错过的。背对那一桌人的徐凤年嗯了一声，轻声道：“虽说比徐偃兵还差许多火候，但应该跟韩崂山修为相差无几，路数也相同，都是大开大合，而且大器晚成，有机会成为枪仙王绣那般的大宗师，你与他交手，胜算不大。”

    与糜奉节一起成为拂水房乙字房掌事的女子淡然道：“我只知道自己绝对能够杀掉他。”

    徐凤年哑然失笑，“以命换命的赔本买卖，有什么值得骄傲的。”

    樊小柴默不作声。

    徐凤年瞥了眼不远处那位独占一桌的青衫年轻人，“拂水房没有此人的档案？”

    樊小柴愣了一下，摇头道：“没有。”

    徐凤年解释道：“太安城祁嘉节和北莽剑气近黄青，还有武帝城舍道求术的楼荒，遇上旗鼓相当的死敌，皆是满身剑气，世间登堂入室的剑客大半如此，剑气远远重于剑意，即便返璞归真后不显山不露水，可一旦出手，便会一览无余，只有极少数剑客才会天生意气风发，也就是那种所谓的天然剑胚，这种罕见的天才，只要开窍，再加上一点气运，往往可以达到陆地剑仙的成就，遍观春秋之前的江湖，历代剑道魁首莫不是如此。”

    樊小柴用眼角余光打量着那名貌不惊人的年轻人，皱了皱眉头，“他也是？”

    徐凤年点头道：“这些年走了那么多位剑道宗师，自然会有人应运而起。例如顾剑棠和南疆卢玄朗突然死了，大概只需要五六年，就会有人一鸣惊人。”

    樊小柴眼神古怪，瞥了眼腰间还悬挂着凉刀的年轻藩王。

    你这位使刀的武评大宗师若是死了，又会给谁带去那份滔滔如广陵江的气数恩泽？

    是王生、余地龙和吕云长这三位徒弟？

    还是那位也是剑胚的姜姓女子？助她一步跻身陆地神仙？

    猜出她心思的徐凤年狠狠瞪了她一眼。

    樊小柴一手端碗喝茶汤，桌底下那只手按住刀柄细细摩挲。

    曾经十指不沾阳春水的芊芊玉手，如今却握着杀人饮血刀。

    樊小柴突然问道：“当真不登山？”

    神情略微古怪的徐凤年摇头道:“我就算了，不过你要是想凑热闹，就不用随我去拒北城，褚禄山那边我帮你打声招呼。我觉得你不妨去趟武当山，毕竟这种盛况，以后未必见得着了。”

    樊小柴笑道：“武当山再高，有你高？”

    徐凤年白眼道：“拍再多马屁都没用，我就算英年早逝，也不会把气运过渡给你。”

    樊小柴一笑置之，喝过了那碗定神汤，她还真有几分气定神闲的意味。

    樊小柴猛然间握紧刀柄，气势勃发。

    毫不掩饰的浓郁杀气，就连远处那位蛤蟆脸都感受到了。

    这即是拂水房大裆头樊小柴的作风，她要杀人，从来都是光明正大，不分胜负，只分生死。

    那名她看不穿深浅的年轻剑士，起身端着茶碗向他们走来，很不客气地一屁股坐下，跟年轻藩王相视而坐。

    徐凤年微笑着不说话，对于那名不知名剑客的冒昧打搅并不以为意。

    那人落座后，神情肃穆，一本正经道：“不料世间竟有与我一般英俊的男子，幸会幸会。”

    樊小柴忍不住嘴角抽搐，见过不要脸的，她这辈子还真没见过这么不要脸的。

    然后那人转头凝视樊小柴，“姑娘的刀好，刀法更好，只可惜刀势不尽如人意。”

    樊小柴一脸笑意，“哦？”

    那人提了提手中茶碗，如同私塾的教书先生，一板一眼道：“我家乡那边，盛产一种大家闺秀钟情的青花压手杯，握于手中，微微外撇的杯沿正好压合于手缘，大小分量适中，稳贴合手，故有压手之誉，无论饮茶喝酒，都可熨帖女子体量。反观姑娘先天体魄并不出众，只是凭借家学渊源或是宗门底蕴，融会贯通，靠着气盛心胸才有今日修为，但是长久以往，必然伤身，须知气势气势，最重顺势二字，姑娘修行，却是反其道行之，恰似酒量平平的女子故作豪迈，以大碗饮酒，绝非长久之计。”

    樊小柴语气平淡地撂下一句：“你是我爹？”

    那人略作思量，平声静气道：“自然不是，不过我可以做姑娘的夫君。”

    喝茶比樊小柴要慢许多的徐凤年听到这句话后，差点一口喷出去。

    樊小柴微微一笑，好似并不恼怒这个登徒子的浪荡言语，只是刀却已出鞘寸余。

    那人原本右手提碗，左手搁在桌底膝盖上，这个时候他的左手突然高高举起。

    分明只是一个轻描淡写的平常动作，竟是让杀人如麻的拂水房头等杀手刹那间头皮发麻，生出一股荒诞不经的错觉。

    刀出鞘之时即是死！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]