    秋雨阵阵，余地龙觉着这个师父就像是一个跑来打秋风的无赖。.

    孩子没敢进屋，蹲坐在门槛外的台阶上，抬头望去，屋檐下挂着一张青黑色的雨幕，噼里啪啦砸在地面上的雨水溅在裤管上，余地龙轻轻叹了口气，突然有些想念那个背着大木剑匣的姐姐了。听到细碎的脚步声，余地龙转过身，看到那个不知道该喊姐姐还是姨婶的女子拎了两条小板凳，一条放在他身边，一条她自己坐着，余地龙犹豫了一下，还是坐在板凳上，规规矩矩正襟危坐，目不斜视。在此“寡居”的裴南苇看着孩子的刻板坐姿，轻声问道：“你是做什么的？”

    余地龙很认真想了想，腼腆说道：“是我师父的徒弟。”

    裴南苇被逗笑，“难不成还能是你师父的师父？”

    余地龙微微张大嘴巴，有些脸红。

    裴南苇不再说话，跟着这个孩子一起望着院子里的泥泞，自言自语道：“本来该铺上石板的。才从燕窝子岭挖来的十几斤花泥，就这么给浇没了。”

    余地龙听着她的碎碎念，也不觉得有多烦，兴许自幼便是孤儿的缘故，余地龙有种陌生的温暖。

    两人身后传来嗓音，“吃饭了。”

    小方桌那边，徐凤年已经端上饭菜，也摆好了碗筷，裴南苇和余地龙拎着板凳走入屋内，裴南苇跟徐凤年相对而坐，孩子思索了一下，没敢上桌吃饭，只是捧着碗坐到门槛上，继续看着雨水砸在泥泞中。这一刻，打从记事起就念想着长大后要攒够造房子钱的孩子，打定主意以后如果要造，就按照这个院子的模样。

    “还知道回来？”

    “嗯。”

    “出去做什么了？是一统江湖了，还是杀了离阳皇帝，或者是踏平北莽了？”

    “这倒是没有。不过你没听说消息？”

    “一个市井百姓，该听说什么？”

    “出去跟王仙芝打了一架，侥幸活下来。然后去了一趟东海武帝城，取走了所有兵器。回北凉的路上遇见了吴家剑冢的太姥爷，在清凉山待了不到一天，就跑去凉州北边，最后就坐在这里跟你吃饭了。”

    “真是忙。”

    “就是没怎么挣到银子拿回来。米缸里还是上次朱正立扛来的那袋子米吧？吃得这么少，可也没见你瘦了。接下来又到了养秋膘的时节，你悠着点。瘦了还能穿旧衣服，不过就是宽松点，胖了那就得多出一笔开销。”

    啪！一声重响。余地龙赶忙转头望去，看到她把手中筷子狠狠拍在了桌上。

    “碧山县县衙已经停了你的俸禄，我月初去拿过，他们不肯给。还说你无故告假，跑去武当山散心，胭脂郡太守听说后大为震怒，好像要罢你的官。”

    “再去拿一次试试看。”

    “你确定不会白跑一趟？”

    “拿不到就算了，反正月俸还不到十两银子。”

    啪！

    这次是拍碗了。

    余地龙突然有些想笑。

    之后，徐凤年洗过了碗筷盘子，出乎余地龙意料，这个师父没有在这个小县城过多逗留，蹭了顿饭就在夜雨中离开，那女子也没有挽留，只是在他们离开屋子前，拎出了一顶箬竹叶编织而成的雨笠和一件蓑衣，却不是给余地龙的师父，而是交给了孩子，不由分说让他披戴上，余地龙怯生生看了眼师父，徐凤年一笑置之。两骑马蹄踩踏在巷弄的青石板地面上，因为是大雨夜，马蹄声都给遮蔽，并不引人注意。别看余地龙身材瘦弱，其实根骨坚韧异常，戴青笠披蓑衣，丝毫不觉得沉重累赘，只不过不合身，看着确实滑稽可笑。余地龙回头看了眼那座院子，不知为何，孩子对北凉王府没有半点依赖，更不会当成自己的家，但是偏偏对这栋简陋院子心生亲近，心底还有个不好与人言说的古怪念头，那女子若是自己的娘亲就好了。

    余地龙壮起胆子喊道：“师父。”

    徐凤年放缓马速，略微疑惑望着这个眼睛很大的孩子。

    余地龙急中生智，把到嘴边的话吞回去，问道：“咱们去哪儿？”

    徐凤年淡然道：“武当山。我要在那边一处洞天福地稳固体魄神气。”

    余地龙既然可以看出王生和吕云长的气势粗细，跟师父朝夕相处，当然也知道了一个秘密，师父身上的气势一直在下坠，简单来说，那就是师父的武道修为像是竹篮打水，一直在漏水，如果不抓紧修补，就会滴水不剩，指不定还会对篮子本身造成不可弥补的损伤。这也是为何褚禄山在怀阳关为何要提出五百骑护驾，死战王仙芝，杀赵黄巢，兵临武帝城，对敌吴见，不同阶段的徐凤年，实力都是江河曰下，若非如此，吴家剑冢的太姥爷根本不需要多此一举，在幽州河州边境上假装拦路为难徐凤年。

    余地龙突然一脸凝重，转头又喊了一声师父。

    徐凤年点了点头，率先在这条僻静泥路上停下马。

    余地龙瞪大眼睛，看到十数丈外的那名不速之客，是个白衣赤足的年轻女子，按照常理，大雨直下，本该衣襟湿透，可双脚离地几尺，衣袂飘飘，身后有白虹结成一尊无上玄妙的宝瓶身。如此一来，她散发出来的光辉，就像是一轮降临人间的满月。余地龙顿时如临大敌，女子这份气势，虽然不如那个卧蚕眉的北凉骑军大统领来得刚烈骇人，但是要更加幽深绵长。徐凤年面无表情盯着这个一路“捡漏”的南海观音宗练气天才，她先是在幽燕山庄湖上强行顺手牵羊掳走了百柄长剑，后来在神武城外坐山观虎斗，大概是想着浑水摸鱼，不曾想韩生宣突兀死在隋斜谷的借剑之下，她没能成功吸取自己死后溃散的气数，随后不见踪迹，但是在他战胜王仙芝后，这女子就开始吸纳自己不断流失的气机，若说养秋膘的本事，天底下可没有哪个老饕比得上这位绰号卖炭妞的娘们了。只不过徐凤年当初跟南海观音宗那老妪有过一桩约定，对方还算客气，徐凤年就没有刻意阻止这女子的“偷窃”举动，世间人人自有恶业福缘，徐凤年也没觉得非要独占江湖气运，只要不招惹到他头上，那么是这位跟王生一样天生剑胎的古怪女子跻身剑仙，以此成为武林魁首，还是轩辕青锋道高一尺魔高一丈，拔得头筹，又与他何关？

    卖炭妞获得徐凤年遗失气机后尤为如鱼得水，比起幽燕山庄要高出太多境界，现身后跟徐凤年对视，嘴角勾起一个居高临下的玩味笑意，伸出一手，在身前抹过。

    如铺展开来一幅由天人执笔的锦绣画卷。

    在卖炭妞手下出现一个个栩栩如生的飘渺身影，有东海打潮的魁梧老者王仙芝，有牵驴拎桃枝的邓太阿，有举棋不定凝神长考的西楚官子曹长卿，有满袖红丝飘摇的人猫韩生宣，有与青鸟几分相似的持枪男子，有负手御剑而行的李淳罡……

    这幅人物长卷“画”有大概四十几人，无一不是江湖百年以来的大风流人物。

    图案晦暗的，是身死之人。仍然熠熠生辉，则是依旧在世之人。

    徐凤年绝大多数都认识，在长卷舒展之后，他自身就位列长卷第二位，第三位是拓拔菩萨。只是那些已经逝去的人物位置不变，人间健在之人的画像则开始悄然变更席位，让人眼花缭乱，最为显著的变动，无疑是拓拔菩萨挤掉了他徐凤年的榜眼位置，成为长卷左手第二人。其中又有黄三甲的突然上榜，呈现出或明或暗的不详景象，而且这位春秋大魔头色彩绚烂，与其他人的黑白又有不同。

    卖炭妞抖露了这一手后，笑嘻嘻道：“这可是咱们观音宗的镇山重器，既能降妖除魔，也能敕仙请神，当年我师父，嗯，就是被李淳罡打败的那位，本是该在春秋之中凭借此物大放光彩的。”

    徐凤年平静道：“我知道，是陆地朝仙图。”

    卖炭妞啧啧道：“行啊，徐凤年，连这个也听说过？”

    徐凤年默不作声。

    来历不明的卖炭妞嘿嘿一笑，一根纤细手指点了点画卷榜首的人物，“徐凤年，你就不想知道此人是谁？”

    徐凤年摇了摇头。

    白衣女子眯起眼，自说自话，“一物降一物，当年那无名道人封住了举世无敌的高树露，龙虎山天师府镇压了逐鹿山魔头刘松涛，王仙芝压制了李淳罡，到头来你又降服了王仙芝。那么你就不好奇接下来是谁克你？”

    徐凤年皱了皱眉头。

    卖炭妞微微讶异呦了一声，看着画卷中凭空浮现出一个新鲜画像，瞥了眼余地龙，然后盯着徐凤年继续说道：“徐凤年，你就一点都不想知道，同为吕祖转世的齐玄帧和洪洗象，他们的出世在世，所弹压之人是谁？”

    徐凤年望向画卷居首的那个画像，与其他人物不太一致，此人模糊不清，依稀可见他穿了一身儒士文衫，盘膝而坐，垂首凝视着身前摆着的一只白水碗，大概有半碗水，水面微漾。

    一直在唱独角戏的卖炭妞不知疲倦问道：“徐凤年，我问你，为何百年以来三教圣人，唯独以儒圣最难横空出世？轩辕敬城跻身此境不到半个时辰，黄龙士也是如此，即便是曹长卿，也是个将死之人。”

    徐凤年陷入沉思。

    始终得不到回应的卖炭妞，像那幽怨情郎不解风情的女子，一跺脚，埋怨道：“徐凤年，你应我一声会死啊？！”

    徐凤年只有冷笑，心中生出一股不可抑制的浓郁杀机。

    直觉告诉他，如果答应这女子一声，除非是巅峰时候的自己，否则真的会死！

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问