    一千四百特意换成重步甲的精锐甲士，除了李守郭李长安两位将领，全部都在钦天监大门之内，无一人踏出大门。

    披上这种重达五十斤的大型札甲，等于步卒摒弃了一切灵活机动性，原本应该出现在以步阻骑的特殊战场上，凭借单具甲胄的先天重量，辅以密集阵型凝聚成势，来对抗骑军冲锋的冲击力。但是如果一支军伍，只装备有重甲大盾辅以长枪强弩的步卒方阵，无论他们何等稳如山岳，往往因为过于沉重的负重，即便成功阻滞了骑军的冲撞，也无法追击已经大溃败的骑兵，只能守成，断然无法扩大战果。

    只不过在今天的古怪战场上，一千四百人违反常理的装备，却没有人感到荒谬，甚至绝大多数阵中士卒，都恨不得自己能够再穿上一套长久披挂后足以窒息的札甲。

    一百名刑部历年来从离阳江湖中精心筛选招安的铜鱼袋高手，分作两拨，站在步阵两翼，站位极有讲究，略微分散尽量挤压钦天监场地的同时，又能够相互呼应，以防敌人绕阵入门。

    钦天监外那条宽阔街道的两侧尽头，步骑皆至。

    三百名悬佩鞘绣金纹的御林军，率先离开骑军，快步如飞，贴着墙根直奔钦天监而来，挡在了一千四百步卒身前。

    一千两百名紧急从京畿北军抽调出来的骑军，气势雄壮，远比京畿西军胡骑校尉尉迟长恭的西垒营，要更加符合虎狼之师的称号，人马俱甲！

    他们没有急于展开冲锋，在街道两端安静停马，虎视眈眈！

    先前不曾露面时，战马铁蹄整齐砸在街道地面的声响，如同雷鸣，这已经显示出一部分这支骑军撕裂敌阵的恐怖战力。

    这支从来不曾出现在京城视线的神秘骑军，是由征北大将军马禄琅用大半辈子心血、耗费巨资亲手打造出来的精锐铁骑，驻地和兵力从不记录在兵部档案，而离阳户部也完全不用承担这支骑军的兵饷，二十年来，一向是直接从赵室皇库调拨军饷，以此来支撑维持骑军运转的惊人费用。

    历来只有老兵部尚书顾剑棠才有资格接触到内幕，等到陈芝豹和卢白颉短暂接管兵部，已经无法了解太多细节，只能大致知道这支骑军的数目增长态势，从最初的三百骑逐渐增长到五百骑、八百骑，在陈芝豹卸任尚书封王就藩前始终停留在一千骑的规模，在卢白颉被贬谪广陵道担任节度使的时候，只能从其它途径揣测到这支骑军出现人数暴增的迹象，因为当今天子登基后，尤其是北凉大破北莽的详细方略逐渐被拼凑齐全，兵部和户部都出现了不合法度的秘密调配，兵部挑人挑马挑甲，户部即便拴紧裤腰带也得给出一笔巨大数目的银子，连哭穷都不敢，而且必须在账上干干净净，要连那些不涉及具体事务的户部郎中都看不出端倪。

    不过就算是当过一任兵部尚书的卢白颉，也不知道这支骑军除了锐不可当的惊人战力，对于离阳赵室三任皇帝都有着极为特殊的重大意义，二十五年中，骑军之前只有三次秘密入京，一次是奠定离阳正统地位的高祖皇帝亲自颁布密令，杨太岁和柳蒿师两人亲自领军入城。第二次是高祖皇帝夺得天下分封功臣之际。最后一次，则是先帝赵成功穿上龙袍的那一晚！由半寸舌元本溪领军长驱直入太安城，围住了当时仍是皇子的赵衡府邸！

    所以说，这根本就是离阳王朝的一支扶龙之军。

    九九馆老板娘环顾四周，不知为何有些笑容凄凉，喃喃道：“荀平，这就是你当年想要打造的离阳军威吗？”

    她摇了摇头，收敛了思绪，转头对赵雉嘲讽道：“怎么，还不走？留在这里好用你的太后身份牵扯徐凤年，让他不敢放开手脚大开杀戒？”

    赵雉神情复杂，凄苦，痛恨，畏惧，最终一声叹息，自嘲道：“很久以前，你就只是吴素的朋友，虽然我们认识更早。现在，你也只把吴素的儿子当作晚辈，我的两个儿子，赵篆也好，赵武也罢，你连看都不愿意多看一眼。”

    老板娘好像听到一个天大的笑话，厉声道：“争，你赵雉争了一辈子！都今天还是这副德性，什么都要争！徐骁风头掩盖赵，你有怨气！吴素名动京华，你不服气！如今徐凤年和赵篆两个年轻人堂堂正正，靠各自家底和本事来扳手腕，你掺和什么？！你又能掺和什么？”

    赵雉脸上没有了丰富表情，有些罕见的哀伤和颓废，撇头看了眼钦天监，轻声道：“吴素徐骁都死了，我男人一样死了，儿子也当上了皇帝。我又什么好争的？但是你不清楚钦天监对赵家意味着什么，刀甲气练华杀光了钦天监练气士，已经影响到离阳赵室的一些气数，如果徐凤年今天执意杀人，破掉龙虎山历代天师建造的大阵，以至于上代张家圣人衍圣公亲自恭送入京的东西被毁，你知道这将是一场何等巨大的浩劫吗？你肯定不知道，北莽女帝为何百万大军连北凉道关外都没打破，死了三十多万人，仍是没有立即剥夺南院大王董卓的主帅身份，就是在等大胜之后的北凉看到再打一场打胜仗的希望，要徐凤年进京讨要漕运粮草，在此期间来到钦天监翻那笔旧账，好坏了离阳的根基。所以现在盯着钦天监的人，有那个老妇人和北莽太平令，有西楚曹长卿，有南疆燕敕王赵炳，还有两辽顾剑棠，当然更别说此时此刻，就站在钦天监里的谢先生和蜀王。”

    赵雉感叹道：“一座钦天监，真的只是徐凤年和三千甲士的生死吗？北凉铁骑，西楚叛军，南疆大军，两辽边军，都已经被牵涉其中，一不小心，北莽百万大军就会把马蹄狠狠踩在我们中原的版图上，就算他们最终被打退，被赶回大漠和草原，但是我们离阳要死多少人？”

    老板娘故意流露出一脸惊吓惶恐，捂住心口，“吓死老娘了。”

    陈渔嘴角微微翘起，倾国倾城。

    老板娘突然大步走向赵雉，举起手就要搞搞摔下一个耳光。

    赵雉纹丝不动，眼神冰冷。

    老板娘笑着收回手，“算了，怕脏了老娘的手。老娘九九馆做的虽然是小本买卖，但好歹做出来的东西都是干干净净的。至于你们这些大人物掺和的军国大事，是怎么个乌烟瘴气，是如何忧国忧民，我关心个屁！反正我只知道一件事，有吴素的儿子在，只要他徐凤年活着一天，不管他是在太安城，还是他在北凉，也不管他是今天死在钦天监，还是将来死在关外沙场，终归让我觉得是件大快人心的事情。因为让我觉得这天底下，不止只有我的男人是一个敢冒天下之大不韪的傻子，还有徐家父子，徐骁，徐凤年！”

    老板娘走向马车，陈渔紧随其后。

    老板娘车厢坐下后，看着弯腰进入的陈渔，打趣道：“现在后悔了没？”

    陈渔那双灵气盎然的眼眸笑盈盈的，望着老板娘，没有说话。

    老板娘纳闷道：“如果说当年他只是个狼狈不堪的登徒子，你看不上眼就算了，怎么如今仍是不动心？”

    陈渔犹豫了一下，脸色古怪，终于说道：“当年，他只是想着把我抢回北凉，给他弟弟徐龙象当媳妇啊。洪姨，你认为我能答应吗？我恩师，就是黄龙士，得知这个消息后郁闷了好几天。”

    老板娘忍了半天，捧腹大笑起来，擦了擦眼角眼泪，“这小子，比年轻时候的徐骁还王八蛋！”

    赵雉也回到车厢，看到神色凄凉的女儿，隋珠公主赵风雅。

    赵风雅低头道：“四哥都答应我不嫁给陈芝豹了。”

    赵雉怒道：“我不答应！”

    ――――

    一骑拼了命疾驰而来，从街道尽头的铁骑边缘一冲而过，直奔徐凤年。

    徐凤年距离钦天监大门不过二十步，看到这个翻身落马的年轻人后，叹了口气。

    翰林院黄门郎，当今皇后的弟弟，严池集满脸汗水和泪水，站在徐凤年身前，哽咽道：“年哥儿，不要再向前走了，陛下说北凉可以开禁漕运三百万石，但是今天三千甲士每死一人，就克扣一千石。”

    徐凤年柔声道：“回去跟孔武痴说一声，还是兄弟。”

    严池集突然死死抓住徐凤年的袖子，泪流满面道：“年哥儿，别去，就当我求你了！”

    徐凤年轻声道：“放心，我不会死的，而且不管我杀多少人，三百万石漕运，离阳一石也不敢少。”

    然后徐凤年轻轻抖袖，挣脱开严池集的束缚，笑骂道：“赶紧滚蛋。你要是留在这里，我会分心。”

    严池集天人交战，一咬牙，不再废话什么。

    猛然转身，再度上马。

    没有转头，这个年轻人只是高高举起手，伸出一根大拇指。

    ――――

    徐凤年望向钦天监。

    悬佩在腰间左侧的那柄旧凉刀。

    左手轻轻按住刀柄。

    一名脸色发白的铜鱼袋领袖走出阵五六步，高声道：“来者止步！立即退出钦天监大门外五十步！”

    下一刻，这名刑部供奉整个人高高飞起，如断线风筝一般，重重跌入大门内的步军方阵。

    徐凤年不知何时站在了他刚才所站的位置。

    北凉，可战可死，不可退！

    面对北莽百万大军尚且如此，何况你赵家三千甲？！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]