    原本在离阳祥符二年的初秋，大楚庙堂上的文武百官都恨不得分封天下了，可是短短三个月后，就弥漫着一股哀鸿遍野的氛围，如果不是老太师孙希济始终不悲不喜，曹长卿也依旧未曾没有从谢西陲手中接过兵权的迹象，恐怕朝堂上早已乱成一锅粥了。不过对于坐龙椅穿龙袍的女帝姜姒来说，是看着一群红光满面的臣子，还是一帮愁眉不展的官员，没什么差别，甚至她还有几分不为人知的讥讽，早先大楚在广陵江上以弱胜强，打得藩王赵毅的广陵水师全军覆没，之后更是成功偷袭南疆大军的粮草重地，当时叫嚣得最厉害的一种议论，就是类似“国不可无君，君不可无后”的正统腔调，如今大楚皇帝陛下，虽说是女子，但也需要“皇后”才符合礼制不是？于是与谢西陲并称大楚双璧的宋茂林，这位和新凉王一起被誉为“北徐南宋”的宋阀嫡长孙，呼声最高。也许是宋茂林实在太过出彩，以至于连老太师孙希济都暗示过远离朝堂的曹长卿，不妨答应这门婚事，不但有利于大楚姜氏社稷的稳固，而且年轻陛下也算不得如何“低就”。

    可是随着南疆头号大将军吴重轩与藩王赵炳分道扬镳，以离阳兵部尚书和征南大将军双重身份重返广陵道，卢升象也终于展露春秋名将该有的獠牙，同样从太安城走过一遭的宋笠抢过广陵王赵毅手中的全部兵权，尤其是陈芝豹和蜀地精锐的投入战场，大楚战线全面收缩，从捷报频频转入被动守势，庙堂上那种好似攻入太安城近在咫尺的狂热，给当头浇了一盆冷水，大多数公卿贵胄们如同霜打的茄子。就在这种时候，先前有意磨砺大楚年轻将领的曹长卿，终于从广陵江水师抽身离开，以大楚主帅兼任尚书令的身份返回大楚京城，要知道当时姜姒登基称帝，曹长卿仍是大楚水师统领的官身，官职甚至要三位老将军低半阶，仅与担任东线主将的弟子谢西陲相同，不过是从二品。没有曹长卿坐镇的神凰城，人心惶惶不可终日，有了曹长卿的神凰城，哪怕他没有带一兵一卒，大楚京城的上空顿时乌云散去，重见天日。

    其实所有人都心知肚明，新大楚少了姜姒的确无法复国，但是如果少了曹长卿之前的四处奔走，也许就会是无力更无心复国的可悲局面了。

    今日退朝后，没来得及参加早朝的曹长卿前往皇宫复命，换上一身崭新朝服，在司礼监太监的领路下穿廊过道，在御书房外安静等人通禀陛下等待觐见，事事遵循君臣之礼。司礼监老宦官忐忑不安，要是以往，早已得知曹长卿入京的皇帝陛下，别说是在御书房接见，应该在京城外相迎才对。这意味着陛下与以往敬重如自家长辈的尚书令大人之间，极有可能有了心结。这可绝非国之幸事啊。面无表情的曹长卿等在阶下，心中苦笑，他当然清楚为何陛下要把自己晾在外头，生气了，而且很生气，因为老太师当时力荐宋茂林，自己没有答应但也没有拒绝，她如何能不怄气？没拿那柄大凉龙雀剑削他曹长卿，就算很给自己这位棋待诏叔叔面子了。

    曹长卿在那名忧心忡忡的年迈宦官弯腰掩门后，没有出声，站在原地，大楚皇宫的御书房极为宽敞，虽然许摆设房内的多珍贵重器都给广陵王赵毅贪墨了去，但是大楚底蕴何其深厚，复国初期，御书房的皇家气派，就已经不输当年。曹长卿抬头望去，只见那名年轻女子身穿正黄龙袍，低头提笔在贡品宣纸上练字，没有用那支寓意国祚绵延的御笔“千年青”。曹长卿稍稍挪开视线，看到了那只篆刻有“金瓯永固”四字的金漆杯，按照礼制，每年正月初一，大楚皇帝都会在此明窗开笔，用那杆“千年青”在盛满屠苏酒的杯中蘸满，写下“天下太平”“国寿长春”的吉祥语，赠给文武大臣。在这之前，她曾经对他流露出一些为难忐忑，说她的字写得不漂亮，悄悄提议要不然就请棋待诏叔叔代笔吧。曹长卿当然没点头，只是安慰她写归写，少写几幅便是，到时候只送给知根知底的孙老太师寥寥几人，不丢脸的。她这才勉为其难应承下来，但仍然有些遮掩不住的闷闷不乐，曹长卿听说登基之后，为了那个新年春节那一天的提笔，今年秋冬她没少练字，反正肯定比练剑要勤快百倍。据说已经写满了一小篓筐的纸笺，也不丢弃，就那么日积月累着，宫女太监都不许动。

    曹长卿看着宽大桌案后，看着那抹略显纤细瘦弱的亮眼金黄，眼神恍惚，似乎记起了很多年前的一幅模糊场景。曹长卿突然有些心酸，更有些愧疚。

    如今已经无人称呼姜泥的大楚女帝，赌气地不看曹长卿，气乎乎说道：“我还在生气，最起码还要写三十个字才能消气，棋待诏叔叔你等着吧。”

    曹长卿哭笑不得，搬了条椅子坐临窗位置，椅子倾斜相对窗口，既能看到窗外的风景，眼角余光也能瞥见那个穿了龙袍也不像皇帝的小丫头。但是就算曹长卿，也想不到如今的姜姒每日朝会坐在龙椅上，接受文武百

    官的朝拜，那份越来越浓重的君王气度，就连孙希济老太师都暗暗点头，不仅不失仪，甚至连他这个在两大王朝庙堂立足接近一甲子光阴的老头子，抛开女子身份不去计较，也挑不出半点瑕疵。她的君臣奏对，从起

    先的略显拘谨到现在的娴熟如意，一日千里，简直就是天生的皇帝。孙希济私下对世交同僚笑言，陛下练剑境界神，做一国之君也是如此啊。

    一丝不苟写了十几个字，偷偷瞥了眼正襟危坐的曹长卿，姜姒撇了撇嘴，大概也意识到自己跟棋待诏叔叔较劲不合适，轻轻放下笔，冷哼道：“写完了！”

    曹长卿忍住笑意，轻声道：“还有十一个字呢，我不急。”

    姜姒瞪眼道：“棋待诏叔叔！”

    曹长卿微笑道：“好啦，我知道宋茂林的事情惹陛下生气了，我这趟入京，就是给陛下当出气筒的，毕竟老太师上了岁数，陛下总不能跟他一般见识。”

    姜姒示威地重新抓起毛笔，点了点，“要不是当这个皇帝，我就偷偷摸摸把那个姓宋的家伙揍成猪头。”

    曹长卿忍俊不禁道：“学谁不好，那个北凉王在太安城拔掉了晋兰亭的胡子，害得那位礼部侍郎隔了大半个月才敢去衙门点卯。”

    姜姒重重把笔搁在笔架上。

    曹长卿犹豫了一下，还是叹息道：“清凉山必须在大胜之后有个北凉王妃，在这件事情上，不能怪他。”

    姜姒一拳轻轻敲在桌案上，怒目相向，然后皱了皱鼻子，冷哼道：“怪我咯？！”

    曹长卿笑着连忙摆手：“不敢不敢。”

    他算是明白了，那个宋茂林根本不算什么，北凉王娶妃才是咱们大楚皇帝生气的重点。所以他曹长卿这回其实给那个姓徐的小子殃及池鱼了。

    曹长卿笑脸温柔。

    男女在各自年轻的时候，他喜欢她，她也喜欢他，没有谁不喜欢谁，真好。

    世间男儿皆有愿，愿得一人心，白不相离。

    可是比起怕那亲见美人白头，更怕红颜薄命无白头。

    曹长卿有些黯然，第一次质疑自己，是不是错了？

    自己已经错过了，为何如今让他们也错过？

    皈依佛法的刘松涛以生死相劝，儒家衍圣公以情理相劝，甚至整座中原的硝烟四起，都没有劝服他大楚曹长卿“放下”。

    姜姒小心翼翼问道：“棋待诏叔叔，你生气啦？”

    曹长卿收敛了思绪，摇头柔声道：“棋待诏叔叔就算跟整个天下人都生气，甚至跟大楚生气，唯独不会跟陛下生气。”

    姜姒老气横秋地唉了一声，“虽然这么说有些对不起我爹娘，但我觉得吧，娘亲如果能早些认识棋待诏叔叔的话……”

    曹长卿，被誉为“天下一石风流独占八斗”、“大楚最得意”、“青衣早出，大楚不亡”的他，三过离阳皇宫如过廊的曹官子，破天荒老脸一红，咳嗽几声，赶紧打断姜姒接下去要说的话，然后佯怒道：“陛下！”

    姜姒促狭笑道：“我娘可不能早些遇到棋待诏叔叔，否则就没有我姜泥了嘛。”

    不知为何，她自称姜泥，而不是无论复国成败都会注定载入史册的“姜姒”。

    曹长卿黑着脸恼羞成怒道：“陛下，小心我故意忘记一句话！这句话可是在太安城某人让我带给陛下的！”

    姜姒赶紧端正坐姿，一本正经道：“棋待诏叔叔，国事要紧，你说！”

    曹长卿板着脸道：“陛下，微臣有些口渴。”

    这位西楚女帝以惊人的度站起身，一溜烟跑到门口，也不顾忌是否失去君王威仪，亲自打开门吩咐道：“给尚书令大人端壶春神湖贡茶来。”

    没过多久，老神在在的曹长卿一手端茶碗，一手用茶盖扇动茶香。

    曹长卿闭上眼睛，闻着沁人心脾的清香，好似全然忘记了那件“正经事”。

    曹长卿根本不用睁眼看，都晓得那位皇帝陛下正在故意板着脸，却竖起了耳朵。

    曹长卿嘴角翘起，喝了口茶后，“陛下，骗你的。微臣在太安城只是打了一架，没听到什么话。”

    姜姒哦了一声，假装不在意。

    看着桌案上那张宣纸的字，怒气冲冲，杀气腾腾。

    密密麻麻的宣纸上，其实翻来覆去只有三个字。

    曹长卿突然问道：“陛下，听说现在有人建言三策，上策是我西楚大军应该主力南下？不惜和燕敕王赵炳与虎谋皮，联手与离阳划江而治？中策是向西开拓疆土，下策才是与卢升象大军死战？”

    姜姒心不在焉地嗯了一声。

    曹长卿冷笑道：“迂腐书生的纸上谈兵！”

    姜姒抬起头，看着曹长卿，轻声问道：“棋待诏叔叔，当年我们一起去北莽，除了春秋遗民的南朝豪阀家主，最后见面的那个色迷迷老头，是不是就是如今的北莽东线主帅王遂？”

    曹长卿点了点头。

    姜姒犹豫了很久，终于沉声问道：“那么棋待诏叔叔是不是也暗中联系过顾剑棠？！”

    曹长卿沉默不语，却笑了。

    我大楚皇帝陛下，比起离阳新帝赵篆，绝不逊色。

    姜姒低下头，咬着嘴唇道：“野心勃勃的燕敕王赵炳不是什么好人，可是王遂顾剑棠这些人，也好不到哪里去啊。”

    曹长卿站起身，走到窗口，缓缓道：“文人治国，所以大楚有数百年盛世，成为中原正统。但是时逢乱世，想要书生救国，何其艰辛。这个道理，我大楚读书人想不通，我曹长卿也是个读书人，不能亲口去说这个道

    理。但是不管如何，我能做到一件事，就是让离阳三任皇帝都明白，没了徐骁，你赵家一样书生救国而不得！”

    曹长卿放低声音，“可我曹长卿真想要跟这个天下说的道理，仍然不是这个。”

    许久过后，曹长卿转过身，望向她，笑道：“早年春秋动荡，有无数蛊惑人心的谶语歌谣流传世间，其中就有说你娘……也就是我们大楚皇后……所以棋待诏叔叔知道，你当时愿意离开北凉，是怕……”

    姜姒撇过头，恶狠狠道：“不是的！”

    御书房内寂静无声。

    姜姒猛然现棋待诏叔叔不知何时站在了桌案那边，赶忙伸出双手遮掩那摞宣纸，涨红着脸道：“不许看不许看！”

    曹长卿故意伸长脖子一探究竟，好奇问道：“似乎瞧着不像是王八蛋三个字嘛。”

    姜姒脱口而出道：“当然不是，谁愿意写他是王八蛋！我骂都懒得骂！”

    曹长卿笑着不说话。

    一身龙袍的年轻女帝就那么坚持挡住曹长卿的视线。

    曹长卿笑眯眯问道：“‘刺死你’，御书房内就棋待诏叔叔一个人，陛下，这让微臣如履薄冰啊。”

    姜姒干脆弯腰趴在桌案宣纸上，抬起脑袋，“看错了看错了，棋待诏叔叔你眼神不好使了呀，以后少挑灯读书！”

    曹长卿盖上茶杯，身体前倾，余下空闲的那只手揉了揉这个傻闺女的脑袋，“棋待诏叔叔老了，不光眼神不好，记忆也不行喽，现在总算记起那句话，那个人在太安城的时候说了，大致意思就是说很快他就会亲自带着北凉铁骑来广陵道，接你回去，如果你不答应，那他就抢，把你塞麻袋里扛回去。离阳西楚天下什么的，他徐凤年才懒得管。”

    她目瞪口呆，只是眨了眨眼眸。

    曹长卿笑道：“这次没骗你，是真的，千真万确。”

    她还是眨眼睛。

    曹长卿好像喃喃自语，假装有些恼火，“不管我如何看待，既然在太安城和邓太阿两个打他一个，都没能打赢，那就明摆着是拦不住的嘛，我这个棋待诏叔叔又不是真的神仙，能怎么办？嗯，有句话怎么说来着？”

    姜姒笑着的时候就有两个酒窝，一个倾国，一个倾城。她下意识笑着回答道：“黄瓜凉拌，才好吃！”

    曹长卿轻声道：“先帝是个有道明君，却不是个好丈夫。我曹长卿更不如，是个读书读傻了的孬种罢了。但是北凉那个年轻人，比我们都要好。陛下，到时候意思意思给一剑就行了，可千万别真的刺死他啊，会后悔伤心的。”

    死心看似远比伤心更重，但其实伤心远不如死心轻松。

    姜姒泫然欲泣。

    如闻至亲长辈临终遗言。

    曹长卿动作轻柔地放下茶杯。

    放下了。

    ――――

    两国之战，像先前大楚与离阳，有西垒壁的大军对峙，如今北凉与北莽，一样有三十万铁骑对峙百万大军。

    但是不久后的一天，离阳的祥符三年，西楚的神玺二年。

    那时候，顾剑棠独自站在帐内，一宿沉默，最后只有自言自语一句话：曹长卿误我二十年。

    而北莽边境上的王遂，独自痛饮，哈哈大笑：“解气解气！这才算我辈痴情种的真风流！”

    那一日，太安城外。

    有西楚曹长卿。

    一人攻城。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]