    土膏既厚，春雷一动，万物发生。｛

    细雨如丝，临近黄昏，在胭脂郡府城跟碧山县相接的官道上，三骑疾驰，终于还是赶在晚饭的点进入了那条轱辘街，三骑缓行在稍显泥泞的街道上，最后几个拐绕来到一座僻静院落。三人下马，背挂有那柄大霜长刀的吕云长一脸狐疑，不知道余地龙这家伙为何死活要来一趟这鸟不拉屎的地方，当时师父一说直接返回凉州，这家伙整张脸就垮了，回屋子里拖延了半天，隔着房门说自己吃坏了肚子，让他吕云长先陪师父动身上去，吕云长当场就乐了，就你余地龙那内力底子，就是吞剑吃刀也搞不坏肚子啊。吕云长调侃了一句难不成你怀孕啦？搁在以往，开不起玩笑的大师兄也就要用拳头跟他切磋切磋了，这次却没反应。然后师父也不知怎么，只说先去趟碧山县好了，余地龙立即就生龙活虎了，飞奔去马厩，然后牵马上马，一气呵成。柴扉院门用了芦柴秆做门闩，要是吕云长随手一推也就给开门了，但是余地龙熟门熟路拴好马匹后，竟是在门口郑重其事理了理衣襟，拍了拍肩头雨痕，这才一本正经敲了敲柴门。很快吕云长就看到里屋房门缓缓打，走出一个衣饰素朴的女子，吕云长小声问道：“余地龙，是你娘？”

    余地龙一脸恼火，下意识脱口而出，“是你娘！”

    大概是觉得院内裴姨若是成了吕云长的娘亲，那吕云长也太祖坟冒青烟了，这哪里是骂人，分明是夸他，余地龙很快绷着脸道：“别嬉皮笑脸的，等下跟我一起喊裴姨。其他时候我不管，今天你要是敢没个正经，我真揍你。”

    吕云长翻了个白眼，不过很快他就有点挪不开眼珠子了，乖乖，这位姐姐可真是好看啊，不过吕云长很快就眼观鼻鼻观心，他又不是缺心眼的傻子，在东海武帝城底层江湖摸爬滚打了那么多年，年纪不大却也是老江湖了，用屁股猜也该知道这位绝色女子是他们师父的那个啥了。接下来那位姐姐的言行举止可就更让吕云长刮目相看了，自己这个师父是谁？是离阳王朝最有权势的藩王不去说，随便混了几年江湖，就捞到了天下第一高手的名头，吕云长还听说如今在江湖上呼风唤雨的紫衣轩辕，那位数百年来唯一一位女子江湖盟主，当时只不过是师父身边的跟班扈从。可这位隔着一扇破烂柴扉木门的女子，也不急着拔掉门栓子，脸色冷冷清清的，斜瞥了眼徐凤年，似笑非笑，还真不如不笑，就是吕云长看着那也绝对是有玄妙有杀机的，只听她说道：“呦，稀客啊。”

    佩服得五体投地的吕云长，差点就要忍不住伸出大拇指，心想这位绝对是女侠！而且还是是那种不问世事却武功绝顶的那种真女侠！否则看这要给师父吃闭门羹的架势，全天下谁有这份实力和胆识？余地龙忍着笑意，似乎很开心看到师父吃瘪。徐凤年咳嗽了一声，等了片刻，看她始终没有开门的意思，有些尴尬道：“这不是有些忙嘛，对了，吃饭了没？”

    裴南苇没理睬他，这时候余地龙伸长脖子，很乖巧地灿烂笑道：“裴姨。”

    裴南苇会心一笑，这才给三人开了柴门，她揉了揉余地龙的脑袋，“好像长高了些。”

    余地龙嘿嘿笑着。四人一起走向屋子，吕云长鬼头鬼脑环视四周，实在是看不出啥门道啊，就是一座很寻常的北凉小户人家，墙角有绿意淡淡的菜圃，甚至还有简陋的鸡舍。余地龙踹了一脚吕云长，吕云长低声道：“干啥？！”

    余地龙怒目相向，吕云长愣了一下，这才赶紧挤出笑脸道：“裴姨，我叫吕云长，是师父的大徒弟。”

    从葫芦口返回后一直斜背有那柄凉刀的余地龙，面无表情地抬起手去握住刀柄，不敢真跟余地龙玩命的吕云长赶忙笑道：“说错了说错了，我是师父的关门弟子。余地龙是我大师兄，师父还有个徒弟，叫王生，是二师姐。”

    裴南苇笑着点了点头。

    进了屋子，裴南苇去灶房给师徒三人做了些淡菜吃食，四个人一人一张凳子围坐着桌子，徐凤年缓缓下着筷子。

    裴南苇问道：“什么时候走？”

    徐凤年苦笑道：“这就赶人了？”

    裴南苇沉默片刻，突然皱眉说道：“你不是还挂着碧山县主簿吗，怎么领不到俸禄了，我元宵后去过县衙，户房胥吏说你也不用再去衙门点卯。后来听说县令跟郡守大人通了气，要换上一名赴凉的外乡士子替补上主簿的空缺。”

    徐凤年笑道：“占着茅坑不拉屎，是不太像话，俸禄也就……”

    发现裴南苇死死盯着自己，徐凤年一拍筷子，立即见风转舵佯怒道：“岂有此理！这不是欺负人嘛，我找个机会去县衙说理去。”

    裴南苇说道：“吃过饭就去。”

    徐凤年小心翼翼问道：“家里没有闲余银子了？”

    裴南苇淡然道：“过日子，哪有嫌银子多的？”

    苦孩子出身的余地龙一脸深以为然，点头道：“就是就是。裴姨，你说得对，等下我和师父一起去那碧山县衙门帮你讨要俸禄，不给的话……”

    裴南苇微笑道：“好好说话，别打架。”

    余地龙使劲点头，望向徐凤年，严肃道：“师父，咱们北凉不是有战功就有赏银吗，葫芦口外那些都是大个子的，不算我的，要不然你先预支给我十两银子，以后我在战场上补上。我先把银子存在裴姨这边好了。”

    徐凤年在桌子底下踢了这哪壶不开提哪壶的笨徒弟，无奈笑道：“我身上没带银子。”

    余地龙不依不饶追着说道：“咱们不还从郡城那边带走了两罐棋子嘛，轱辘街上也有当铺的，我瞅着还挺值钱，要不然挑个四五十颗给我，我典当个十两银子先？”

    徐凤年伸手摸了摸额头，轻轻叹息。这胳膊肘往外拐的小败家子，那各有一百八十颗的两只红枣木罐，鱼脑冻黑棋也好，雪印白棋也好，仅就材质而言，一颗棋子别说十两银子，十两金都不卖。而且这类古董奇珍，跟收藏珍版书籍一个德行，最是讲究一个喜全忌缺。再说了，那可是西楚宫廷的头等御用贡品啊，天晓得昔年是不是哪位棋待诏的心头爱，甚至有可能连国师李密弼或者曹长卿都用过它们与人对弈指点江山。

    裴南苇不悦问道：“他才多大的孩子，就去沙场杀人了？”

    徐凤年看着她平静道：“他是我的徒弟。”

    余地龙大概很怕师父和裴姨因为自己而吵架，笑道：“裴姨，没事，我是北凉人，既然有武艺，上阵杀蛮子也是应该的。以后等我还完大个子的债，再有立下军功，银子都往你这儿寄送，你帮我存着好不好？到时候裴姨你随便用就是了。”

    裴南苇笑着嗯了一声，“回头姨找人大修一下房子，建成四合院，到时候专门帮你留一间屋子。”

    狼吞虎咽的余地龙抬头雀跃道：“好咧！”

    徐凤年吃过饭，放下筷子，看了眼裴南苇，“我跟你去县衙，让俩孩子洗碗筷好了。”

    两人各自拿了把油纸伞走出屋子后，吕云长盘腿坐在凳子上，望向忙着收拾碗筷的余地龙，小声问道：“裴姨到底何方神圣啊？怎么瞅着咱们师父挺紧着她的。”

    心情极佳的余地龙有了开玩笑的念头，故意神秘兮兮道：“裴姨可了不得，武功没有天下第二，也有天下第三。”

    吕云长一脸匪夷所思，“你唬我？”

    余地龙撇嘴道：“爱信不信，反正裴姨一根手指头就捏死你。对了，这是我家，你以后登门拜访，记得别蹭吃蹭喝，得带礼物。”

    吕云长一阵呲牙咧嘴。

    余地龙捧着碗筷欢快跑向灶房，“有家喽。”

    徐凤年和裴南苇走在巷弄里，感慨道：“谢了。”

    裴南苇淡然道：“因为余地龙那孩子？不用，我本来就挺喜欢这孩子。倒是那个吕云长，浑身戾气，不太喜欢。”

    徐凤年摇头道：“你错了。我如果撒手不管，吕云长以后撑死了也就是个在江湖上翻云覆雨的枭雄，做个什么武林盟主就差不多了。可余地龙要是没有管束，或者说心里头没个牵挂，会很可怕的。这孩子未必没有机会成为一个王仙芝。”

    徐凤年有些头疼，“以后的天下是怎么一个光景不好说，但是在黄三甲把八国气运转入江湖后，当下的武林就像是一座竹林，是个雨后春笋的大年，可接下来，马上就会是竹子开花的光景，一死就死大片，方圆几十里甚至几百里都死绝的那种。何况以后再无大年丰收一说了，都是小年份。越是这样，我三个徒弟，余地龙，王生，吕云长，他们就越会出类拔萃。尤其是机缘最好成就最高的余地龙，到时候他肯定一峰独高，说不定会是在我这一辈人以后的百年江湖，唯一一位陆地神仙。所以他有没有一个家，很不一样。”

    裴南苇笑道：“所以你这才乐意来这边看一眼吃顿饭，真是难为你这个北凉王既要跟北莽蛮子打仗，还要忧国忧民忧天下了。而且你连自己徒弟也算计，不累吗？”

    徐凤年自嘲道：“忧国忧民就算了，我实在没那份闲心。说到底，我就是想要守住徐骁传给我的家业，这个是底线。在底线之上，能够锦上添花做点好事，那是更好。做不到，也不强求为难自己。但什么落井下石什么火上浇油，也还真不乐意干。至于你说的算计？也许吧，没办法啊，一看到余地龙这个徒弟，就很难不想到那个王仙芝。他和黄龙士张巨鹿三人，是三个我早年很讨厌，但最后自己不得不去佩服的人。”

    裴南苇突然说道：“刚听到从葫芦口那边传来的军情，说是卧弓城和鸾鹤城一下子就给北莽蛮子攻破了，我以为你会让谍子带话给我，让我搬回清凉山。这两天碧山县城都在说你亲自带兵去了葫芦口外，杀了很多蛮子。那我是不是可以不用去凉州了？”

    徐凤年笑道：“不喜欢就不用回去，而且跟你说实话好了，如果北莽大军真能南下，北凉四州，幽州只会是最后一个。”

    裴南苇疑惑道：“比凉州还晚？”

    徐凤年点头道：“地理形势使然，打个比方，幽州是鸡肋，而且极其难啃。流州是一碟开胃菜，味道辛辣，但是北莽真要咬咬牙，也能吃掉。陵州是一盘山珍海味，就是离着有点远，蛮子的筷子夹不到。因此双方主战场只能是在凉州，城池攻守，双方轻骑伺机而动，甚至历史上第一次大规模重骑兵之间的冲撞厮杀，都有可能出现。”

    裴南苇轻声道：“北凉道还是太小了，人口也不够多。”

    徐凤年有些无奈，“要不然你以为？离阳当初张庐顾庐制驭诸多藩镇的手笔，很大程度参考了荀平撰写的《括地志》和谢观应那部《洪嘉年郡县图志》，几大藩王的疆土，徐骁的北凉道能养兵多少，赵炳的南疆能养兵多少，都是被无数次推演计算过的。永徽中期开始，对北凉道的各种掣肘和扶持，当时都建立在北莽以北凉作为南下切入口的基础上，元本溪就是在赌出现有今天的局面。至于赵炳的南疆，则是用来针对广陵道上的西楚复国，否则离阳哪来的底气在杨慎杏阎震春大败后，依旧那么气定神闲？赵甚至还有闲情逸致在死前都只是带着顾剑棠，跑去蓟州看风景，而不是去京畿南给大军鼓舞士气，更没有火急火燎让两辽边军南下，为什么，很简单，西楚复国，在赵眼中根本就不是什么伤及一国元气的大事，他要做的，不过是拿捏火候，削弱北凉道以外所有藩王的割据势力，前期吃了败仗多，他不怕，他反而怕杨慎杏阎震春一开始就连战告捷，导致没有广陵王赵毅、淮南王赵英、靖安王赵什么事，否则你以为为何熟谙兵事的阎震春当时会仓促南下驰援杨慎杏？卢升象会看不出风险？战后看似胡乱发号施令酿成大祸的京城兵部，为何连同卢升象在内无一人被问罪？”

    裴南苇忧心忡忡道：“如果万一燕敕王赵炳不出兵，怎么办？北莽百万大军压境，朝廷当真一点不怕腹背受敌？到时候光靠顾剑棠的两辽守得住太-安城？”

    徐凤年笑了笑，柔声道：“你啊，太小看赵和那班永徽之春的名臣了。藩镇，宦官，外戚，文官党争，地方武将拥兵自雄，一向是历史上五大害，你不妨回忆一下离阳朝廷这二十年的景象，还有自西楚复国以来的结果。”

    裴南苇娓娓道来，“宦官干政，两任赵室皇帝活着的时候都没有，而且以后也不会有。外戚一事，也是同理。若说党争，永徽年间有个张巨鹿，不成气候，如今张庐顾庐都倒塌了，虽然不知换了人坐龙椅是如何，但我也知道赵在死前，请了上阴学宫大祭酒齐阳龙去太-安城做那顾命大臣，帮着新君稳定朝局，想来不至于出大乱子。至于地方武将，顾庐倒塌后，又有杨慎杏和阎震春这两个老将的前车之鉴，人人自危，加上顾剑棠处处退让，很多武将能够自保都要谢天谢地，委实没那份跟朝廷叫板的心气。而几大老藩王里，淮南王赵英死了，胶东王赵睢给顾剑棠压制得喘气都艰辛，青州那边……那人为了表忠心，好像搭上了好几千精骑吧？然后，北凉要跟北莽死战，势力最大的广陵王赵毅被西楚牵制，免不了一场伤筋动骨，加上你说燕敕王赵炳很快就要被敕令北上……”

    裴南苇伸手捋了捋额头发丝，笑道：“不愧是永徽之春。”

    徐凤年感慨道：“齐阳龙没有让人失望，新朝廷很多事情都做得面面俱到，为功勋武将破格美谥，为文官增添了六馆学士，一切都有条不紊。”

    徐凤年微微低下头，看着巷中雨水在落在青石板上然后不断消逝，“张巨鹿死了，除了某些潜在的事情不会变，但他和张庐在离阳朝的很多烙印，很快就会淡化，然后消失无踪。张巨鹿写就的永徽之春，那一页书，说翻过去就翻过去了。这才是离阳最厉害的地方，看上去八面来风四处漏水，其实稳如泰山。归根结底，是因为赵留给当今天子的家底，不薄。”

    两人走得慢，离那碧山县衙门还有些路程，裴南苇欲言又止起来。

    徐凤年转头看着她笑道：“想问就问吧。”

    裴南苇看着他，“你不是知道我想问什么吗？”

    徐凤年收拢起自己油纸伞，突然挤入她伞下，裴南苇也没什么异样神情，她想“夫妻”二人去衙门吵架要债，结果各自撑伞，也许会不太像话，气势就弱了。

    徐凤年从她手中接过雨伞，肩并肩走在拐出巷口后踏足的轱辘街上，“当时跟武当王小屏去神武城的途中，我也没有把握能不能在人猫韩生宣手底下活着，就跟王小屏说过些心里话。我爹徐骁一直不是什么弯弯肠子的人，他说过北凉道和离阳就是一家人，关起门来吵架都没关系，一个屋檐下的日子实在过不下去了，那就搬出去在隔壁自立门户，老死不相往来好了。但如果说别人觉得有机可乘，跑到家门口耀武扬威，那么徐骁不介意一个大嘴巴就摔过去。就这么简单的道理。当然，徐骁也有底线，就是我这个要继承他家业的儿子，只要我不死，哪怕继承家业的过程中磕磕碰碰，没那么顺顺当当，徐骁也能忍着，如果我死在朝廷手里，那他就不管北凉了，肯定要带着三十万北凉边军一路打到太-安城。当年我跟老黄一起游历江湖，当时的皇后如今的太后赵稚，就亲自动用侍卫帮我挡过灾，显然她作为女子，更能凭借直觉把握住徐骁的心思。”

    徐凤年突然自顾自乐呵起来，笑道：“至于我呢，当年在京城说过大话，说要为中原百姓守国门。不是真心话，但也不算假话。反正我得帮徐骁守着北凉，不就是帮中原百姓守着西北门户吗？一样的事情，两样的心眼而已。”

    裴南苇嘴角轻轻勾起。

    徐凤年望着前方不远的那座衙门，轻声道：“北莽那老妇人曾经当着两朝所有人的面，说愿意与徐骁共治天下。是不是听上去很激荡豪气？”

    裴南苇点头道：“对啊。”

    徐凤年笑道：“这是绵里藏针呢。当年徐骁不肯划江而治，走掉了一批心有不甘的将领，如果说这是徐骁自找的。后来朝廷让徐家铁骑马踏江湖，对武林中人动刀子，走掉的底层士卒有多少人？你肯定猜不到，是两万之多，无一不是身经百战的精锐老卒。如果说徐骁愿意当年在北莽老妪提议下，接受了，你觉得会走掉多少人？”

    徐凤年伸出一只手，旋转了一下，“最少十万。”

    裴南苇恍然道：“原来如此。”

    徐凤年眯起眼，“那场风雪中，徐骁跟那老妇在关外相见，我和拓拔菩萨各自当马夫。最后不欢而散。不过你要是以为徐骁是觉得会北凉军心涣散才不答应，那你也太小瞧我爹和慕容女帝了。她私下答应过徐骁，提出过一个条件，你打死都猜不到。”

    裴南苇随口道：“不就是功成之后，徐骁年纪大了，只能养老，但可以让你徐凤年来当中原之主吗？”

    徐凤年目瞪口呆，忍不住爆了一句粗口后，满脸震惊道：“你这也猜得到？！”

    裴南苇白了一眼他，“本来猜不到，可你都那么说了，反正就是怎么不可思议怎么来，再说了，赵稚是女子，我也是女子，就不能猜出慕容女帝的心思？”

    徐凤年由衷赞叹道：“厉害！”

    裴南苇冷不丁说道：“我不冷。”

    徐凤年一脸茫然。

    裴南苇扯了扯嘴角，“真怕我冷，给雨水溅在肩头，你怎么干脆不把油纸伞侧向我，你的诚意是不是也太足了点？手，拿开！”

    徐凤年悻悻然缩回搭在裴南苇肩头的手。

    两人走入县衙大门，徐凤年收起伞。县令冯和县丞左靖都按例住在衙门后边，徐凤年这个名义上县衙三把手的主簿本该也有一席之地，只不过当时给冯欺侮他“年少无知又无根基”，排挤了出去。当初入山剿匪一役，其实什么都没做就只因为是一把手的冯，在年末考评得了一个中上，左靖倒剩点残羹冷炙的“分润”，赴凉士子身份的县尉白上阙则成功转入幽州军。两人穿过衙门的时候，一路上那些还在当值的六房胥吏都有热络打招呼，他们对徐奇这位失踪很长时间导致座位不保的年轻主簿印象不差，只不过热情脸色中，顺带着又有些玩味眼神，既有惋惜，也有幸灾乐祸。徐凤年靠着这点蛛丝马迹，就心中有数了。虽说徐主簿马上就要卷铺盖滚蛋了，但是冯在获知此人登门拜访后，还是没有太过不近人情，毕竟他才是罪魁祸首，否则徐奇也不至于这么快就得离开碧山县，在幽州的旧黄历上，别说一年半载，多少在衙门当差任职捞油水的将种子弟是几年都见不着人影的？谁让徐奇这个末流将种门庭子弟既没靠山，又不识时务在当下游手好闲？如今幽州谁还敢不把点卯当回事？据说陵州那边，在那个粮仓刺史的整顿下，一大批不务正业的世家子都给收拾得比孙子还孙子。冯坐在书房，正在把玩两样新到手的好物件，竹根雕少狮太师镇纸摆件，和据说是旧南唐御制的竹黄灵芝玉如意，听到下人禀报后，本想起身去书房外应付几句就了事，是不会让那徐奇喝上一口热茶的，只不过当那下人善解人意提了一嘴那徐主簿的妻子也同行后，县令大人就心领神会了，把屁股贴回椅子，说要在书房会客，备好茶水。

    冯没有走到书房门口相迎，然后县令大人就看到那个本该满脸谄媚的年轻人就径直跨过门槛，也没有主动跟他客套寒暄，接下来的举动更是荒唐，竟是让他那个“守活寡”的媳妇坐在椅子上，他自己则斜靠着椅子，问道：“我如果没有记错，新任主簿和县尉都是赴凉士子，分别叫杨公寿和朱缨，先前都是青鹿洞书院的学子，如今北凉有大儒黄裳等人主持评点北凉士子文章时论，那杨公寿是得过一次幽州半年评的魁首，不去谈他，你只说说看那朱缨治政如何？”

    冯还一手拎着那件精美竹雕，一只手保持着请人喝茶的姿势，不知所措。

    他一时间竟是不敢直视眼前年轻人。

    冯自己都觉得奇怪，这小子哪来的这份官威？冯可是在胭脂郡的太守洪山东身上都没感受到这种压力。倍感颜面尽失的冯放下竹雕如意摆件，喝了口茶润了润嗓子，用公门修行多年才练就出来的官腔拖音道：“徐奇啊……”

    徐凤年微笑道：“我叫徐凤年。”

    冯愣了一下，冷笑道：“本官还是张巨鹿呢！”

    冯突然意识到那位首辅大人已经死了，恼羞成怒，一拍桌子道：“徐奇，信不信本官凭你这句混账话，就可以锦衣游骑把你逮捕下狱？！嗯？！”

    裴南苇伸出两根手指，偷偷拧着徐凤年的腰，也学县令大人的那份腔调，“说正事！嗯？！”

    徐凤年打了个响指，然后冯发现自己身边出现一阵阴风，神出鬼没站了个神情刻板的黑衣壮汉，从怀中掏出一枚造型古朴的青铜“将军符”，握着放到他眼前。

    冯听说过边军高层将领都有那一枚将军符，不用以调兵遣将，只有一种用途，那就是在沙场上-将领战死，交由副将指挥战事，副将战死交给校尉，校尉战死，传给都尉，都尉战死，交给标长，标长战死，交给伍长，直到全军战死为止。

    可是冯不敢确定这是不是就那将军符，再说了打死他也不相信那徐奇徐主簿是什么北凉王，所以冯愣是没来由生出一股豪气干云，大声斥责道：“徐奇，你放肆！真当本官是好糊弄之人？！”

    那名跟随徐骁多年的地支死士看了眼新主人，徐凤年摆了摆手，这个面无表情的影子一闪而逝。

    冯毛骨悚然。

    碰到这么个人，徐凤年哭笑不得，伸手握住裴南苇的两根手指，后者挣扎着抽掉。

    徐凤年无可奈何道：“先不说其它，你把那几个月的俸禄给我，家里等着下锅。”

    冯后背仅仅靠着椅背，“有话好好说，杀人灭口的事情，万万做不得，本官治下碧山县可是有好几百锦衣游骑的。”

    他与其去相信这位前任主簿是什么徐凤年，显然更相信这家伙是那北莽渗入幽州境内的谍子。

    裴南苇伸出一只手，平淡道：“给钱。二十四两七钱。”

    冯额头都是冷汗，强颜欢笑道：“两件竹雕，都出自春秋名匠之手，最少能卖百来两银子，你们拿去好了。”

    裴南苇冷笑道：“拿去烧火用？够用？何况过了你的手，嫌脏。我要银子。嗯？！”

    冯心中怒骂，两件竹雕，老子不过是把玩摩挲了一番，脏什么！那真金白银就没过手了？真是头发长见识短的婆娘，真是白生了这般祸水的姿容。徐凤年笑道：“县令大人，那我可就去户房那边领薪水去了。”

    冯其实两条腿都在打哆嗦，仍是故作镇定地摆了摆手，想着等他们夫妻一走，马上就让刑房和捕快缉拿二人！徐凤年走出书房后，拿起搁在门口的两把油纸伞。裴南苇问道：“你就这么讨要俸禄？”

    徐凤年笑道：“这不是怕讲道理讲不通嘛，而且就他那对全在你身上转悠的眼招子，我怕扯皮没扯出什么，就忍不住一巴掌把他扇死他了。扇死了冯其实也不错，这种官员换谁都能当，正好给杨公寿和朱缨腾出位置。”

    裴南苇脸色有些古怪。

    徐凤年在前院衙门户房领了俸银，那胥吏自然不敢给有着县令口头“圣旨”的主簿什么脸色看。走出衙门，发现雨停了。徐凤年轻声道：“那杨公寿不算什么，只会写些辞藻华美其实没啥精气神支撑的漂亮文章，倒是朱缨，在青鹿山麓那间书院里并不出名，但是许多针砭时事的文章，无一不在拂水房案头上摆着，最后连我二姐都给惊动了，专程写信跟我说此人当得大用，就是比起陈锡亮和徐北枳，太过锐气了，认死理，而且得理不饶人，好几次连黄裳请去的大儒讲学，都给逼得下不来台。”

    裴南苇冷着脸道：“那杨公寿不是个好东西。”

    徐凤年笑道：“我就知道。是这人在纠缠你？拂水房的谍子可还没跟我讲这个，是最近几天的事情？”

    裴南苇脸上没什么怒气，“上次去衙门讨债，此人来碧山县赴任，大概是还得等着郡守大人的正式批文，吃饱了撑着整天没事，每次我出门买东西，他就出现，总算还剩点读书人的脸皮，倒也不凑近，就在不近不远的地方大声吟诗颂词，嗯，水平也许跟你当年旗鼓相当。”

    徐凤年忍俊不禁道：“怎么可能，我当年跟北凉士子购买诗词，那可都是重金高价，内容也都不差的。”

    裴南苇和徐凤年就在要由轱辘街拐入巷弄的时候，四五个像是等着他们的地痞无赖嬉皮笑脸着围过来，裴南苇看了眼徐凤年，后者皱眉自言自语道：“碧山县没领教过锦衣游骑的厉害？怎么这个时候还有人有胆子惹事？”

    很快答案就自己水落石出。

    在那群地痞说着怪话围上来的功夫，有人英雄救美来了。徐凤年和裴南苇身后不远处出现一位白衣飘逸的佩剑男子，相貌很英俊倜傥，站姿很玉树临风，还有佩剑，挺值钱。

    当他看到裴南苇身边的徐凤年后，眼中悄悄闪过一抹伤感和失落，但很快这股情绪就化为满腔热血和无穷斗志。

    然后他都不用剑出如游龙，轻喝一声，潇洒快步上前，隔着七八步远就一掌递出，顿时就有一名地痞好似给雄浑掌风扫中，双脚离地，撞到了巷弄墙壁上。

    这名白衣剑客又是一掌，又有一人身体自己打了好多个转，然后倒地不起，痛苦呻吟。

    裴南苇嘴角有些抽搐，撇过头，不去看这个白痴。

    徐凤年伸出手指捏住她的下巴，轻轻把她脑袋转回来，忍着笑意道：“这位路见不平拔刀相助的大侠，也很辛苦的好不好，你好歹把戏看完。”

    白衣剑客正忙着彰显自己的浑厚内力和绝世武功，没看到这一幕，否则估计就要把自己打吐血了。

    只见他一掌接一掌，打得那群五大三粗的地痞流氓屁滚尿流，还有些个“挣扎”着起身，朝那白衣剑客冲去，然后都是连大侠的衣角都没摸到，就给“凌厉”掌风扫中，以各种精彩纷呈的姿势侧飞、倒飞、旋转着飞出去。

    徐凤年侧过头，以“过来人”的老道经验跟裴南苇低声介绍道：“我当年做这种事情，开销要在两百两以上。因为一开始让王府里头的侍卫扈从假扮地痞，太假了，头一次做事，我也没有经验，那些七八个侍卫明明是嘴上调戏姑娘而已，结果一开口就跟要杀人全家差不多，吓得那个小家碧玉差点昏厥过去，哭着说别杀她，她什么都从了，后来我只好出面解释，你猜怎么着，那看上去挺清秀的姑娘也没啥害羞，就直接问我娶妻了没，结果把我给吓到了。害得我给李翰林那几个看热闹的家伙笑话了大半年。那以后我就聘请市井无赖来演这种戏，事先还得说好怎么个打法，这种掌风拳罡风格的，还好说，价格低点，若是动刀子的，人家就要要加价了。不过那时候我都是看着心情给银子，我估摸着这哥们再小家子气，花了恐怕也得有二三十两银子。”

    在巷弄口那里蹲着余地龙和吕云长，也都看傻眼了。

    等到那位光是出掌就大汗淋漓的侠士总算打完收工，那些地痞“照规矩”喊完了类似“少侠饶命”“少侠武功硬是了得”这些话语，然后就相互搀扶着离开。

    裴南苇掩嘴而笑，因为在她耳朵边，徐凤年早就先于他们说了这些话，这个曾经的北凉祸害之首满脸得意，“怎么样，都是这个套路吧？我才是这种事情的开山鼻祖，当年凉州陵州不知道有多少纨绔子弟都在学我。”

    背对着两人的白衣剑客赶紧喘了几口大气，等呼吸平稳下来，这才笑着转过身，向徐凤年和裴南苇走去，他正要说话，不知道从哪里跑出两个捣乱的，其中那个字高的对那裴小姐身边的碍眼家伙嚷了一句，“师父师娘，我和师兄随便找家客栈去住了，否则我们两个挤在一张床板上睡不惯，走了啊！”

    徐凤年看见两个小兔崽子一溜烟跑路了，脸色有些尴尬。

    裴南苇冷笑道：“收了好徒弟啊。”

    眼前这位白衣剑客，正是新任碧山县主簿的杨公寿，他眼睁睁看着那“徐奇”站在自己心仪女子身边，真是心都碎了。他早就对胭脂婆姨的水灵俊俏有所耳闻，什么“娶妻当娶陵州女，纳妾要纳胭脂娘”，起先也只当是个官场老淫-棍茶余饭后的荤话，可真当他对那个在衙门出现的女子惊鸿一瞥后，真是魂魄都没了。后来听说她已经嫁为人妇，他也有过一番痛苦的天人交战，最后仍是把持不住，杨公寿也没想着真要如何，只是辛苦找寻机会在她面前出现而已，后来见诗词才学没用，就觉得可能是路数错了，既然北凉民风彪烈，说不定她是喜欢那种大侠高手路线的，然后就有了这么一出。

    徐凤年伸手挽住裴南苇的纤细蛮腰，笑眯眯道：“这位大侠，该是江湖上的宗师吧，不知道有没有如雷贯耳的外号？”

    杨公寿微微张嘴，这一茬还真给忘了，不过他才情确实是有的，否则也不会在青鹿洞书院名声鹊起，抱拳微笑道：“在下杨公寿，江湖人称‘诗赋剑’……”

    不远处一名年轻士子轻轻拍掌走来，大笑道：“文甫兄当初与我一同登上青鹿山，可是才一半山路就气喘如牛了，不知今日如何就神功大成了，莫不是世间真那天人附体？”

    杨公寿给人揭穿老底，恨不得挖个地洞钻下去，好在那裴小姐已经与那人走了。

    杨公寿涨红着脸，终于还是说不出什么狠话，重重冷哼一声。

    那士子跟杨公寿站在一起，望着两人走入巷弄的背影，轻声笑道：“窈窕淑女，君子好逑。文甫兄，以前你我互不对眼，不过今日后，你对我恶感大增，我倒是对你有了几分好感。”

    杨公寿一甩袖子，大踏步走向县衙。

    那人笑着摇头道：“杨公寿啊杨公寿，你真以为那两人看不出你的拙劣把戏？我这可是免去你继续给人当作耍猴戏啊。”

    走在巷弄里，徐凤年笑道：“可能那杨公寿不会领情，只当朱缨是在拆台。”

    曾经登榜胭脂评的裴南苇对于这场闹剧，心中并无半点波澜，说道：“那朱缨应该不适合官场吧？”

    徐凤年轻声叹息道：“要是在离阳，除非有那独具慧眼且有容人之量的伯乐，否则朱缨应该一辈子都混不出头。读书人有一点很不好。”

    裴南苇问道：“意气用事？”

    徐凤年点了点头，“读书人比常人有着更多的感触，读书识字越多，认得历史越多，心思就难免越重。才学越高，往往分寸感越弱，不喜欢拿捏火候，准确说来，是不屑，懒得与人与事去虚与委蛇。看人和做事，就容易非黑即可，也就是你所谓的意气用事了。所以历史上那些才高八斗的文豪，做官往往不大，这种奇怪现象，不光光是眼高手低四个字就可以全部解释的。好在这对他们来说也没关系，帝王将相终是一g土，惟有饮者诗者留其名，借酒浇愁写名篇，岂不快哉。千百年后，自然比那些帝王将相和达官显贵更容易让人记住。”

    两人回到院子，裴南苇端了两根小板凳放在屋檐下。

    她看着自己身边安静坐着的他。

    她说道：“很难想像你是当年那个在芦苇荡杀人的世子殿下。”

    他默不作声。

    她随口问道：“听街上人说广陵道那边出现转机了，西楚打了败仗，你觉得曹长卿会不会出手？还是等到燕敕王北上？”

    他摇头道：“广陵王应该很快就要去陪淮南王了。然后燕敕王大军才会和曹长卿对峙。”

    她问道：“你这次肯来，又说了这么多，是在交代遗言吗？”

    他再次不说话。

    两人沉默许久，夜色中，其实没什么好看的。

    她看着天空，终于说话，“有权势的男子，把女人当人看，很难得吧？”

    他轻声道：“也许不多，但肯定不少。只是你运气不太好，没有遇到而已。”

    裴南苇把下巴搁在膝盖上，呢喃道：“可是，一年到头不把女人当女人看，也不好吧？”

    她说完这句话后，就起身走入屋子。

    身姿婀娜。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”