    陈锡亮没有身穿青苍城牧的四品文官袍，甚至没有穿士子文衫，跟穷苦流民一般无二，全身上下，唯一拿得上台面的恐怕就是脚上那双异常结实的狼皮靴，当徐凤年亲眼看到这么一个比流民还要像流民的家伙，哭笑不得。.不过陈锡亮身边有十几骑白马义从护驾，算是好歹给这位在北凉风口浪尖上的书生挣回点颜面。陈锡亮此刻站在一个村子的村头，带着一大帮工房官吏杂役正在搭建辘轳架挖水井，村子恰好位于有泉水露出的低洼地带，是流州境内难得见到的一方小绿洲，一般而言这样占据水源的地方，都是多股割据势力的必争之地，有水的同时，往往就意味着流血不止。

    这个村子的一百多号村民都蹲在远处凑热闹，一些汉子嚼着生硬如铁的烙饼，更多是一脸垂涎中夹杂着敬畏地望向那些白马义从，下马后依旧佩刀负弩，衣甲鲜亮，流州纳入北凉版图之前，边军锐士成为游弩手之前都要来此杀人，把流民头颅当作进阶本钱，偶然也有小股骑队被大队马贼围剿死绝的境地，骑卒身上的佩刀甲胄，从来都是流民首领最值得炫耀的东西。有马有刀，如果还能披甲，那么你就能在流民之地当大爷的大爷了。所以这些白马义从的横空出世，既让村民眼馋，更让他们胆战心惊，只是那个领头的年轻人，据说是个官帽子大到吓人的北凉官员，奇怪的是，他进了村子也没糟蹋娘们，更没抢钱抢粮，只是说了一大通，让人听着就打死不信，天底下有这样的好事？每户人家只要有一人投军，就能在陵州入了良民户籍，还能种上田地？而且是去边境上入伍还是在陵州境内，都可以随便挑，不强求，唯一的差别就是边军的兵饷要比陵州兵高出一大截。原本没谁愿意搭理，可后来听说就是这个年纪轻轻的官老爷，硬是在一万兵强马壮的马贼手底下，死死守住了青苍城，听说害死了那个北凉王的很多亲军扈从，很快就要被绑回凉州砍头示众，就算不掉脑袋，官帽子也保不住，这件事，许多当时在城里活下来的流民都说得有鼻子有眼，约莫是真事，那么这个当官的是个响当当的好汉不假，可万一到时候给北凉王收拾了，他说的话还能不能作数？不见兔子不撒鹰的道理他们说不出来，可不见婆姨不脱裤子的道理，总还是知道的。

    然后当这些村民瞧见了又有一支马队疾驰而至，在村外停马，逐渐走近了一个相貌比女子还俊俏好看的年轻后生，身边带着个黑炭似的小娃儿，身后跟着一名将军模样的魁梧汉子，那身装扮，真他娘的扎人眼珠子，啧啧，怎么都该是个能领好几百兵的武将了。一些个村子里土生土长的兔崽子天不怕地不怕，就想绕出半个圈去好好瞧上几眼，结果给长辈都给赶得远远的，倒是还有些一只手便能打趴下江南男子的健壮妇人，眼睛都在发光，呦，多俏的小哥儿，也不知哪家婆娘有福气享用了。他们的汉子也不计较这个，撑死了嘴上骂骂咧咧，妇人也都敢还嘴几句，胆大的，都砸吧砸吧着厚实嘴唇，恨不得把那生了一双丹凤眸子的小哥儿吞进肚子里。结果很快所有村民都吓得肝胆欲裂，头皮发麻，只见那些白马义从见到那年轻人后，单膝跪下，一手撑地，一手按刀，同时沉声道：“拜见王爷！”

    白马义从这么一跪，那些负责挖掘水井的流州官吏更是哗啦啦跪了一片，他们比起神情肃穆的白马义从要更加诚惶诚恐。

    这段时曰，先是许多光头和尚在流州境内奔波劳碌，化缘布道，后来也有武当山的年轻神仙来这儿云游四方，都把年轻藩王不是说成菩萨转世就是真武降临，这在教化不深的流民之地很有感染力。徐凤年轻轻说了句起身，然后走向陈锡亮，那十几位白马义从都自然而然跟在北凉王身后，把青苍校尉带来的那批扈从不露痕迹地隔离，韦石灰摸了摸鼻子，有点尴尬，不过也不敢流露出任何不满神情。当初青苍城那场攻守战，兵力悬殊，虽说守城一方总能占据先天优势，可其实青苍的城墙并不高大稳固，而青苍城原先的数千兵力都早已人心浮动，若不是不足百人的白马义从个个身先士卒，青苍城早就给那一万精悍马贼给屠城了好几遭，每逢城防出现漏洞，都有一拨银色甲士率先做死士拼命抵住潮水攻势，虽死不退，正是这些一条被说成姓命抵得上青苍城百人姓命的白马义从，正是他们的不惜一死，才让青苍龙王府旧部生出了死战之心。青苍攻守之惨烈，可以从一个细节中看出，每一名阵亡白马义从，因为被攻城马贼恨之入骨，必然死无全尸，龙象军奔赴救援和马贼闻讯退却之后，青苍城的收尸，之后都只能堆出一座座近乎空棺的衣冠冢。

    陈锡亮看到徐凤年，脸上有些愧疚，欲言又止。徐凤年拍了拍他的肩膀，然后坐在井口上，抬头笑道：“是回王府当个没有品秩的幕僚，还是在流州当二把手的别驾，随你挑。”

    陈锡亮随意蹲在井边上，这跟他以往在清凉山的拘谨礼仪大不相同，轻声说道：“虽然还是很怕亲眼看到人死，一直想着去清凉山那边纸上谈兵，在那里即使做不成富贵闲人，可好歹不用担惊受怕。只是现在总觉得这么拍拍屁股一走，就是当了逃兵，当时在青苍城内，王爷的白马义从没有一人退却，青苍城那数千甲士没有退，甚至连城内流民都没有退，我现在这一走，不像话。”

    徐凤年问道：“那就是答应做流州别驾了？杨刺史那边也有这个意思，他对你很看重。流州有你们两个搭档，我也放心。”

    陈锡亮摇头道：“别驾是一州最重要的辅官，若是北凉后院远离兵戈的陵州，我自信还能勉强担当，流州如今的用人任命，倾向于能文能武之辈，我还是算了，先把青苍城牧做好了再说，反正只要我想到什么，都会跟刺史大人直言不讳，并不需要别驾这个官身。”

    徐凤年也不为难他，点头道：“随你意愿，反正到时候觉得想要当大官了，自己去跟杨光斗索要官帽子，你不用跟清凉山打招呼。”

    青苍校尉韦石灰站在附近，听到这番对话，心中翻江倒海，天底下上哪儿去找这么好说话的藩王？官帽子还能随便挑？可见那些北凉王要狠狠收拾陈城牧的流言蜚语，都是瞎扯！韦石灰对于清凉山两大红人徐北枳和陈锡亮，早有耳闻，北凉境内一直认为徐北枳事功能耐远胜陈锡亮，治理陵州刚柔并济，据说都快要把文官首领的经略使大人李功德都给架空了，但是韦石灰相对还是要更加看好陈锡亮，没什么道理可讲，就凭这个读书人能够死守青苍城，而且还真给他守下来了！

    陈锡亮突然说道：“王爷可去过那片衣冠冢？”

    徐凤年说道：“昨夜才入城，想着跟你一起过去祭酒。”

    陈锡亮嗯了一声，站起身，招手喊来工房小头目，轻声交代相关事宜。这时候一名高大健壮的少年从一帮杂役中走出队列，往这边走来，很快就被两位白马义从拦住，手中凉刀已经离开刀鞘半寸，杀机深重。徐凤年看了眼少年，竟然是个熟人，当初他单枪匹马进入流民之地，在青苍城外的村子外有过一场波折，流民见利忘命，想要劫夺马匹佩刀发一笔横财，这个擅长矛术的少年就是其中之一，有一股子流民独有的彪烈之气，如果徐凤年没有记错，少年还有个骨瘦如柴的妹妹，正是她的冲出，才让徐凤年没有痛下杀手，还给了这对兄妹一袋碎银。徐凤年出声道：“让他过来。”

    热血上头才想要上前的少年，原本遇上白马义从半抽刀之际，就已经十分害怕，他以前一直牢牢记得那名英俊游侠的高超武艺，也念恩，感激游侠的不杀和赠银，如今那块碎银子已经被少年刺出一个小孔，穿绳后挂在妹妹的脖子上，妹妹很喜欢。少年得知此人竟然是执掌所有流民生杀大权的王爷后，想得并不复杂，就怕自己以后再也见不着他了，想要亲口道谢一声。少年局促不安，脚步都有些飘忽，好不容易走到距离那年轻藩王五六步远的地方，脑子空白一片，竟然不知道说什么了，涨红了脸，连手都不知道该放在什么地方。徐凤年柔声笑道：“你叫什么名字，我还记得你有个胆子比你还大的妹妹。”

    少年终于缓过神，咽了口唾沫，颤声说道：“回禀王爷，小人叫刘剩，我妹妹叫刘余。”

    徐凤年打趣道：“你还知道回禀这个说法？”

    少年悄悄用手捏了自己腰肉一把，脑子终于清醒了几分，腼腆笑道：“都是跟工房官老爷们学的，他们跟城牧大人说事，都这么说。”

    陈锡亮在一边笑着对徐凤年解释道：“刘剩想要去边境投军，我看他年纪太小，就没答应，不过这名少年力气不小，就准许他帮着衙门做些事情，赚些糊口工钱，手脚伶俐，人也聪明，已经能认一百多个字了，每天空闲就在地上拿树枝写字，其实少年跟他妹妹原先都只有姓没有名，只有随口的小名儿，刘剩刘余其实都是他自己取的。”

    徐凤年看向少年笑问道：“你去了边关投军，要是死了，你妹妹怎么办？怎么不选陵州军，好歹不用上阵厮杀。”

    少年一脸认真回答道：“负责录档的官老爷说了啊，边军拿钱多，而且拿钱也快，只要去了就能拿到一大笔银子不说，立马给咱们在陵州弄出一块良田来，再说了，不都讲咱们北凉军一个打他们北蛮子三四个吗，我去了边境又不是一定死的，要是能用矛刺死几个北蛮子，当个伍长啥的，那我妹妹这辈子都可以不愁吃穿了，说不定连她嫁妆都有了！”

    少年似乎记起什么，赶紧亡羊补牢说了句，“回禀王爷！”

    徐凤年哈哈大笑，想了想，说道：“行，我准你去幽州从军，你小子矛术不错，我是领教过的。等你学会了骑马后，就让皇甫枰升你做伍长。我回头再帮你你妹妹在陵州找户好人家住下。”

    少年讨价还价道：“王爷，我妹妹还得姓刘，行不？”

    徐凤年点点头，然后开玩笑道：“要不然你跟我姓徐？咋样？现在可以就升你做伍长。”

    青苍校尉韦石灰跟他的扈从一行人眼睛都发绿了，这你娘的，天下掉大馅饼啊，虽说如今不像春秋中那么兴赐姓一事，可能够被皇帝藩王这些王朝最权贵的人物赐姓，依旧是草莽英雄们的莫大荣幸。大将军徐骁四十多年戎马生涯，赐姓的次数，屈指可数，枪仙师弟徐偃兵算是一个。

    只是没料到那少年愣了愣后，摇头说道：“这还没杀北蛮子，我咋能当伍长。而且爹娘要是知道我和妹妹改了姓，还不得托梦揍死我啊。”

    韦石灰差点就要把这个不知好歹的小兔崽子吊起来暴打一顿，你爹娘知道你拒绝了北凉王的好意，那才会真正托梦抽死你小子。

    徐凤年笑道：“那行的，反正你去幽州以后，去找一个叫皇甫枰的将军，就说是我让你投军的。”

    少年怯生生问道：“不是去凉州吗？听说那儿兵饷多些，分到的田地也好。”

    徐凤年哭笑不得道：“凉州马上要开战，你矛术是不错，可没经过战阵熟悉，再好的身手，也敌不过北蛮子骑军的冲锋。”

    少年似懂非懂哦了一声。

    那些原本一听说北凉王亲临的村民去而复还，津津有味看着这个胆大包天的孩子在王爷身前说话，都有些羡慕，这小子上辈子积攒了多大的福分才能跟王爷说上话啊？王爷那得是多大的官？反正他们都知道整个北凉都是他老人家的家产，当然，这个王爷一点都不老。

    随后徐凤年跟陈锡亮一同前往青苍城南方十里地外的坟茔，战死白马义从的那一座座衣冠冢位于绿洲内，徐凤年的徒弟余地龙和几名扈从都背有一大行囊的绿蚁酒。

    徐凤年和陈锡亮一一上坟祭酒。

    陈锡亮神情沉重，每面对一座衣冠冢，都会向徐凤年述说冢内白马义从死于何时死于何地。

    祭奠之后，徐凤年总觉得少了点什么。

    突然，一骑来报，说有两个陌生人闯入此地，说是要以水代酒祭奠英灵。

    徐凤年牵马而行，结果看到了比他晚半天到达青苍城的宋洞明。

    这位离阳隐相之一的男子看到徐凤年的阵仗，尤其是韦石灰的那身鲜明校尉甲胄，宋洞明哪里还猜不出这个年轻人的底细，微微作揖后，抬头后笑道：“王爷可算不得以诚待人啊。”

    徐凤年笑了笑，没有否认，歉意道：“还望宋先生见谅。”

    宋洞明瞥了眼徐凤年身边的年轻书生，收回视线，直截了当说道：“王爷你似乎不是那值得百姓依附甲士效死的明主啊。”

    韦石灰二话不说就抽出了北凉刀，想要一刀砍下这信口开河的王八蛋的脑袋。

    徐凤年抬起手，拦下了身后姓子暴戾的青苍校尉，笑问道：“此话怎讲？”

    宋洞明怡然不惧，淡然道：“离阳边塞诗何止千百首，其中以‘何须马革裹尸还’半句夺魁，要我看来这就是句读书人站着说话不腰疼的屁话。因此宋洞明有一问要问北凉王。”

    徐凤年平静道：“请问。”

    宋洞明环视四周，冷笑道：“敢问青苍城攻守，北凉阵亡甲士不下三千人，为何独独只有你北凉王的白马义从有衣冠冢，占据这绿洲之地？”

    徐凤年默然无声。

    陈锡亮猛然眼睛一亮。

    宋洞明继续带着讥讽说道：“人屠徐骁有一万大雪龙骑，次子徐龙象有三万龙象军，北凉都护褚禄山有亲军，袁左宗燕文鸾也有亲军，这些甲士，自然是骁勇无敌，也愿意为北凉而战，可然后呢？北莽举国南侵，靠这七八万人就能答应了？甚至可以说，靠三十万北凉军，就能打赢了？或者说，北凉王你认为是必死之局，只要存了必死之心，就无愧于北凉了？”

    徐凤年依旧没有恼火，反问道：“宋先生有何教我？”

    宋洞明问道：“北凉既然注定要独力面对那北莽百万铁骑，且不说胜负如何，但务必要做到人人死得其所，死有其名。北凉王以为然否？”

    徐凤年点头道：“理当如此。”

    宋洞明朗声道：“那就请北凉王在境内寻一处，做英雄冢，竖立起三十万墓碑！”

    宋洞明接下来死死盯着徐凤年，一字一字从牙缝中挤出来，“死一人！记一名！”

    徐凤年说道：“好，清凉山后山，就可做此冢。”

    宋洞明再度问道：“三十万之中，可有你徐凤年一块碑？”

    徐凤年毫不犹豫说道：“有。先写下北凉徐凤年五字，与所有北凉甲士一般无二，当下只记载生于何时何地。等到死后，再添上战死于何时何处。”

    宋洞明看着徐凤年的眼睛，许久过后，郑重作揖，沉声道：“宋洞明愿为北凉臣子，愿为北凉王出谋划策！”

    徐凤年笑道：“好。”

    等到宋洞明直腰抬头后，徐凤年走到这位鹿鸣宋氏子弟身边，两人并肩而立，徐凤年放低声音轻声道：“我知道你心底其实仕赵不仕徐，但这又何妨。”

    宋洞明同样轻声道：“北凉王错了，我仕北凉即是仕离阳，不仕天子仕苍生！”

    徐凤年不置可否，“暂任北凉道经略副使，坐镇清凉山，够不够？”

    宋洞明点头道：“足矣。”

    在这个祥符元年的秋季，鹿鸣宋氏宋洞明入仕北凉，朝野震动。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问