    相比狼烟硝烟迫在眉睫的幽凉两州，作为北凉后院的陵州，值此柳条抽芽的青青时节，仍是有许多俊男美女联袂踏青游玩，城中许多稚童欢快放着风筝，有钱人家的孩子，还会在风筝线上串满彩色灯笼，像他们这栋院落附近，天空中就游曳着不下十只风筝，孩子们的欢声笑语，无形中冲淡了两拨人见面后的紧张气氛，不过徐凤年那个出人意料的开场白，似乎有些煞风景。作为西蜀二十年来最尤物的女子，春帖草堂的谢谢，她十四岁便登榜胭脂评，以“肌肤如羊脂玉，捧手似莲苞”著称于世，十年后蝉联胭脂评，如今真实年龄虽有二十六岁，但看着说她是二八美娇-娘，也不为过。谢谢的身段如大多蜀地女子一般，清瘦娇柔，腰肢极细。谢谢尤其肤白，难怪又有月宫仙人的绰号，不知多少蜀地男儿为之魂牵梦萦，徐凤年远在北凉，都听说西蜀道经略使对其垂涎已久，若非陈芝豹封藩西蜀，成为春帖草堂的座上客，恐怕当年谢灵箴在春神湖畔死在徐凤年手上后，她就会沦为经略使府邸的笼中雀。

    徐凤年调侃了谢谢后，牵马前行，没有马上望向门口站在三人中间的白衣男子，而是看着那个中年儒生模样的谢观应，字叔阳，自号飞鱼，曾经跟李义山并称“北谢南李”，共评春秋风流，当然最让徐凤年感兴趣的，不是此人捕蛟养真龙的大手笔，而是他的一个身份，白狐儿脸的爹。白狐儿脸当年不知为何说他已经死了，而且也不跟谢观应姓谢，而是姓了南宫，这其中自然又是一本难念经糊涂账了。

    在徐凤年看来，如今离阳王朝称得上身负气运的角色，就只有寥寥三人，皇帝赵篆当然算一个，然后便是身前不远处有谢观应倾力辅弼的陈芝豹，偏居西南蜀地一隅，对中原虎视眈眈，如今又策反了从本该属于北凉阵营的西蜀太子苏酥和老夫子赵定秀，有了南诏作为依托，可谓羽翼已丰，只等风云变幻而已。这次陈芝豹为何要见面，徐凤年猜得出来一点端倪，因为第三个有望坐龙椅的天子骄子，是燕敕王世子殿下赵铸，那个当年的小乞儿。那么接下来的格局跟先帝赵当年八龙夺嫡有异曲同工之妙，北凉不用掺和其中，就可以挥举足轻重的作用，陈芝豹要名正言顺走出西蜀，必然要利用西楚复国的大势，成为那个先于南疆大军攻破西楚国都的定鼎人物，北凉在此事中-将要扮演“成事不足败事有余”的关键角色，如果徐凤年铁了心要牵制西蜀兵力，那么赵铸成功的可能性就会远远大于陈芝豹，当然，西蜀这次也绝对不是低眉顺眼来求人办事的，而是要做一个隐蔽的交换，只要北凉不拖西蜀进入中原的后腿，那么想来西蜀也就不会在凉莽大战中令北凉后院起火，这就要考校蜀凉双方的默契了，都答应，那么皆大欢喜，但只要徐凤年和陈芝豹其中一人不愿后退一步，那就会是今日之后，双方彻底撕破脸皮，不死不休，北凉腹背受敌，西蜀也会贻误时机，丧失中原逐鹿的大好先手，也许就是一步慢步步慢的尴尬处境。

    这笔交易，极有可能会决定着整个中原的归属，甚至会是整个天下的姓氏。否则以陈芝豹的秉性，岂会重返北凉主动跟徐凤年见面？而且多半更是谢观应从中撺掇，好不容易才说服这位白衣兵圣出蜀入凉。

    大概谢谢果真是陈芝豹的心腹，深知此次会面的轻重，所以哪怕给徐凤年调侃得七窍生烟，给她七寸上狠狠砸了一锤子，仍是也没如何甩脸子。

    一行人进入这栋江南风格的遮奢宅子，徐凤年和陈芝豹在最前并肩而行，接下来是澹台平静和谢谢，最后才是谢观应和徐偃兵。呼延大观和铁木迭儿没跟着，呼延大观说瞧着不像是马上要开干的架势，他得去这座陵北大城的街上买些奇巧物件捎给媳妇和女儿，然后这个北莽武道大宗师就直接走了。事实上这趟陵州之行，呼延大观之前在清凉山就已经跟徐凤年挑明，他不会帮着北凉杀谁，但如果徐凤年一旦有性命危险，他则会出手相救，徐凤年对此当然不会苛求什么。到了呼延大观这种无比接近王仙芝境界的武夫，除非是徐偃兵曹长卿这类有太多放不下的牵挂，否则谁都不会在意世道如何，比如邓太阿，虽然跟徐凤年好歹还有个亲戚身份，一样不愿也不屑理会凉莽大战的走势，隋斜谷亦是如此，之所以逗留北凉，恐怕说到底还是想着在澹台平静身边偶尔露个脸讨句骂而已。

    抛开弱不禁风的谢谢不说，北凉这边是境界受损的徐凤年，“只差半步”的徐偃兵和练气士第一人的澹台平静，西蜀那边，不确定是否已经凡入圣的陈芝豹，和那幅6地神仙图上位列榜的谢观应。

    应该属于势均力敌。

    六人在幽静院中落座，谢谢作为两次登榜胭脂评的女子，实在是有太多值得称道的“独门绝学”，其中她煮茶便有“羽化茶”一说，谢谢双手已有莲苞美誉，且精于茶道，蜀地无数道教真人都称赞其茶“中澹闲洁，韵高致静，饮之两腋清风起，犹如羽化飞升”。谢谢此时煮茶所用茶叶，正是骑火第一珍品的明前春神茶，她从春帖草堂携带而来的茶器茶具，零零散散，竟然多达十八件，想必就是那一整套价值连城的十八学士了。饶是徐凤年也不得不承认眼前这位西蜀女子的烹茶，确实赏心悦目，举手抬足皆是风情万种，最重要是蕴含一种坐忘的意味，难怪西蜀道士都对她推崇不已。

    谢观应最先喝了口茶，放杯后，率先打破沉默，没有任何不痛不痒的寒暄客套，而是直奔主题，“曹长卿心知肚明，西楚要一鼓作气打到太-安城下，一仗都不能输，否则整个广陵道局势就会急转直下。目前脱胎于大戟士的陌刀阵已经浮出水面，几支作为主力的野战骑军也都现世，除去水师六万人，西楚6上兵力有十七万，在明面上跟北边卢升象领衔的朝廷大军，以及南疆十万兵力，可算旗鼓相当。但是战争从来不是纸上数字的多寡之争，赵炳的南疆大军，战力总体要远远胜于西楚。”

    徐凤年喝了口茶，委实沁人心脾，双指旋了旋杯沿，微笑道：“局势还是持平，曹长卿的水师必定会吞并广陵王赵毅的水师，合流之后，有广陵水师的广陵江，会很大程度阻挡南疆大军的脚步。谢西陲有西楚十七万，跟兵力劣势的卢升象较量，胜算很大。然后就要看青州水师能否帮助南疆兵马越过那道天堑，否则曹长卿就会一路打到太-安城，顾剑棠的两辽边军也会顺势南下……这也是太平令为何让北莽最东线两位捺钵，为何要对蓟北袁庭山示敌以弱的根源所在。在这种急剧展的态势下，除了顾剑棠，其余势力，在朝廷看来都是远水解不了近渴。”

    谢观应好似胸有成竹，淡然摇头道：“青州水师未必不堪一战，卢升象也绝非等闲之辈。”

    徐凤年看着这个双鬓霜白的中年男子，一时间有些神游万里，不愧是白狐儿脸的老爹，一大把年纪了，还是很能让女子心动啊。就气态出众来说，好像就只有大官子曹长卿可以与之一较高低了。腹有诗书气自华，真不是什么骗人的说法。反观那些地地道道的江湖人，羊皮裘老头，邓太阿，呼延大观，可都差了十万八千里，当然，年轻时候的李老头儿，无论是剑还是人，自是世间无敌手的。

    谢观应对着这么个堂而皇之走神的年轻藩王，有些哑然失笑，瞥了眼身边那个始终神情平静的白衣男子，心想难怪当年赵长陵选择了姓陈的他，而不是姓徐的世子殿下。

    徐凤年歉意一笑，然后好奇问道：“谢先生在青州水师中早有谋划，这不奇怪，可是如果我没有记错，卢升象当时离开广陵春雪楼，是元本溪的授意，他到时候会答应让出入城之功？那可是意味着卢升象能否从离阳大将军变成兵部尚书，毕竟以后的王朝，什么大将军不过是好听一点，手握实权的尚书才是香饽饽。”

    谢观应笑着反问道：“就算他卢升象想要做当初一举定鼎中原的北凉王，可他想做就能做成吗？何况今时不同往日，他哪怕成功围城，也需要忙着去与南疆那个年轻世子做一场鹬蚌相争。”

    谢谢敏锐察觉到她心仪倾慕的男子，悄悄皱了皱眉头。

    煮茶之时，她能忘我，终究难忘他啊。

    世间女子，大多如此，无论如何神仙出尘，终归有个男子让她们回到人间，心甘情愿为他素手调羹红袖添香。

    徐凤年轻声笑道：“这么说来，先帝赵是死早了，否则谢先生都不用如此伤神。”

    谢观应点头道：“如果先帝在世，我现在就不是身在陵州，而是青州水师中了。”

    世人皆知赵对陈芝豹青眼有加，自然而然，赵没死的话，一定不会像当今天子赵篆那样婉言拒绝陈芝豹麾下“仅仅”一万人的出蜀平叛。

    赵室先后两任皇帝，有些事情是薪火相传，比如赵篆跟先帝一样对待北凉，始终都是在不影响中原稳定的前提下，务求最大程度消耗北凉军力，否则只要北凉徐家还在，削藩就成了天大笑话。但是有些事就悄然改弦易辙了，比如对蜀王陈芝豹的态度，赵是那种近乎偏执的信任和欣赏，作为自认开明的帝王，无比陶醉于那种“国有无双良将，为朕驱策”的心结情绪，而赵篆则是转为忌惮和猜疑。

    先前一直如旧友重逢言谈温和的谢观应，摇摇头拒绝了谢谢的继续倒茶，气势骤然一变，语气渐冷，“早先我与蜀王推演过北凉战况，如果把王爷当成寻常官吏做出考评，不过是中下而已。若非王爷没有在凉州北重冢南兴建大城，那就连中下都没有了。”

    徐凤年笑着不说话。

    谢观应继续说道：“北凉的上策，只有凭借十多万天下最精锐的野战骑军，一战功成！”

    徐凤年脸色如常问道：“谢先生是说让北莽百万大军全部屯扎在凉州虎头城以北，重演一场西垒壁之战？”

    谢观应笑而不语。

    充当锦上花的谢谢心中有些小小的讶异，这个面目可憎的年轻藩王倒也不笨嘛。谢先生可不是故意危言耸听，而是跟身边的他有过一次通宵达旦的沙盘推演，只不过当时推演的基础是有他坐镇北凉，而不是这个姓徐的年轻人主持大局。在这种前提下，北莽根本就不敢分兵三路全线压境，只会也只敢毕其功于一役，跟北凉豪赌一场，准确说来是跟他，跟谢谢身边一言不的陈芝豹孤注一掷。谢先生扮演董卓，陈芝豹作为北凉守方，双方调兵遣将，极其相似当初的西垒壁大战，双方不断减员，不断增兵，比拼谁更早被拖垮，最终谢先生竭尽全力，仍是输给了手头只剩下三万骑军和步军全军覆没的北凉。在那场惊世骇俗的纸上谈兵中，流州，幽州和陵州，都沦为看戏。所有惨烈、诡谲和精彩的战役，都只生在凉州以北。但这才是那场推演的先手，连中盘都没有到，接下来会是北凉迫使元气大伤的北莽矛头转向两辽，北凉从离阳马前卒变成拥有数年时间修生养息的“闲人”，在整合了流州难民后，合纵连横，一口气打通西域，收拢西蜀南诏，在同样的三足鼎立中，离阳北莽不断消耗，北凉在重整旗鼓后将会迅恢复到手握十五万纯粹骑军的兵力，然后南诏西蜀起兵十五余万步卒，再度以总计三十万兵力参与天下之争。当时谢谢旁观推演，在中盘临近尾声时，她本以为他会趁虚而入，率军直奔太-安城，一举成为中原正统后，再与北莽最终在收官时决战一场，但是他让她猜错了，当时他选择了由凉州和蓟州两地北上，选择了先踏平北莽南朝再去觊觎中原，最终在成为北凉、南朝、西域、西蜀南诏六大版图共主后，居高临下，直接绕过本已遭受重创的顾剑棠两辽防线，在淮南道境内跟离阳大军决战，继而南下广陵道，根本不用理睬太-安城，再与南疆大军一战，那时候顾剑棠的两辽边军，战与不战，都已无关大局。

    谢谢开心笑了。你徐凤年大概只能想到那场推演的先手而已，如何能猜到那之后中盘与收官时的荡气回肠？

    然后她就目瞪口呆了，只听那个家伙微笑问道：“按照谢先生的推演规则，顾剑棠岂不是又得当新王朝二十年的兵部尚书？”

    澹台平静瞥了眼谢谢，这位练气士大宗师也笑了。

    一直如同完全置身事外的蜀王终于正视了一眼徐凤年，这个可以算是他陈芝豹很多年冷眼旁观，看着一点一点成长起来的北凉王。

    谢观应抬了抬手，谢谢马上倒茶，他笑着喝了口茶。

    这茶，似乎味道出来了。

    只有这样，才算是双方勉勉强强平起平坐。

    在这之前，他谢观应根本就没有把徐凤年看成真正的对手。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”