    （第三章会比较晚。）

    一标五十余精骑，兵强马壮，向北疾驰。

    这支骑军配备有离阳朝廷时下最为精良的制式战刀，仅从透出箭囊的那片紧密白色景象中，就更可以看出这标骑军的精锐程度，马弓的箭羽无一不是硬挺质密的雕翎，兵家公认雕翎做箭羽，可以为箭矢提供更加优秀的抗风性，故而更为精准，同时为了弥补射程上的损失，对弓手的膂力要求就更大，非军中健卒不得挽雕翎劲弓。当今弓马最为熟谙的几大离阳边境骑军中，北凉重弩轻弓，而两辽和蓟北则是弓弩夹杂而用，其中以盛产弓手著称于世的蓟北骑军，更是弓远多于弩，这支向北快推进斥候骑军便是师承蓟北边军，半数骑卒都出身蓟北塞外，在蓟州做了十多年土皇帝的大将军杨慎杏素来偏重步军，导致这拨擅长弓射的骑卒大量流失，托关系走门路纷纷背井离乡，在中原腹地的军伍中谋取一官半职。

    这标斥候的头目正是出身蓟北的北地健儿，跟随父亲离开边境的时候还是个少年，他如今早已习惯了青州的风土人情，因为父亲退伍时在青州军中做到了校尉，所以他这么多年来不缺醇酒珍馐，胭脂美人，只不过比起土生土长的青州士卒，有个对沙场硝烟念念不忘的父亲时刻盯着，所以练就了一身不俗的骑术武艺，上次青州骑军赶赴战场，在驰援淮南王赵英一役中死伤惨重，他因为父亲病重，必须他这棵家中独苗守在身边，得以逃过一劫，这次出兵离境，领军主将跟他父亲是称兄道弟的至交好友，对他颇为器重，所以特意让他拉拢起一拨擅长骑射的军中精锐，并且在昨夜专程把他喊到大帐内，叮嘱他那一标名副其实的探马不得离开大军过远，一旦遇上北凉骑军的斥候，不得纠缠，务必要全身而退，甚至在谈话末尾，主将还透露出两军厮杀后准许他带兵离开的意思，这让一心想要在军中攀爬到正职将军的他在感激的同时，亦是心怀不满，地方武人的进阶本就艰难，只能按部就班，尤其是到了校尉高度后，就要比拼家底了，以他的家世，如果没有意外，十几二十年后靠着水磨工夫，然后像父辈那样在青州当个小有兵权的校尉已经顶天了，唯有那种能够呈现在兵部衙门大佬们桌案上的实打实战功，才能打破门槛和规矩，至于军功是来自北莽蛮子的脑袋，还是北凉蛮子的头颅，他都不在乎。

    大雪早已消融，初春的田野，绿意盎然，路旁有些喊不出名字的野花，丛丛簇簇，相互依偎，已经抽出鲜嫩的黄色花苞，在和煦春风中摇曳生姿，放眼望去，柔和而安详。

    根本就不像是战场。

    马蹄踩踏在柔软地面上，就像男人在用手掌拍打着情人的柔嫩肌肤，就像是青楼脂粉堆里的清倌儿在敲打着红牙玉板。

    若是再过个把月，等到油菜花开花的时候，一垄垄蔓延开去，黄花黄的景色，便会填满人们的视野。

    按照先前谍报显示，己方大军还有一天半左右的推进，才会正式进入北凉斥候巡视的危险地带，但是那时候他们青州军也可以跟兵部许侍郎的京畿精锐汇合，更有袁将军的一万蓟北边骑作为机动主力牵扯北凉军，不管怎么说，只要准时到达地点入驻配合许侍郎进行协防，七拼八凑才拉出不足五百骑军的青州军，在这期间不太可能成为北凉骑军的主要敌人，倒是一个小娃娃统领的两万蜀兵，更有可能遭受北凉骑军的冲击。

    可就在这个暖风熏人醉的怡人时分，这名一马当先的标长身躯猛然紧绷，沉声道：“有敌情！西北方向，六百步！”

    经过标长的提醒，众骑才现视野尽头，依稀可见几个静止不动的黑点，若是粗看也就一瞥而过。

    标长双眼瞳孔放大，紧张而兴奋，不同于他那个在蓟北边境线上打老了仗的父亲，他虽然凭借一身出众的武艺，在军中擂台上赢得“出林虎”的绰号，甚至如今连父亲也不是他的对手，但是父亲经常提醒他战场厮杀，不比平日里军中技击的你来我往，更不是江湖武人一团和气的切磋，往往生死就是一线间，原本他不太上心，可是此次随军出征，父亲竟然让他披甲持刀，而父亲自己也破天荒穿上了那副早年从蓟北军中偷带出境的老旧锁子甲，在家中校武场上，父子对决，当那个自己误以为已是无牙“老”虎的父亲，眨眼后硬是拼着一刀砍在肩头，也把那柄刀架在他脖子上，只需加重一分力道就可割走他的脑袋，那一刻他才真正明白父亲所谓的以伤换死，到底是什么意思。事后给父亲包扎伤口，父亲语重心长地告诉他，如爹这类出身不高的边军老卒，能够活到今天，只靠一件事，就是运气。军中不知有多少自恃漂亮花架子的世家弟子，初次陷阵就尸不全。

    这队探马的标副快马跟上，嗓音有一丝颤，“蒋标长，怎么说？打还是不打？”

    标长呼出一口气，眯眼道：“说实话，上头的意思是不准咱们擅自开战，就算咱们把那四五骑北凉蛮子一锅端了，也未必讨喜。”

    匀前奔的青州探马因为没有标长的命令，既没有展开冲锋追击，也没有停马不前，就这么一点一点跟那小拨北凉斥候拉近距离。

    大概是受到标长那股气定神闲感染，原本紧张万分的标副也开始冷静下来，虽说是面对号称当世斥候第一的凉州游弩手，但是己方可是足足一标五十一骑探马，几乎个个都是青州军中的头等精锐，之前这名标副还有些抱怨自己作为探马，上头严令必须以一标建制“浩浩荡荡”地侦察敌情，实在不太像话，可一方面作为假想敌的北凉骑军要防着数股大军，二来这里毕竟不是那帮蛮子的地盘，相信北凉游弩手不敢太过深入腹地，所以既然本就没办法真正担当起探马的职责，也就无所谓是否挥他们这标斥候的最大效果了。现在看来，误打误撞，上头的过度谨慎反而成了他们的幸事。四五颗敌军脑袋，分摊下去，也是一笔不小的功劳，尤其对方还是嚷了二十年天下无敌的北凉铁骑，相信上头不管如何抠门，总该让连他在内的这标一正两副三人，都往上挪一两级位置了。

    于是标副脸色狰狞地望着三百五十步外，不知为何那数骑依旧没有动静，难道是吓傻了不成，不过已经可以逐渐清晰看到对方。标副确认敌人不过是寥寥五骑，并且附近没有潜伏别部敌军后，忍不住咧嘴笑道：“蒋标长，总共五颗北凉蛮子的脑袋，虽说不够咱们塞牙缝的，但蚊子腿也是肉，三颗归你，我和老贺一人一颗就够了！”

    标长摇头道：“这才是开了个好头，更大的战事功劳肯定有的是，我暂时不缺这点，也还年轻，但是老宋你和老贺不同，不在这次北上捞够军功，就只能从可怜巴巴的副尉位置上退下去，你们不抱怨什么，我都要替你们打抱不平，所以这趟你们一人一颗跑不掉，其余三颗就都分给兄弟们。”

    已经快要年近四十的标副抱拳道：“老宋也不矫情，肯定记在心里！”

    两支斥候相距约莫三百步。

    狭路相逢。

    但是就在青州探马标长下令起弓之际，那伍北凉斥候竟然开始拨转马头开始后撤了，不急不缓，游刃有余。

    标副老贺在这标青州探马中性情最是暴躁，如果不是多次喝酒误事，以及顶撞上头，应该早就有个正儿八经的都尉官身了，那才算由吏入官，得了流品，否则任你如何骁勇善战，在青州官场也别想让那帮文官老爷正眼看待。所以这次接触战，老贺比蒋标长和同龄人老宋都更加眼红，恨不得胯下战马多生出四条腿来，老贺虽然不再年轻，但是老当益壮，臂力依旧惊人，那张弓是青州军中少有的三百斤强弓，寻常弓手在战场上连射二十已经是手臂和长弓的双重极限，可是老贺的夸张臂力和那张旧蜀良匠打造的优质大弓，足以支撑老贺连射三十而气力有余。

    北凉游弩手的主动撤退，让这标青州探马胆气大壮。

    老贺用劲夹马腹，怒吼道：“杀敌！”

    五骑北凉斥候并不见如何仓皇匆忙，但是无论青州探马如何驱使战马前奔，双方距离始终保持一百五十步左右，远在马弓射程之外。

    不知青州探马中谁率先喊出“杀蛮子”，很快类似“杀北凉蛮子”的喊声在马队中此起彼伏。

    五名凉州游弩手几乎同时转头。

    蒋标长有些莫名其妙的不安。

    接下来一幕很快让这名在边境上世受骑射的标长既担心又宽心，担心的是这场战事一触即，宽心的是本就兵力处于绝对劣势的敌人一骑加离去，只留下四骑用以阻滞己方追杀。

    四骑凉州游弩手开始拨马回身。

    马弓射程不如步弓，是板上钉钉的事实，在青州军中并非没有装备轻弩，只是数量不多，中原腹地随着十多年歌舞升平，有以抱团享誉朝野的青党把持靖安道军政，又有温太乙等人在朝中说话，靖安道尤其是青州和襄樊城一向日子舒坦，外边势力油盐不进，青州上下，大体上是闭门享福的惬意岁月，长久以往，在没有战事以及更加倚重水师战力的青州，军方库存本就不多的良弩，就66续续成了官宦子弟的专宠玩物，在接触过轻弩的青州骑军看来，那玩意儿当然不差，是值钱的好东西，可就是太稀罕了，保养也麻烦，而且仅就射程而言，还要逊色马弓一些。

    然后这标青州探马在相距百步左右的时候挽弓，惊骇现那四骑竟是与他们差不多同时抬臂举弩！

    其实在这个距离上的马弓如果立即射出，准头就已经颇为勉强，若想破甲伤敌更是难上加难，除非射中足以致命的敌人面目，否则成效极小，因此在七十步左右才开弓向来是青州骑军的军律。

    探马中膂力第一的标副老贺成为第一个射出箭矢的强势人物。

    双方八十五步，挽弓如满月的老贺，一枝箭矢砰然作响迅猛破空而去，完全是违反常理的笔直一线，足可见这名斥候标副的恐怖膂力。

    凉州游弩手下意识就弯腰侧开肩膀，原本射透胸膛的那根雕翎箭矢几乎是贴着他的铁甲擦过。

    自信满满的老贺心头一震。

    八十步，北凉四骑不但抬臂举弩，而且已经开始射杀敌骑。

    沉闷的噗一声，一名正在拉弓蓄势的青州探马猛然向后倒去，额头钉入了一根弩箭，贯穿头颅。

    一位因为过于紧张而匆忙射出软绵一箭的年轻探马，只见眼前突兀出现米粒大小的黑点，下一刻喉咙就被射穿，他丢弃那张马弓，双手捂住脖子，坠落马背。

    蒋标长微微斜了斜脑袋，一根北凉箭矢在他脸颊上抹出一条血槽，但是这名青州骑军的佼佼者双手没有丝毫颤抖，砰然一声。

    远处一骑北凉蛮子哪怕做出了躲避姿态，但是整个肩头仍是被他破甲钉入骨肉。

    青州标副老宋不但躲过了弩箭，第一根羽箭的准头也是极准，只是被面对面那骑北凉骑卒弯腰俯在马背刚好躲过。

    肩头插箭的那骑凉州游弩手也好，弯腰躲箭的那一骑，还有已经杀人的两骑，都在青州探马三名领射出第二箭矢的时候，也开始在其他青州骑卒搭箭挽弓的时候，就已经是弩箭劲射而成。

    这四骑没有谁继续针对蒋标长这一正两副，于是很快就有四骑青州骑军应声落马，无一例外都是面孔和喉咙这两处，足以毙命。

    可是绝大多数已经惊慌失措的青州探马，不但准头大失水准，而且对方的北凉蛮子显然极其擅长躲避，以至于除了神箭手老贺一箭建功，将一名凉州斥候射落下马，连将标准和标副老宋的两箭都没有成功杀敌。

    蒋标长那一箭堪称精妙，非但没有刻意寻求一箭致命，甚至舍弃了射人，而是直接选择了先射战马头颅，可那一骑伍长模样的北凉蛮子，骑术精湛到了惊人地步，只是稍稍扯动马缰，与主人心有灵犀的那匹凉州战马就偏转马头，这导致那根箭矢只是在那伍长的大腿上剐去一大块肉，短时内无损战力。

    蒋标长已经顾不上惊惧敌骑的战力，怒吼道：“稳住！没把握就射马！”

    他知道进入四十步后，就注定是己方最具威力也是最后一根箭矢了。

    不但是依旧留在马背上的北凉三骑，就是坠马后一个滚地卸去冲劲的那名骑卒，也紧随三名袍泽，他以单膝跪地的姿势射出第三根弩箭。

    标副老贺杀红了眼，手臂肌肉鼓胀隆起，大力挽弓，嘶喊道：“蛮子去死！”

    但是让所有青州探马感到一种别扭和窒息的一幕生了，除去那名负伤坠马的北凉蛮子，其余持弩三骑在射出弩箭后，无需主人有任何动作，战马都默契地稍稍变动了冲锋路线，看似忽略不计的一线之隔，就是从死到生。

    这一幕，教会了蒋标长两件事。

    何谓边关老卒，何谓凉州大马。

    所有已经放下马弓的青州探马来不及多想，下意识就齐齐喊出一个“杀”字，抽出战刀，策马狂奔。

    比起青州马弓要多出一轮箭矢的凉州侦骑也开始默默抽刀，继续前冲。

    三骑，对上四十一骑，兵力悬殊的双方，一个竭力嘶吼一个异常沉默，就这么撞了个满怀。

    蒋标长和标副老宋几乎等于是联手，都没能彻底留下那名北凉伍长，并非是游弩手的伍长武艺就过两人，事实上单枪匹马厮杀的话，青州这边标长标副任何一人都胜算较大，尤其是下马步战，蒋标长更能稳操胜券，但是两人预料双方战马奔都到达极限的时候，凉州战马竟是骤然间再度加，展现出让青州骑军感到恐怖和陌生的巨大爆力，正是这股爆力，让那名北凉伍长不但躲过了两刀，仅是在后背被青州标副划拉开一道血口子，但是得以继续向前凿开青州骑军的阵型，干脆利落地伸臂一刀，就是一颗青州骑卒的头颅高高跃起。

    “两军”擦肩而过。

    三骑中仅有那名伍长破阵而出，一人一马，放缓度，沉默而孤单地拨转马头，准备下一轮冲杀。

    冲阵两骑在各自劈杀三骑后，已经战死途中。

    而那名最早坠马的北凉伤卒哪怕死前，也以步战骑，以箭射死一骑，一刀挑死一骑，然后被一匹青州战马狠狠撞在胸口，倒在血泊中。

    几乎咬碎牙齿的蒋标长转头看着仅剩的那名北凉骑军，瞥了眼马队前方十几步外那名将死未死的骑卒。

    北凉蛮子以三骑换掉了老子麾下的十五骑，整整十五骑啊！

    这名恼恨至极的青州标长重新挽弓，箭头对准那名已经躺在血泊中的北凉伤卒。

    仅仅十多步而已。

    一箭射入那名骑卒的头颅。

    地面之上，只见雕翎颤动。

    中原对于北凉，不止只有文人的骂声。

    ...

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]