    热门推荐:、 、 、 、 、 、 、

    在徐凤年跟横水城守将卫敬塘见面前，郁鸾刀的幽州骑军当时已经跟那两万莽骑有过一场交锋，后者是临时从顾剑棠东线那边抽调出来的轻骑，本意是想打出一场快若疾雷的奔袭战，一口气将孤悬塞外相互依托的横水银鹞两座空城“吃掉”，便可以顺势将幽州万骑压缩在蓟北一带，届时幽州骑军粮草不济，这支孤军深入的北凉左翼奇兵自然就会老老实实无功而返，但是因为卫敬塘和横水城的存在，迫使惊疑不定的北莽骑军不敢冒失南下，等到他们斥候探知地理位置更西边的银鹞不同于衡水，已经“如约”撤军，两位原本暴跳如雷的北莽万夫长静下心一商量，觉得大不了舍弃衡水占据银鹞，照样可以对幽州骑军造成一定程度的震慑，只是战场上机会稍纵即逝，在他们在横水城以北驻足不前一天后，等到他们精疲力竭的两万大军扑向银鹞，在距离那座边城百余里处，大军腰部遭到了五千幽州骑军在侧面发起的突袭，两名万夫长和幽州骑军主将郁鸾刀都心知肚明，两支骑军都很疲惫，关键就看谁的紧绷着的那根弦先绷断。

    郁部骑军先前在明确无误得知银鹞弃守后，副将就提议迅速返程，郁鸾刀的执拗这个时候得到淋漓尽致的展露，执意要以不惜祸害战马体力和大量骑卒掉队的巨大代价，也要赶在北莽获得两座边城前狠狠打上一仗，两名性格持重的副将都不赞同，但是北凉将士绝对恪守军令的本能，让两位将军没有办法违抗主将郁鸾刀的大胆行事，最终郁部幽骑在三日疾驰五百里的强行军途中，逐渐分割成了三股骑军，马匹脚力更优骑卒战力也最强的郁鸾刀亲率先锋五千骑，也终于及时赶到了战场，如同一枚锋锐箭矢毫无征兆地直插北莽大军肋下，完成了战于蓟北城池之外的战略意图。

    幽州骑军的突兀横插，一下子就将措手不及的北莽骑军给狠狠凿穿阵型，之后两次气势如虹的冲锋，更是让莽骑前后断裂，失去联系。气急败坏的两名万夫长能够被派来蓟州，肯定是北莽最东线边境上能征善战的骁勇将领，虽然战况不利，但绝对没有就此束手待毙，要知道有相当数量骑军参与的厮杀，战死几千人其实并不少，可一旦战事被某一方打成一场追杀战，死个上万人那都是少的。所以两名各领前后万余骑的万夫长同时决定将这五千幽骑包饺子，虽然注定胜也胜得结局惨烈，但比起被这支幽州偏师打出一个类似五千骑斩首万余人的战果，肯定要好上太多。但是幽州五千骑爆发出来的穿透力和杀伤力，让北莽骑军所有千夫长都感到胆战心惊，三次“互撞”，虽然说都是幽州骑军借助突袭在正面冲锋中占据人数优势，但是足足北莽两千余骑当场阵亡，还是让北莽骑军咋舌，离阳两辽边线上几支久经沙场打老了仗的精锐骑军，撑死了也就是这种本事。

    郁鸾刀没有率领五千骑酣战到底，顺利展开数次冲锋后就开始有意无意把战场牵扯到更西的位置，两名万夫长各自掂量了一下己方骑军的体力，前后被撕裂出空隙的两支大军于是出现了一种细微的战术偏差，北莽后方骑军想要让骑卒换马再战，更靠近银鹞的那支骑军则直接就衔尾追杀过去，这种偏差其实按照最先战场上双方投入的兵力差距，北莽骑军别说致命，其实都不算什么失误，伤亡惨重的北莽前方骑军仍有八千多骑，他们的果断追杀不但可以咬住幽州骑军，还可以顺势与后方骑军合拢弥补上那条缝隙，形成那条骑军锋线上的绝对兵力优势。只是幽州军第二支三千余人骑军的到达战场，打乱了莽骑所有布局，幽州所有骑军都是轻骑，但是这一支骑军明显是以牺牲时间换取了装备上的相对突出，与蓟北边线持平追击郁鸾刀所率骑军的北莽八千多骑，一下子这又就被这支幽州骑军将腰部捣烂，如烈马撞入麦田，瞬间收割掉一千余莽骑的性命，加上郁鸾刀主力骑军恰到好处的同时展开冲锋，士气高涨的七千余幽骑对上伤痕累累且如惊弓之鸟的七千莽骑，后者怎么打？后方万余莽骑倒也凶悍，迅速掉转马头，想要以牙还牙给幽州骑军来一场拦腰斩断。

    可就在此时，战场两翼又出现了两支生力军，数目不大，但是对北莽骑军士气军心的打击，那绝对是无法估量的，一支是树起一杆徐字大旗的两千幽骑，一杆是离阳横水城的旗帜，人数更少，仅是横水城卫敬塘的六百骑军。可那名在战场后方北莽万夫长已经惊惧得无以复加，自然而然打起了退堂鼓，说好了老子带兵来蓟州是不废一兵一卒就有大功劳到手的，现在倒好，两座城池的城墙都没摸到一下，就给人打得这么惨，不是不能救那几千骑，只是救下以后，那老子也就可以回去当个屁大的千夫长了。于是还在战场上拼死厮杀突围的万夫长回离律就透心凉了，那个昨天还跟自己在帐内把酒言欢的万夫长就那么跑了！好在终于被回离律和六百亲骑向北冲杀撕扯出一个口子，之后不断有莽骑尾随北窜。有意为之的郁鸾刀根本就没有去看回离律和他身后不到三千莽骑，而是举目远眺，死死盯住了开始缓缓撤退的另外一名北莽万夫长郎寺恩，他是故意让出那个口子的，要是郎寺恩和那一万骑打定主意死战到底，恐怕郁鸾刀的这支幽州骑军就只能剩下个两三千骑，这不是郁鸾刀畏惧死战，否则他也不会赶来银鹞横水以北打这场仗，而是拿幽州骑军跟本该属于顾剑棠收拾的两万人死磕到底，这对北凉根本没有意义。不过拿一命换两三条是没意义，但不等于拿一命换十命没意义，所以郁鸾刀就是故意让回离律带着混乱不堪不成阵型的三千残骑，去祸害破坏郎寺恩的万余骑。

    郁鸾刀这位被誉为继曹长卿之后又一位“西楚得意”，冒天下之大不韪地孤身赶赴王朝西北，进入北凉后深刻理解了何谓“边关铁骑”，对北莽骑军也有足够全面的了解，他知道要将北莽精锐打出兵败如山倒然后己方肆意追杀的效果，很难，但如果来一手“祸水北引”，就有机会！甚至都不用郁鸾刀做出太过具体的兵力调配，当他和身边八百骑率先追逐回离律的三千骑，很快就有暂时无人可杀的两千多骑马上跟上，加上横水城六百骑和最后进入战场左翼的两千幽州骑，同时开始向北冲锋。

    在回离律带着残部向北疯狂逃窜后，看着那些不管不顾朝着己方冲撞而来的王八蛋，脸色铁青的郎寺恩当时就恨不得把他们全宰了，只是看着那些掏出轻弩后“悠哉游哉”往回离律骑军背后射去的幽州骑军，或者是一个加速后，战刀都已不用刻意出力，只需要借着战马前冲的惯性，提起刀，刀锋就能在北莽骑兵的脖子上拉出一条大口子，很轻松很省力，但绝对足够杀人。郎寺恩就嘶吼着下令部下加速撤退。

    北莽两万骑军本就是仓促赶到蓟北战场，虽然跟幽州骑军同样是一人双骑，但是郎寺恩再清楚被骑军追杀的后果，此时也只能恨不得战马有八条腿。

    当回离律和亲卫骑卒跟上郎寺恩大军尾部的时候，三千余“侥幸”突围的残部已经被无声无息宰掉了两千多，在接下来长达三个时辰的漫长追杀和逃亡中，郎寺恩也有两千多骑军被不知疲倦的幽州骑军杀死，猫抓老鼠一般，北莽骑军无时不刻都在死人，无时不刻都有小股骑卒脱离大军四散溃逃。最后是在入夜前，那名面如冠玉的幽骑主将终于在亲手斩杀掉回离律后，停止了追击。

    横水城六百骑就跟着幽州骑军一路收取战功，他们在离阳边关以守城为主，虽然没有参加过今日这种双方骑军多达三万人的战争，但是小规模的游骑接触战，这些年没有断过，隔三岔五就有发生，堪称蓟州一流精锐的横水城骑军斥候没有如何落下风，但是哪里敢想象杀北莽蛮子就跟六七月间割取麦子一样简单？作为蓟州老卒，跟北凉一样是边陲重地，蓟北将士自有其多年沙场磨砺而出的那股傲气，所以当前些年听见顾剑棠嫡系将领出身的蔡楠，带着整整六万大军出现在北凉边境上，竟然在遇到只带了一万骑军南下的老凉王后，无一人敢言战！据说那蔡楠甚至膝盖发软地头一个就跪下了，搞得带了六万兵马是跑去给那徐骁检阅似的，这场闹剧在蓟州和京城私底下都广为流传，只是让外人想不通的是，得了“六万跪”将军绰号的蔡楠既没有被朝廷兵部斥责，甚至总领北地军政的大柱国顾剑棠好像也没有觉得有何不满，蔡楠的官帽子依旧戴得纹丝不动。这一战过后，蓟北横水城总算是明白了，徐家三十万边军统称徐家三十万铁骑，真正的骑军大概在十二三万左右，主力皆在凉州以北，其中步军为主的幽州不足两万骑兵，然后随随便便让一个原本“籍籍无名”的北凉新人郁鸾刀拉出来一万骑，又以己方不足三千的伤亡，“随随便便”做掉了一万两千多北莽骑军！横水城六百骑的主将在返程途中，实在忍不住好奇，跑去跟那位满身鲜血的年轻郁将军套近乎，小心翼翼问了个问题，询问北凉边境骑军是不是都跟他郁鸾刀的幽州万骑，一样的锋芒无比。郁鸾刀先是摇头。那名横水城骑军头目如释重负，然后郁鸾刀笑着说凉州骑军比幽州骑军要强很多。那位自认麾下六百骑个个都算精锐的蓟州老骑当时就崩溃了。最后郁鸾刀又说他们北凉边军中有个说法，算上北莽北凉和离阳的两辽，整个天下也许能有一百多万的骑军，但是天底下的骑军归根结底只分为三种。

    “北凉铁骑是一种，天下其它骑军是第二种。”

    那横水骑军头目就彻底纳闷了，“还有一种？”

    郁鸾刀当时笑眯眯说道：“就是吓得蔡楠六万大军都跪下的那支骑军，人数不多，就一万。”

    那蓟北老骑吞了吞口水，没敢搭话。

    当时郁鸾刀轻声感慨道：“你们蓟州不懂，离阳也不懂，因为赵家祖上烧了高香啊。”

    横水城骑军头目更不敢说话了。

    衡水六百骑四周，是那些不论沙场厮杀还是大胜而归都保持沉默的幽州骑军。

    ――――

    在戴着生根面皮的徐凤年秘密见过卫敬塘后，在横水城外守候的郁鸾刀亲自陪同徐凤年返回银鹞，此时幽骑都已正大光明地入城，接管银鹞军政一切事务。

    沙场果然是最好的磨刀石，早先仅是因为相貌太过俊俏而惹眼的郁鸾刀，如今还是英俊非凡，但是身上已经有一种铁血冷厉的气质，浑然天成。

    徐凤年轻声道：“幽州葫芦口那边不容乐观，以一万对两万，杀敌一万二，伤亡不过三千，你这场实打实的大捷算是一场及时雨啊，你这个‘同’将军头衔也可以摘掉那个字了。以后幽州不会有人质疑你的带兵能力。这场两军奔袭的接触战，说不定还可以被后世兵家视为经典战役。”

    郁鸾刀平静道：“但是这种无关大局的胜利……”

    徐凤年摇头道：“虽然离阳朝廷那边会视而不见，甚至会刻意压制一切蓟北战况，但是对我们北凉是个好消息，幽州守军也需要这样的胜利。”

    郁鸾刀眉头皱起，“战马粮草都不缺，可是一万骑中能够马上奔袭葫芦口的兵力，这场仗打下来，也就只有六千，不过可以一骑三马。但是现在问题在于，北莽不但已经知道我们的意图，而且都能够做出应对，怕就怕顾剑棠那边继续睁一只眼闭一只眼，再者卫敬塘应该很快就要丢官，总掌蓟州大权的袁庭山，甚至完全可以让雁堡李家的那六七千私兵来接防横水银鹞，到时候卫敬塘就连死守横水城都难了，朝廷和蓟州这个机会都不会给他的……”

    一直耐心听郁鸾刀讲述的徐凤年突然侧头，看着这名幽州军中资历最浅的年轻将领，笑着不说话。

    嘴唇干涩渗出血丝的郁鸾刀转过头，以为有什么不妥，下意识摸了摸自己的脸庞。

    徐凤年收回视线，微笑道：“郁鸾刀，幽州需要你这样既能打硬仗胜仗又懂庙堂规矩的将领。”

    郁鸾刀犹豫了一下，很认真说道：“很高兴能够在蓟北看到王爷。”

    徐凤年点了点头，说道：“蓟州本来就不是我们北凉的地盘，是死是活让离阳折腾去。可惜卫敬塘是不会答应跟我们回幽州的，否则我都想把他绑去了。既然如此，那我们就稍作休整，养足精神，去葫芦口！”

    郁鸾刀嗯了一声，沉声道：“当时战事结束，末将就已经将四百名斥候游骑都撒出去，一方面是防止那些零散逃窜的北莽骑军生出是非，另一方面是争取最大程度盯着顾剑棠的东线。从这两天得到的消息来看，郎寺恩残部已经没有再战的决心，只顾着逃回大本营怎么跟北莽东线大将解释这场大溃败。就算北莽胆敢再度抽兵投入蓟北，给他们的战马多出两条腿，这帮蛮子也赶不上我们的脚步。”

    郁鸾刀很快补充了一句，“不过北莽最东线那边还是有几个名将的，北莽皇帝一年四季都要巡游，王帐按时节称为春夏秋冬四‘捺钵’，北莽四个年轻人获此殊荣，

    拓拔菩萨的大儿子是四人中的春捺钵，刚刚成为南朝幕前军机郎的领袖，种神通的儿子是夏捺钵，此次是幽州先锋大将。北莽最东线上则有秋冬两捺钵，都不是回离律和郎寺恩可以媲美的出色将领。如果是这两人中的一个带着精锐骑军赶来，会相对棘手一些。”

    说到这里，一直给人温文尔雅儒将感觉的郁鸾刀也忍不住骂道：“顾剑棠的东线大军都只会吃屎吗？！”

    徐凤年忍俊不禁道：“行了，离阳从来都是这副德行，锦上添花都别指望，咱们啊，不管做什么事情，都按照他们会落井下石来做打算。”

    暮色中，郁鸾刀一脸愤懑阴沉点了点头。

    当天深夜，始终没有泄露身份的徐凤年在收到海东青飞速传递来的一份谍报后，让糜奉节找到还未卸甲休息的郁鸾刀，告诉他“卧弓城被北莽先锋大军一日攻破”。

    郁鸾刀脚步匆匆来到徐凤年临时居住的原银鹞将军府一座偏院，徐凤年坐在石凳上，等到郁鸾刀走近后，抬头说道：“明早出发，带上那六千骑。其余一千多受伤较重的骑卒先暂时留在银鹞，之后不管是北莽后续骑军来袭，还是那个袁庭山下绊子，直接离开银鹞，返回幽州！”

    郁鸾刀点头道：“末将这就去下令。”

    突然从背后传来一句话，“我陪你们一起去葫芦口外。”

    郁鸾刀猛然转身，神情复杂至极，有震撼，有忧虑，但更多是惊喜！

    徐凤年挥了挥手。

    糜奉节等到郁鸾刀离开院子，忧心忡忡道：“王爷，这么做真的合适吗？”

    徐凤年没有说话，开始闭目养神，一直枯坐到天亮。

    拂晓时分，徐凤年睁开眼，不知为何脸色极其沉重的郁鸾刀按时来到院中，言辞间有请罪的意思，说大军启程可能要耽搁一个时辰。徐凤年问他何事，郁鸾刀欲言又止，就是不说。徐凤年皱着眉头凝视着这个在蓟北一役中光彩四射的年轻将领，不管是大军疾驰数百里的“贪功冒进”，还是强行军中的有条不紊，不论是到战场的突入时机和角度，还是之后的拉扯战线和“放纵”敌骑逃离战场，以及到最后扩大战果的咬尾追杀，“郁家得意”都证明了哪怕在名将荟萃的北凉，一样有他郁鸾刀一席之地！

    郁鸾刀死活不愿说出原因，那火冒三丈的徐凤年就要跟着郁鸾刀去亲眼看一看了。

    徐凤年余地龙糜奉节樊小钗四骑，跟在郁鸾刀和两名副将在内的二十骑身后，由一骑幽州斥候带头，出城向东北方位策马狂奔了半个时辰。

    沿途都是硝烟四起一片狼藉的堡寨村落，虽然这一线不在北莽两万大军的行进路线上，但是大战后回离律和郎寺恩溃散残部有接近千余人，这些散兵游勇哪怕对上四五十幽骑都会望风而逃，但是横水以北的那些沿河小村庄就遭了灾，横水六百骑这几日不断外出追剿，但是一股股二三十的莽骑在初期的惊慌后，不断汇合，其中就有一支人数达到两百的北莽骑军，跟横水骑军有过一场硬碰硬的遭遇战，双方都损失惨重。而且在塞外大漠，别说几百骑几十骑，就是千骑万骑，只要一旦远离城池关隘，那就真是大海捞针了。郁鸾刀的四百骑精锐斥候跟北莽骑军在野外相遇后，并不主动出击，只负责刺探军情，而莽骑敢跟横水骑兵开战，但是看到那些佩凉刀负轻弩的幽州骑军后，就算人数上占有绝对优势，也是主动退让远远逃散，大体上是井水不犯河水，不过若是幽州斥候遇上小股莽骑，顺手赚些战功，郁鸾刀和军中副将校尉都对此没有异议，多杀几个北莽蛮子还需要理由？

    但是郁鸾刀今天之所以如此沉默，是因为一伍的五人斥候，除了先前侦探到的谍报，只有一骑返回银鹞城带了个最新消息，这个消息甚至都称不上有半点分量的军情。那名斥候说他们在城外一个村子遇上了六十骑北莽蛮子，按照北凉斥候条例，以一伍对一标，己方只需要传回消息就可以，因为数目悬殊，不会担负那“不战而退之罪”。何况这伍刚从更北返程的幽州斥候，本就不该与北莽那些骑军作战，而是需要马上回到城中，将收集到的军情递交给骑军大营。郁鸾刀除了那名伍长擅自主张违抗条例而生气，心底更多是一种无奈，在最重军律的北凉，那四骑斥候极有可能连先前挣得的那点战功都保不住，郁鸾刀更不知道如何去跟就在幽州骑军中的北凉王去汇报。凉幽边军中，战阵退缩、谎报军情和杀良冒功是三大板上钉钉的死罪，但各类违抗条例，也是紧随其后的死罪。

    幽骑副将石玉庐瞥了眼队伍后头那古怪四骑，对郁鸾刀轻声说道：“四名斥候肯定已经战死了，事后如何上报？”

    郁鸾刀流露出一丝罕见的痛苦神色，“据实上报。”

    作为幽骑四百斥候首领的范奋若是在蓟北战役之前，听到这种冷血的混账话，早就对主将郁鸾刀破口大骂了，但是一场仗打下来，幽州骑军上下都对郁鸾刀敬佩至极。范奋小声道：“郁将军，就不能通融通融？大不了咱们不计他们先前的那份战功，只上报一个‘路遇大队莽骑，四人战死南归途中’？”

    郁鸾刀默不作声。

    骑队疾奔入那座临河的村子，随处可见村民的尸体，本该有四五十户人家的村落早已鸡犬不留，唯有村外几株枝干弯曲的杨柳，正在这个本该万物生长的初春时分，吐露着那几抹绿色。

    在庄子北方一座村舍前的晒麦场上，他们看到了一家老幼五口人惨死的尸体，两名老人被北莽战刀砍死在门口，那名本该去田间播种春麦的庄稼中年汉子，死后还攥紧着锄头，他儿子的头颅就在他眼前，那具幼小的无头尸体离着他娘亲更近些，妇人被剥光了衣服，给北莽骑军糟蹋后，四肢被砍断。

    那名年轻的斥候抽泣道：“伍长看不过去，说让我把军情带回银鹞城，然后就说他战死在更北的地方了，让我别管他们三人死活。我不肯走，伍长就狠狠踹了我一脚，说五个人都死在这里，军情咋办？！”

    晒麦场上，四名幽州斥候，凉刀轻弩都被收走，甲胄都被卸走，就只有四具尸体了。

    一人死在泥屋墙下，那条持刀的手臂被北莽骑兵剁下后，故意放在他头上。两人死在晒麦场上，那名伍长尸体被绑在一条长凳上，当成了箭靶子，全身上下都是被弓箭射出的血水窟窿。

    郁鸾刀和石玉庐范奋所有人都没有说话。

    他们不是没有见过比这更残酷的场景，在他们北凉以北，哪年没有不死不休直到一方彻底死绝的战争？他们又有谁没有为一位又一位的北凉袍泽收尸过？

    但是，这里不是北凉，是蓟州啊！

    能够清清楚楚喊出四人名字的老斥候范奋，红着眼睛轻声道：“不值，你们死得不值啊……”

    然后范奋看到那名披厚裘的年轻公子哥走向伍长的尸体，范奋大步向前，想要一把推开那不顺眼至极的年轻人，老子们在战场上杀敌的时候不见你，现在大战落幕了，你小子还穿了件场中战死四人可能一辈子都买不起的裘子，装什么好人？！老子管你是蓟北哪位豪门世家的后代？！范奋伸手的同时吼道：“滚你的蛋！只要我们北凉没有死绝，收尸就轮不到你们外人！”

    但是范奋突然发现自己竟然根本推不动那个年轻人。

    那人背对众人蹲下身，缓缓解掉捆绑在那具尸体身上的冰凉绳索，脱掉身上那件裘子，裹住尸体。

    范奋一怒之下就猛然拔出腰间凉刀，与此同时，连石玉庐都开始拔刀。

    一名老人轻轻走到年轻人身旁，顿时一整座晒麦场都充斥着气势磅礴的凌烈剑气。

    郁鸾刀沉声道：“范奋，住手！不得放肆！”

    范奋愕然，郁鸾刀的无故阻拦，更让这名二十年戎马生涯的汉子感到悲愤欲绝，就在他举刀前冲的那一刻，他看到那个年轻人在把裘子穿在尸体身上后，五指如钩抓住自己的脸，一点一点剥下了一张“脸皮”。

    只听这人自言自语说道：“对，你们死得不值，死在这蓟州，死在了异乡。”

    “离阳都保护不了的百姓，你们幽州骑军为什么明知是死还是要管？明知道是违抗了北凉斥候条令，还是要管？”

    那人轻轻帮死不瞑目的斥候伍长合上眼睛，惨笑道：“要是在三年前，我也不懂。那时候我以为江湖上的大侠才会路见不平拔刀相助，但等我真的走入了江湖，等离阳北莽两座江湖都走过一趟，才知道根本不是那么回事，连江湖好汉都不会像你们这么傻。”

    年轻人抬头望向一伍五名斥候中仅剩的活人，那个年轻幽州斥候，问道：“你们叫什么？”

    年轻斥候下意识脱口而出，“范辽，胡宗汉，赵典，我只知道伍长姓卢，伍长从不给咱们看军牌。”

    范奋说道：“卢成庆，从军十二年，凉州游弩手出身，本来早该当上标长的，这么多年来手头只要有一点点军功，都推给手下兄弟了……还有这小子，叫刘韬，也从来不是孬种。”

    世家子模样的年轻人不但搀扶着伍长尸体站起，而且还用那根绳索将尸体与他绑在一起，掠去马背，死人和活人同乘一马。

    他说道：“郁鸾刀，你们带着三具尸体先回银鹞城，领六千骑赶赴葫芦口，我最多半天后就能跟上你们大军，记得出城时多带一副甲胄。斥候刘韬，你需要在这里等着，我帮你们拿回弩刀和铁甲，到时候得让你把伍长和那些东西一起带回去。”

    说话间，那老幼和年轻女子古怪三骑也纷纷上马。

    郁鸾刀望着那个背着伍长尸体的他。

    徐凤年轻声道：“我给卢成庆送一程。”

    ――――

    四骑疾驰远去。

    那四骑杀气之盛，连幽骑副将石玉庐和斥候都尉范奋都一阵头皮发麻。

    根本不知道发生了什么的石玉庐，在背起一具尸体上马后忍不住开口问道：“将军，这是？”

    郁鸾刀怔怔出神。

    他生于富饶的中原江南，游学时也走过许多地方，一年到头，有着名士清谈声，林间琴声声，青楼欢笑声，觥筹交错声。

    但是只有北凉，死战无言，悲恸也无声。

    郁鸾刀抽出那把名刀“大鸾”，指向南边，“请你们瞪大眼睛，看一看我北凉！”

    骑队快速离开村庄，范奋有些郁闷地轻声问道：“郁将军，那家伙到底是谁，离阳王朝顶天大的大人物？”

    郁鸾刀摇头道：“北凉以外的，谁配？！”

    郁鸾刀哈哈笑道：“他啊，就叫徐凤年！”

    石玉庐和范奋在内所有幽骑将领，神情一顿后，突然就觉得好像有风沙进了眼睛。

    范奋突然猛然间掉转马头，喊道：“郁将军，我赶紧给刘韬那小崽子说一声去，他说过这辈子最佩服的人，是单枪匹马就做掉王仙芝的那个人！刘韬还总说这辈子是见不着他了！老子这回看这小子敢不敢相信！”

    一名年轻都尉突然怯生生说道：“郁将军，我也顶佩服他了！要不然让我留在村子里等半天，我保证跟得上大军，要是跟不上，我到时候自己把脑袋砍下来！”

    郁鸾刀瞪眼道：“你脑子进水了？接下来王爷要跟我们一起杀向葫芦口，你想怎么看王爷就怎么看，想看几眼就几眼！到时候你只要有本事跟在王爷屁股后头，我不拦着！”

    年轻都尉一想也对，尴尬笑了笑。

    ――――

    不用半天，四人就在黄沙大漠上一路弃马长掠而至，追赶上了六千幽州骑军。

    当六千骑看到为首那名年轻人后，同时抽出北凉刀，以示敬意。

    四人翻身上马，徐凤年接过一名年轻都尉抛来的甲胄，披挂在身。

    不知是谁第一个喊出那三个字，连同郁鸾刀在内都一次次欢呼。

    “大将军！”

    当时北凉葫芦口校武场上，是徐凤年第一次在边军中露面，但那时候也只是身穿蟒袍。

    所以这一次是徐凤年第一次披甲陷阵。

    他转过头，像是看到了一位老人在与自己并驾齐驱。

    徐凤年咬了咬嘴唇，深呼吸一口气，再望去，只有黄沙万里。

    他抽出那柄北凉刀，策马狂奔，怒吼道：“北凉！死战！”

    “北凉！”

    “死战！”

    六千骑怀必死之心赶赴葫芦口外。

    他们不仅要斩断北莽南朝至葫芦口间那条浩浩荡荡补给线，还要将其彻底打烂！r1058

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”