    西北边陲的北凉，一直有着天底下最快的刀，最劲的弩，最好的马，最烈的酒，可惜在几年前这里一直没有出现最高的高手，武当洪洗象过于昙花一现，东山再起的李淳罡也不是地道的北凉人士，当时陈芝豹徐偃兵都未跻身武榜，直到新凉王徐凤年的横空出世，先是登榜武评，后来更是在北凉境内斩杀王仙芝，离阳江湖都坚信那鱼龙帮的崛起，不过是姓徐的即兴之笔，就像当年世子殿下一掷千金勾搭花魁，如今只是换成了调戏江湖。随着徐凤年在离阳江山和江湖上都展露峥嵘，变脸最厉害的不是北凉边军，也不是离阳庙堂，而是凉州境内那些曾经亲身感受过世子殿下浪荡行径的人物，例如他喝过花酒的青楼，给过赏银的各色铺子，甚至那些剃了光头就敢自称高僧穿了道袍就自号真人的算命先生，都信誓旦旦当初就看出了新凉王的根骨清奇，尤其是那些接待过徐凤年李翰林这几位的青楼老鸨，恨不得把当年世子殿下睡过的屋子坐过的椅子都供奉起来，曾经有幸给这几位公子爷陪酒过的女子，更是身价倍涨。

    唯一美中不足的，大概就是徐凤年世袭罔替北凉王后，就再没有光顾过城内任何一处风花雪月的场所。至于凉州城中一大群当年给北凉王揍过的纨绔子弟，如今出门那叫一个眼高于顶，个个自认为老子已经跟天下第一人打过，你们谁还敢在老子面前说自己是混江湖的？你们一辈子能跟那武评十人任何一位过招？

    虽说世人都听说北凉王宰了称霸江湖一甲子的王老怪，言之凿凿，可毕竟那都是传闻事迹，对于这位新武帝到底是怎么个无敌，毫无认知。于是听说凉州城东北角的丹种坪会出现那两个身影，一时间万人空巷，蜂拥而去。丹种坪的由来，原本一直是那位世子殿下举止荒诞的有力佐证，耗费巨资，专门为江湖人士比武技击而建，在府邸林立寸土寸金的凉州城内，丹种坪长宽各有五百丈，在清凉山上俯瞰全城，可以清晰看到这一大块极为突兀的空白，据说当时异想天开的世子殿下为了推动丹种坪的打造，在刺史府邸接连喝了半旬的茶水，才迫使刺史大人不得不冒着砍头的风险，挪用了四十万两军饷，才将丹种坪给造出来。

    丹种坪这么多年来，都是些江湖上虾兵蟹将在那里花拳绣腿舞刀弄枪，别说问鼎江湖的武评高手，就是二品小宗师都不乐意去那里显摆，久而久之，丹种坪就成了城内出身权贵门第的稚童嬉耍场地，挺适合放风筝骑竹马。但是，这一次似乎是动真格的了，在吴家百骑入凉之际，北凉王要亲自跟一名百岁高龄的不知名剑客在此比武！一时间尘嚣四起，在赶赴丹种坪的途中，无数个小道消息疯狂流传，有说那雪白长眉及膝的无名剑客是吴家剑冢的家主，有说老剑客正是那在武帝城递出一剑后，连挫林鸦于新郎在内王仙芝的四位高徒，还有说北凉王之所以答应一战，是为了博取美人一笑，至于为何把场地从王府搬到丹种坪，则是某位王妃持家有道，觉得在清凉山打打闹闹会损坏听潮阁。因为长眉独臂的高龄剑客率先掠至丹种坪，北凉王并未迅速赶到，而是乘坐一辆不起眼的马车姗姗而去，这就给消息灵通的城中百姓足够的时间前去观战。

    率先到达丹种坪之上的隋斜谷站在这座校武场左上角，两条雪白长眉随风飘拂，老人伸出两根手指顺着一条长眉捋去，没有半点如临大敌的紧张气态。老人对密密麻麻的坪外看客视而不见，神情淡然，只是心中难免有些唏嘘，原以为自己能忍住手痒，可见着那小子后就很难心如止水了，此生最后一战，问那世间最强手，确实非他莫属。倒不是说徐凤年就一定会强过邓太阿的剑和拓跋菩萨的拳头，只是隋斜谷一百多年在江湖上无名无姓，当临老临终临了，觉得不妨来一场轰轰烈烈举世皆知的战事来落幕，且不论胜负，都好叫天下剑林知晓曾经有个姓隋的老儿，也曾与李淳罡互换一臂，也曾吃剑无数柄。

    恰好两人剑拔弩张之时，有个小丫头闯入视野，无形中消弭了双方都攀至顶点的那份浓郁杀机，隋斜谷也就顺水推舟，要与徐凤年换个显眼地方酣畅淋漓打一场，徐凤年略加思索，就点了城内丹种坪的名，隋斜谷没有异议。

    一驾马车内，大眼瞪小眼，徐凤年膝上横放着那柄古剑蜀道，北凉未来侧妃之一的文坛头魁瞪大眼眸，王初冬使劲打量着这位早早一见钟情的夫君，她那张小脸上流光溢彩。

    她有些愧疚，小心翼翼问道：“我是不是出现得不合时宜？”

    徐凤年神情温柔，伸手揉了揉她的脑袋，微笑道：“你总是我的一场及时雨。”

    王初冬歪了歪脑袋，一脸茫然。

    徐凤年解释道：“在听潮湖那边与隋老前辈来一场生死战，顾忌太多，或多或少有些束手束脚。”

    王初冬皱了皱眉头，挥了挥拳头，愤愤道：“这些上了年纪的江湖老前辈，怎么总喜欢找你打打杀杀，为老不尊！”

    徐凤年忍俊不禁道：“这也是没办法的事情，就算再过几十年，我与他们还是隔着那么多辈分，一年不多一岁不少。”

    徐凤年伸手摸着蜀道的古朴剑鞘，感慨道：“人在江湖，归根结底，无非是在求‘由己’二字，加上武无第二，可不就要打来杀去的，我算好的了，王仙芝在那一甲子里更无奈，京城里有个姓谢的读书人要把他困在东海武帝城，王仙芝自己也不想走出去，结果就只能在那里等着被人挑战，六十多年，大大小小将近一千四百场打斗，别说亲自打了，光是想一想，我都替王仙芝感到累。”

    王初冬犹豫了一下，终于还是忍不住轻声问道：“为什么不带陆姐姐一起出来？”

    徐凤年愣了一下，无言以对。自己似乎从来就没有这个念头过，总觉得她就该在清凉山的院子里，日复一日年复一年，与她相敬如宾便好。

    王初冬单纯，却不笨，否则也写不出写尽了男女情事的《头场雪》，恰恰是她的赤子之心，能够直指他人心，她低头说道：“我这算不算是会哭的孩子有糖吃啊？陆姐姐比我懂事，所以你就容易忘了她，我觉得这样不好。”

    徐凤年沉默不语。

    经王初冬提起，他才记起许多琐碎小事，记得似乎答应过要带她逛一逛北凉，有机会要与她手谈对弈几局，要带她去山上敲一百零八钟。这些承诺当时大多是无心之言，之后她“入嫁”北凉后，在梧桐院批红，处理家事杀伐果决，徐凤年无形中就把陆丞燕当成了可以共谋大业的女子，已经被自己悄然当成了那种从不会诉苦叫屈的贤内助。而陆丞燕，赴凉以后，为人处世确实八面玲珑，滴水不漏，大概真是应了王初冬这丫头的那句话，陆丞燕是个“不会哭”的雄奇女子。

    徐凤年有些恍惚，没来由想起了春神湖上与陆丞燕的初次相逢，她很热络，略显功利而世俗，也许正是如此，徐凤年对她反而一直牵挂不多，心之所系，甚至都比不上那个选择留在上阴学宫的捧猫女子。

    徐凤年笑了笑，说道：“如果能扛得下来北莽铁骑南下，答应过她的事情，我都会做到的。”

    清凉山北凉王府内，有栋私宅小院，内堂阴暗，一位出嫁前被相士谶语与徐凤年“八字相符，天作之合”的年轻女子，悄悄点燃了一盏青灯。

    这是她第二次点燃灯芯。

    第一次，是王仙芝入凉。

    这一次，是隋斜谷启衅。

    灯名换命。

    以我命换他命。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”