    当那阵清风过处，从西楚京城大门到皇城大门之间，几乎所有路人行人都没有当回事，唯独一个披头散的老疯子愣在当场。

    这个老人被连远在太安城的官员都引为笑谈，当时衣衫褴褛的老人像往常那样穿巷过弄地敲更，寻常更夫都是夜间出没，他不同，他只在白天敲更，逢人便说“都是死人”。起初那几年，还会有些锦衣华贵的老人远远停车或驻足，看着这个疯疯癫癫的老更夫，怆然泪下，随着岁月推移，老更夫身后便会跟着一大帮无所事事的稚童孩子，起哄喊着死人啊死人啊，多半会很快被爹娘狠狠揪着耳朵抓回去，又过了些年，几乎整座城都开始见怪不怪。等到祥符年间西楚复国，原本已经嗓子差不多喊哑的老更夫不知为何，突然间又开始撕心裂肺起来，其中悲凉苦意犹胜当年。复国之前，老太师孙希济和曹长卿还有尚未称帝登基的姜姒，就曾经在街上碰到过这个年迈疯子，老更夫曾经拿着更槌对孙希济称呼了一声“死人”，把曹长卿称为“将死之人”，唯独痴痴望着亡国公主姜姒，悲恸大哭，哭着要她那个仅剩的活人快走。当时等到老更夫跑远之后，经由孙希济揭开谜底，姜姒才知道老更夫本名江水郎，曾经三十九岁便执掌大楚崇文馆，手底下管着足足三院馆士和六百名编校郎，是被西楚先帝誉为“文有江水郎，棋有曹得意”的读书人，不同于许多西楚遗老的崇尚黄老清净或是直接逃禅野林，江水郎就那么疯了，疯了二十余年，为这座昔年的中原第一大城敲了二十余年的更。

    这个时候，老人的浑浊眼神一点一点恢复清明，手中铜锣和更槌不知不觉坠落在街道上。老人突然掉头奔跑起来，一路狂奔，几次摔倒也根本不顾疼痛，爬起来就继续跑，等到老人终于跑回那栋孤苦伶仃的破败茅屋前，老人又开始眼神茫然起来，使劲抓头，最后以至于蹲在地上沙哑呜咽，像条满身伤痕的癞皮狗，有些疼叫，不在嘴上，而是出自填满陈年往事的心口，一口一口哀嚎。老人捂着头满脸痛苦地站起身，踉跄冲进屋子，翻箱倒柜，终于从床底一大堆破烂中好不容易拔出一把二胡，蟒皮早已褪尽，琴弦更是早已崩断，老人捧着那把连琴杆也不知所踪的二胡，怔怔出神。不知过了多久，老人缓缓吐出一口浊气，起身后搬了条小破凳子，坐在了没有台阶的屋前，老人正衣冠，闭上眼睛，然后伸出一根手指蘸了蘸口水，在身前好似摆放有一部琴谱，又像被老人伸手翻开了，他这才开始拉二胡，拉起了无琴杆也无琴弦的一把二胡。

    老人心中那支曲子，叫《春秋》。

    西楚的大江，东越的雄山，北汉的塞外，南唐的荔枝，西蜀的绸缎，后隋的巨木……

    老人还叫江水郎的时候，西楚叫大楚！

    我大楚有天下第一国手李密，有春秋兵甲叶白夔，有御剑飞过广陵江的李淳罡，有书甲天下的赵定秀，有诗歌冠京华的王擎，有曹家最得意的曹长卿，有弱冠之年便位列中枢身着紫黄的孙希济，有世间最讲礼的曾祥麟，有精通百家学问的汤嘉禾……

    老人流泪不止。

    大楚亡了，是一只在春秋荒原无所依无所去的孤魂野鬼了。

    老人停下手，没来由大笑起来。

    最终老人低头喃喃自语：“我没疯，大楚亡国，有人装睡有人装傻有人装死，我江水郎不过是喝酒醉不得罢了。”

    老人胡乱擦了把泪水，抬头望向远处，手指颤抖。

    遥想当年，如今老人还未老，死人更未死之时，还记得有支曲子曾经传颂朝野，传遍大江南北，那支曲子为大将军叶白夔而写，他江水郎谱曲，王擎作词，赵定秀书写。

    曲名《将军行》，有井水处必有人歌之。

    老人慷慨高歌，但只是一句便泣不成声。

    “少年未及冠，浩然离故乡！”

    ――――

    离阳太安城宫城皇城内城，从里到外三城皆有守城之人，当年柳蒿师是其中之一，如今吴家剑冢的老祖宗也是如此。

    除了那几位武道宗师，太安城本身又有以钦天监作为中枢的两座大阵，运转不停。

    西楚京城的那座恢弘大阵早已在山河破碎后，便被鸠占鹊巢的广陵王赵毅破坏殆尽，但是现在依旧有人守城看门，西楚剑道执牛耳者吕丹田便是其中之一，只可惜尚未返回，剩下神龙见不见尾的两人，在今天都出现在光天化日之下，就那么清清楚楚地出现在众人视野之中，一人站在皇城大门之后，老态龙钟，身材矮小，身穿大袖长袍，脚踩木屐，如同稻田旁的草人。一人站在宫门之前，遥遥望着前者的背影，同样是古稀老人，这一位身穿蟒袍，既不是离阳藩王的样式，也不符合当今西楚皇室的礼制，而是只有旧年大楚庙堂上才会看到的藩王蟒袍，这位曾经被大楚宗室除名的姜姓老人身材高大，却死气沉沉。

    在两位老人之间，是整整一千六百名精锐御林军，一千六百鲜亮铁甲，在日光照耀下熠熠生辉，如同披上了天庭仙人的金甲。

    两座城头之上，更有近千张弓弩蓄势待。

    只见那个胆大包天年轻人独自站在大门外。

    城头上数名身披华贵甲胄的将领站在垛口后，个个冷汗直流，谁都不敢轻举妄动，都不敢率先号施令。

    天底下最大两座城池的老百姓，是最相信世间有6地神仙的，一座是离阳的太安城，第二座就是他们脚下这座。这一切很大程度上都是因为一个人，大官子曹长卿。

    东海武帝城的江湖草莽反而不如这两城，因为自称天地第二的王仙芝从不自称神仙，一甲子之间，无数高手来来去去，都败在了人间匹夫王仙芝手下，顺带着武帝城里的百姓也就对所谓的仙人不感兴趣了。

    但是曹长卿也好，王仙芝也罢。不管他们的武道修为高到几楼几十楼去，城下这个双手按住腰间刀柄的年轻人，最不济也是与这两人在一楼平起平坐的大宗师。

    徐凤年站在原地，直到这一天这一刻，他才突然意识到原来那个羊皮裘老头儿是西楚人氏。

    徐凤年咧嘴一笑。

    记得当初太安城三人之战落幕后，顶尖宗师如曹长卿和邓太阿，都跟他问了同一个问题。

    广陵江畔一气破甲两千六的那位老人，到底有没有跨入一气千里的那道天人门槛？

    当时徐凤年没有直接给出答案，只是笑眯眯一手伸出一根手指，然后让两人自己猜去。

    一气之长，千里之外又百里。

    一口剑气，千里之外起滚雷。

    只要每当你能够问心无愧的时候，比如一甲子前的青衫剑神，比如一甲子后解开心结的羊皮裘老头，总是那么轻轻松松就成为了天下第一。

    因为你是李淳罡啊。

    江湖这么大，只有你不过是手中剑那短短三尺距离。

    天下无敌的头衔那么重，也只有你李淳罡说放就放，想拿起就拿起。

    徐凤年突然有些怒气。

    可惜他想要火的对象，已经不在这座城里了，此时大概已经远在太安城外。

    曹长卿，当年不该让你把她带走的！

    如果当年换成今天，你再来我跟前装高手试试看？

    徐凤年双手手心抵在北凉刀和过河卒的刀柄上，深深呼吸一口气。

    气贯长虹。

    当徐凤年双手握紧刀柄，刹那之间，巍峨庄严的皇城大门就被他一脚踏碎。

    西楚京城内，平地起惊雷。

    大门的粉末碎屑肆意飞扬。

    守在皇城大门外的矮小宽袖老人无动于衷，屏气凝神，双手向前摊开，弯曲中指，依次做了一次弹指状。

    每一次弹指，两袖鼓涨如装满清风的老人就向后倒滑出去数丈。

    在瘦小老人和高大城门之间，一左一右在老人指尖生出两条蛟龙。

    一黑一白。

    ――――

    皇宫西北的江湖畔玲珑水榭中，气氛凝重，披挂一副金黄甲胄的御林军副统领何太盛站在阶下，神情尴尬。

    剑道宗师吕丹田虽然是名义上的四千御林军一把手，要比何太盛在内的三名从三品副统领都要高出一阶官品，但是吕丹田只不过挂个虚衔，并不真正任职当差，所以真正的兵权其实就在何太盛此时负责宫门守备的顾遂手中，至于另外一名齐姓副统领早就被排挤得整日只知喝酒浇愁，在年初就很少点卯统兵。何太盛和顾遂又不太一样，顾遂是家中有两位遗老在朝中遮天蔽日的世家子弟，所以在官场上左右逢源，而何太盛是普通士族出身，是靠着这两年战事中积攒下来的显著军功，和暗中依附权贵才艰难攀爬到这个位置，越是来之不易，就愈让人弥足珍贵，此时何太盛的心情尤为复杂，既有对那位年轻女子皇帝的愧疚，内心深处也有一丝不为人知的阴暗，当了二十来年的离阳子民，何太盛其实对大楚西楚已经没有老一辈的那种执念，国姓是姜还是赵，对当打之年且野心勃勃的何太盛来说，都不重要，当时是觉得自己有望成为扶龙之臣之一的开国元勋，这才奋勇杀敌，在全歼阎震春骑军一役上大放光彩，回京述职的时候很快就被身边这位宋家俊彦宋茂林拉拢，搭上宋家这条乘风破浪的大船后，何太盛平步青云，甚至连宋家都想不到，认为他是奇货可居的慧眼人物，其实还有隐藏在这座城里的赵勾大人物，已经许诺给他一个镇护将军，要知道整个离阳王朝的杂号将军多如牛毛，但是在实权将军并不多，四征四平八人可谓“大将军”，接下来是四镇四安，然后就要轮到宋笠去年获得的横江将军，以及他何太盛唾手可得的那个镇护将军，一般来说，在那十六个将军之下，手握实权的镇护将军横江将军其实已经比一州将军毫不逊色。

    何太盛的眼角余光小心翼翼瞥向那名女子。

    大楚皇帝。

    加上胭脂评的美人。

    再加上女子剑仙的身份。

    这名御林军二把手的心头就像有火炉在熊熊燃烧。

    为何你宋茂林一介文弱书生，手无缚鸡之力的废物，却可以堂堂正正表达爱慕？为何我何太盛就要对你卑躬屈膝，每次酒席上举杯敬酒的时候，酒杯都要刻意低你半只杯子才能心安？

    宋文凤在听到何太盛禀报的紧急“军情”后，仍是胸有成竹的模样，依旧站在一根廊柱附近，老人微笑道：“陛下是不是觉得那人突兀出现在京城，就万事大吉了？”

    老人没有得到答案，自顾自道：“他的出现，是有些出人意料，照理说他要站在京城外，也该等到那一万北凉蛮子拼死突破吴重轩大军和我大楚数道防线，但是老臣只能说这位年轻藩王勇气可嘉，可惜啊，运气真是差。老臣从宫中获知曹长卿的确离开京城北行后，以我宋家为的三大豪阀就开始布局，原本是用来针对万一曹长卿闻讯赶来的最糟糕情况，却不是用来对付那个姓徐的年轻人。陛下是初来驾到，说到底还是太年轻，许多秘事都不清楚，当然了，陛下也从来都是无心朝政的……”

    说到这里，宋文凤言语中第一次流露出讥讽，“毕竟是女子操持国柄嘛，心思岂会真正放在兴亡之上。”

    脸色苍白的宋茂林刚要开口，被知子莫若父的宋庆善扯住袖口，怒目相视。

    宋茂林欲言又止，但在父亲的眼神警告之下，这位名动南北的风流人物，最终还是低下头，双拳紧握，满脸痛苦。

    作为当代宋阀家主的宋文凤伸手抚摸那根朱漆廊柱，“人心反复啊，当初大楚灭国，赵毅入主此城，很快就泄露了大阵细节，但是等到咱们赶跑了那个离阳藩王，又有人主动跑来告知大阵内幕，说当年赵毅毁去的只是一半大阵。陛下你瞧瞧，一样东西分成两份卖，而且还都卖出了天价，厉害不厉害？老臣以前只是个死读书读死书的迂腐文人，比逃到深山老林的汤嘉禾好不到哪里去，但是这二十年冷眼旁观，才明白熙熙攘攘名来利往，谁不是商贾？寻常商贾求利，我辈读书人求名，死了也要名垂青史，其实归根结底是一样的。”

    老人似乎感受到一股冷意，下意识拉了拉领口袖口，“陛下啊，老臣请你抬头四顾一番，现在的大楚朝堂上，谁不是在待价而沽？谁不是自谋退路？那些真正对陛下忠心耿耿的人物，有，而且不少，但可惜都已经身在战场不在京城喽，他们难逃一个死字，即便侥幸从战场上活下来，我们这些人也绝对不会让他们活下去。相信离阳赵室对此事会乐见其成，文人杀文人也好，文人杀武人也罢，从来都杀人不见血，关键是能够杀得对手死后都没办法在史书上翻身。”

    不知何时，大楚皇帝依旧盘腿而坐，但是已经面朝江湖背对众人，她也已经收起了那一摞摞先前很用心摆放的铜钱。

    她不轻不重说了句大煞风景的稚气言语，“你是在吓唬朕吗？”

    宋文凤哭笑不得，这感觉就像一位草圣呕心沥血写就一幅龙飞凤舞的名篇，桌案旁站着个斗大字不识的莽夫，问写得如何，回答说一个字都看不懂。

    她接着说道：“虽然听不太懂你在说什么，但朕真不是吓大的。”

    她其实有句话没有说出口。

    我是被欺负大的。

    倍感对牛弹琴的宋文凤不知为何生出一股暴戾之气，猛然抬手，就要给这个年轻女子一巴掌。

    那一刻，老人从未如此豪气干云。

    但是突然之间，地面剧烈震动，老人差点一头撞到廊柱上。

    ――――

    皇城大门口，两条气势汹汹的蛟龙扑面而来。

    徐凤年没有抽出任何一把刀，而是举起双手，五指张开，竟是直接死死抓住了两颗硕大蛟龙的狰狞头颅。

    五指之间光彩炸开。

    两股罡风何等磅礴凌厉，吹拂得徐凤年双鬓丝向后飘荡。

    徐凤年双手往下一按。

    黑白两条蛟龙就像被强行按下脑袋喝水的粗憨老牛，毫无挣扎之力地一头撞在水中。

    徐凤年身侧左右顿时被撞出两个巨大坑洞，蛟龙有多长，窟窿便有多深。

    徐凤年看着那个面无表情的矮小老人，“我不为杀人而来，但是你别得寸进尺。”

    二十丈外的那个老人冷然一笑，双手交错而过，在身前画了一个大圆。

    气机旋转，涟漪阵阵。

    最终形成一道宽厚镜面，就像端起了一盆水，将水盆撤去，但是那盆水却悬停在了空中。

    老人死死盯住这个好似独占江湖鳌头的年轻藩王，皮笑肉不笑道：“老夫不过是枯冢野鬼，但仍有心结未解，就是一直没有机会跟人猫韩生宣比试，所以至今不知道谁才是真正的指玄境第一人。”

    镜面之中，高楼殿阁栩栩如生，如空中阁楼，如海市蜃楼，如飘渺仙境。

    若是仔细端详，才会看清竟是整座西楚京城的景象，纤毫不差。

    老人伸出一根手指轻轻往下一敲。

    一敲复一敲。

    总计五次。

    西楚京城的高空，顿时就像有一道天雷从九天之上，破开云层笔直砸下，砸向年轻藩王的头顶。

    仙人一怒，五雷轰顶。

    第一道牵引天地异象的天雷在徐凤年头顶三尺处，轰然炸碎。

    四散絮乱的汹涌气机在徐凤年四周流泻到了地面，瞬间将地皮削去了三寸。

    老人眼中流露出一抹惊喜。

    但是老人很快就愕然。

    第二道天雷竟然不是砸在年轻藩王的脑袋上，而是在一丈之上，第三道更高，至于最后一道，就真是雷声大雨点小了。

    眼前不知名老人的这份通天手笔，分明是以西楚残余气运作为跻身天象境界的终南捷径。

    这些仅剩的家底是她的。

    而那个傻丫头，是连一文两文铜钱的得失都会郁闷或是高兴很久。

    所以徐凤年二话不说开始前掠。

    下一刻，徐凤年站在了矮小老人身后，“就你也配跟韩生宣争指玄第一？”

    原来老人的头颅已经不再，拎在了年轻藩王的手中。

    那个退隐多年的大楚姜姓老人，猛然间睁开眼睛，气势暴涨。

    徐凤年随手将脑袋抛向那一千六百铁甲身前的地面上。

    头颅滚动，鲜血流淌。

    此时，有负剑三骑沿着御道一路疾驰而来，其中有个洪亮嗓音在徐凤年身后响起道：“徐凤年！退出京城！”

    在那三骑临近皇城大门的时候，已经纷纷抽出长剑，一时间剑气纵横御道。

    这已是吕丹田之外的全部西楚剑道大家。

    徐凤年不动声色地说了“滚出去”三个字。

    并驾齐驱的三匹骏马在即将冲出城门孔洞的时候，就像撞到了一堵坚硬如铁的城墙之上，马头尽碎。

    三未在大楚江湖成名已久的剑道宗师虽有察觉，弃马跃起，各自以手中剑刺向那堵无形城墙。

    但是无一例外，没有任何留力的长剑都砰然折断。最为力大的剑客更是整个人都撞在了那道气机墙壁之上。

    以三根细针刺大幅宣纸，纸不破而针断。

    高下之别，一眼可见。

    三名已经伤及内腑的西楚剑道宗师面面相觑。

    徐凤年根本没有转头，看着远处那些人多势众却如临大敌的铁甲御林军，冷声道：“让开。”

    当徐凤年踏出一步，前方第一层铁甲就开始向后撤退一步。

    当徐凤年右手抓住左腰的过河卒。

    那座密密麻麻的步军大阵越拥挤不堪。

    四面城头之上终于有将领下令射箭。

    但是一千多张弓弩的箭矢都在离弦不到一丈的距离，诡谲地静止不动，然后缓缓掉转箭头。

    一千多根冰冷的尖锐箭头，像一千多条吐信的阴冷毒蛇。

    有人咽口水，有人冒冷汗，有人颤抖。

    但是没有一人出声，没有一人撤退。

    那名姜氏皇族老人向前踏出一步，捏碎了手心一件物品，然后抬起一拳重重锤在心口。

    本就高大魁梧的身形，突然达到绝非凡人身躯可以生长而成的一丈四尺高度，金光流溢。

    看到这熟悉一幕，好像重新置身于国子监门口，徐凤年沉声道：“你真是该死！”

    那尊天庭战神抬起双臂格挡在头部前方。

    徐凤年身形掠过铁甲步阵，右手过河卒一刀劈在金色巨人的手臂上。

    后者撞开了宫城大门。

    在徐凤年走入大门，尘埃中双膝微蹲的金色巨人站直身躯，朗声道：“再来！”

    徐凤年一闪而逝。

    金色巨人再度倒退，坚硬地面上划出一条沟壑。

    这一次根本不用金色巨人出声提醒，徐凤年就已经一刀将这尊以西楚气运凝聚不坏金身的砸入地底下。

    徐凤年提刀前行。

    身后那个坑中碎石溅射，金光四射，巨人朝着那个年轻人的背影大踏步前奔，快如奔雷，每一步都震颤大地。

    徐凤年左手握住了右腰的北凉刀。

    其实这把凉刀已经在跟陈芝豹广陵江一战中折断，而过河卒也出现了细微裂纹。

    那一战，徐凤年捅了陈芝豹一刀。

    代价是被青转紫的梅子酒枪头撞在肩头。

    徐凤年转身左手一刀。

    那半截凉刀，如夜间的弧月横放在了人间。

    被劈砍在脖子上的金色巨人竟然没有被割掉头颅，而是轰然击飞，整个躯体都撞入城墙之上。

    这尊足以媲美佛门大金刚境界的巨人双手扒开城墙，就要破墙而出继续再战。

    徐凤年身体前倾，双手持刀，一掠而去。

    ――――

    那座江湖的水榭附近，不断有消息传递过来，何太盛脸色越来越凝重。

    宋文凤脸色阴晴不定。

    年轻女帝好似对那边的激烈战况根本不在意，望着死寂水面，偶尔会有一道水柱溅起。

    也许没有人注意到一个细节，那就是这座小湖在短短大半个月以来，水位暴涨了数丈有余，可是因为宫中宦官宫女都是西楚新人，不知道以往的光景，只当作是入春以后小湖便理该如此。

    她双手托着腮帮，凝望远方，绿意盎然，生机勃勃。

    这一次轮到她讥笑道：“怎么，你们这就怕了？”

    宋文凤冷笑道：“陛下难道真以为那北凉王能够全身而退？难道真以为能够跟着他一起远走高飞？”

    正是草长莺飞的美好时节。

    但是一只黄莺不知为何坠落在湖面。

    她用自己才能听到的嗓音呢喃道：“我不走。”

    宋文凤厉声道：“姜姒，你别忘了你生是大楚姜氏的人，就算死，也应当是大楚姜氏的鬼！这个天下，你可以死在任何一处，唯独不能死在那北凉！那里既不是你姜姒的安身之地，更不会是你的安心之地！”

    宋文凤怒极反笑，转头恶狠狠盯着这个年轻女子，“哈哈，真是滑天下之大稽！徐骁的嫡长子，却要把大楚姜氏的皇帝救出这座牢笼？！陛下，我宋文凤最后一次以大楚臣子问你一句，即使大楚无人拦阻，你姜姒敢跟他走吗，你又有何颜面去面对姜氏列祖列宗？！”

    就在这个时候，一个陌生却温醇的嗓音在不远处响起，“老王八蛋，闭嘴好吗？”

    宋文凤如遭雷击，竟是不敢第一时间转身回头。

    宋庆善宋茂林都好不到哪里去，御林军副统领何太盛更是汗流浃背。

    那个终于走到这里的年轻人，风尘仆仆，而且左侧肩头渗出了一些鲜血。

    所以他下意识去擦了擦左肩。

    就像个在田间劳作的村夫，回家敲门前先把汗水擦干净，不让媳妇看到他的疲惫。

    何太盛悄悄向后退了一步。

    脚步移动的时候，铁甲铮铮，这让原本对身上那副华贵甲胄很满意的副统领，第一次如此痛恨它的不合时宜。

    那个年轻人做了个环顾四周的姿势，然后故意不去看风度翩翩的某位宋家风流子，而是对着上了年纪的中年人宋庆善笑道：“哦，你就是那个啥宋茂林吧，是挺人模狗样的。”

    宋庆善和宋茂林顿时同时脸色铁青。

    宋文凤眯起眼，看不出所思所想，不愧是宦海沉浮了大半辈子的老狐狸。

    徐凤年伸出手指朝他眼中的中年“宋茂林”勾了勾，“宋茂林你小子站出来，我要跟你说道说道。”

    宋庆善愤怒至极，怒斥道：“徐凤年，你大胆！这里是我大楚京城……”

    啪一声。

    挨了一巴掌的宋庆善横飞出去，重重摔在几丈外的地面上，抽搐了两下，然后就生死不知了。

    真正的宋茂林刚要说话，也被如出一辙地一巴掌摔出去，某人还碎碎念道：“他娘的长得比老子差了十万八千里，也敢大白天出来装鬼吓唬人……”

    水榭中背对他们的她，好像肩膀偷偷摸摸耸动了一下。

    视线一直停留在她身上的徐凤年会心一笑。

    见到她，哪怕只是背影，他也很开心了。

    大气不敢喘息的何太盛眼观鼻鼻观心，对眼前的悲剧持有置若罔闻视而不见的姿态。

    可惜结果仍是被那个蛮不讲理的年轻人一脚，在空中踹成一只虾，撞断了一颗粗壮柳树上，吐了一大碗鲜血才晕死过去。

    徐凤年一步一步走上台阶。

    宋文凤步步后退，靠着廊柱才现已经无路可退。

    徐凤年按住他的脑袋往廊柱上狠狠一推。

    这位执掌大楚门下省的从一品官员顿时翻着白眼瘫软在地。

    她面对江湖，他背朝江湖。

    他尽量平声静气柔声道：“看够了没，看够了就跟我走。”

    她默然无声。

    他继续说道：“如果没有看够，我可以等。”

    她仍是不说话。

    在重逢后，两人久久无言以对。

    徐凤年重复先前的话语，但是提高了嗓音：“跟我走！”

    但是她就是不说话。

    徐凤年放低声音，“好不好？”

    姜姒，已经不再是那个北凉王府可怜丫鬟小泥人的她，微微抬起头，语气不带感情说道：“他们不知道，你不知道？”

    她眼前那座江湖。

    在今年开春以后的大半月内，为何会水位上升？为何京城内外经常有飞鸟坠落？为何湖畔呆久了就会让人感到寒意沁人心脾？

    因为湖中藏剑十万柄有余！

    从天下各处飞过千万里，纷纷落在小湖中。

    她缓缓道：“我已经让吕爷爷把剑匣还你了。”

    他不知道是真不知道还是假装不知道，轻轻嗯了一声，“我收到了，等你回去拿。”

    她平淡道：“你走吧。”

    他说道：“我以后不再欺负你了。”

    他咧嘴笑了笑，“真的。”

    她沉默片刻，“你走！我既然没有去西垒壁，这辈子就不会离开这里。你如果不走，要么我死，要么你死！”

    她猛然站起身，依旧面对小湖。

    随着她的起身，一同“起身”的还有那十万柄货真价实的湖中长剑！

    天地之间满剑气！

    她怒道：“你走！”

    徐凤年安静坐在她身边，看着那双被她歪扭摆放的靴子，他弯腰把它们摆放齐整。

    他弯腰的时候，抽了抽鼻子，满脸泪水。

    她看不到。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]