    皇帝赵御驾临边，太子殿下赵篆顺势监国，离阳朝政并未因此而生动荡，恰恰相反，在储君赵篆的调度下，以及储相殷茂春在内一干永徽之春公卿的大力辅弼下，甚至呈现出比以往更具生命力的景象，赵篆表露出与当今天子如出一辙的勤勉，从不缺席朝会，通宵达旦地朱批，频繁召见臣子，太子殿下不负众望彰显出来的明君气度，无形中使得祥符元年之末笼罩在太安城头上的浓重阴霾，淡化了几分。

    在赵篆主持下，王朝中枢展开了一系列堪称眼花缭乱且影响深远的权力变迁，齐阳龙众望所归地入主原本主官一职始终空悬的中书省，一举成为离阳历史上极为罕见的宰相，与尚书省领袖张巨鹿被京城百姓并称为“辅”大人；一直在京城累官升迁至户部尚书的王雄贵平调外放为广陵道经略使；与此同时，同出于永徽年间的赵右龄辞任吏部尚书，官阶擢升半品，进入中书省辅佐那位年岁已高的中书令齐阳龙；被朝野上下一直誉为储相但官阶其实不过正三品的翰林院掌院殷茂春，终于跨出实质性的那一大步，不但受封为离阳六位殿阁大学士中排名第二的中和殿大学士，而且接任吏部尚书，有京察和地方大评作为铺垫，离阳朝堂对这项调动毫不奇怪。礼部尚书白虢则补上了王雄贵离任后的空缺，从礼部辗转进入户部，虽说品秩相同，但一个是清水衙门的礼部，一个是掌管天下疆土赋税的户部，明眼人都看出白虢也踩上了一个新台阶，并未落下赵右龄殷茂春两人太多。至于与理学宗师姚白峰国矛盾公开的国子监右祭酒晋兰亭，成为离阳王朝近五年来升迁度最快的幸运儿，在原礼部左侍郎按部就班升任尚书后，这些年在太安城风口浪尖上的晋三郎再次给所有人一个天大惊喜，晋升为从二品的礼部左侍郎，本该在情理之中执掌礼部的左祭酒姚白峰成了那个意料之外。用兵无方导致平叛大业磕磕碰碰的前方主帅卢升象，竟然不贬反升，虽说辞去了兵部二把手的左侍郎官职，但获得了一个实打实正二品的骠毅大将军，而先前被视为有望领兵南下出征的龙骧将军许拱，非但没能取代那公认碌碌无为名不副实的卢升象，这位姑幕许氏的顶梁柱，反而被“雪藏”为兵部左侍郎，并且任职之后据说即将要被“赶出”太安城，前往北线巡边。

    很难想象，如此恢弘的风起云涌，从头到尾都与那位紫髯碧眼儿全然无关。

    去年京察，赵右龄和殷茂春向皇帝陛下递交了在京一千八百余官员的有关提拔和申斥事项，今年是外察即地方大评年，殷茂春前段时间返京后，很快就碰上了天子巡边，于是在一封由辽西进京的圣旨授意下，地方大评的详细状况就送到了太子殿下手上，赵篆被授予全权负责此事。今日早朝后，太子殿下让司礼监掌印宋堂禄传话给所有殿阁大学士、中书门下两省大佬、六部尚书侍郎主事官员以及一些数位赵姓宗亲公侯，参与这场在离阳朝廷也算司空见惯的临时午朝。议事房内，吏部稽功司郎中、验封司郎中和新任考功司郎中三位官员负责禀报具体情况，太子殿下和那二十几名离阳王朝内权柄最重的名公巨卿纷纷传阅档案，还有司礼监秉笔和随堂在内几大太监旁听，这些身披鲜艳大红蟒袍的内宦主要还是添加炭火和更换茶点。

    辅张巨鹿受邀却并未列席。

    温暖如春的屋内，新面孔不多，可许多老脸孔都换上了崭新官袍朝服，未新年便已有新气象了。原吏部尚书赵右龄已是从屈指可数的一品大员，今天坐在中书令齐阳龙身边，有意无意瞥了眼同是张庐出身的殷茂春，低头悠悠然喝茶时，嘴角悄悄翘起。某人被喊了十来年的储相，时至今日，不过是当了个外廷吏部尚书，无非是吃自己剩下的残羹冷炙，差不多尘埃落定，还不是依然没能丢掉一个“储”字？何时才能担任名副其实的“相”？永徽之春中，公认那白虢才气最盛，却视你殷茂春最具宰辅器格，但我赵右龄如今却是先行一步了啊。你殷茂春身上那个所谓的中和殿大学士，不过是皇帝陛下施舍给你一份当不成尚书令的补偿罢了。

    其实在前半个月，赵右龄还有些隐忧，他不怕蛰伏多年的殷茂春在这场升官盛宴中一鸣惊人，怕就怕殷茂春继续被压制在翰林院那一亩三分地，因为这意味着等到某人彻底倒台后，届时殷茂春就会注定成为最大获利者。如今朝廷将吏部尚书给了，殿阁大学士也给了，那么熟稔天子心思的赵右龄就可以放心了。

    略微润了润嗓子，心情舒畅的赵右龄手指捻动杯盖，以眼角余光漫不经心打量了一眼新任户部尚书白虢，他从未把这个不争气的家伙视为敌手。别看白虢在朝廷上有口皆碑风评上佳，但是一旦爬到了他们这个高度，只注重四个字，简在帝心。果然，白虢既没能进入坦坦翁的门下省，也未能拿到之前有望问鼎的六部第一尚书。说到底，屋子内，最失意的是殷茂春，第二大失意人，就是咱们的新户部尚书了。不过在赵右龄看来，没有什么根基的白虢能够捞到手一个户部尚书，也该知足了。

    赵右龄抬了抬眼皮子，视线所及，刚好瞧见那蓄须的年轻晋三郎也轻轻看过来，赵右龄面无表情，多次鲤鱼跳龙门的新任礼部左侍郎晋兰亭赶忙微笑致敬，赵右龄根本没有搭理，转身放下茶杯，心中冷笑不止，一个专门靠走歪门邪路勉强跻身王朝中枢重地的“幸运儿”，真以为能长盛不衰？庙堂之上，不怕君子之争，甚至不怕朋党之争，可最忌讳的就是因私怨四处树敌，出身北凉地方上一个不入流的小士族，短短几年内，就惹恼了桓温和姚白峰，就算你凭借大势侥幸扳倒了某人，事后岂是你一个晋兰亭能收场的？

    除了晋兰亭是头一次正式参加这种最高规格的午朝，还有个比晋兰亭更让太安城感到陌生的官员，那就是江南道豪阀姑幕氏的许拱。他身为兵部侍郎，这位哪怕错过了春秋战事却仍然有名将美誉的龙骧将军，此时正襟危坐在顶头上司卢白颉的身侧，眼观鼻鼻观心，神情坚毅而刻板。相较棠溪剑仙卢尚书的清逸风姿，许拱就更像是一位正统意义上的沙场武将，体形魁梧，相貌粗砺。他此次的上位，是在座职位有过变更的诸位中最为扑朔迷离的一个，照理说许拱既无巨大边功，也不是顾剑棠的嫡系，在朝中台面上也没有什么可以依傍的大树，本不该被纳入京城朝堂，可这次先是突兀地横空出世，然后迅被排斥出京城，使得许拱更像是一个天大笑话。

    朝会一直进行到黄昏才进入尾声，已经六十来岁的工部尚书和刑部侍郎尤其难掩疲态。

    太子赵篆吩咐司礼监秉笔去让御膳房送些吃食来，在此期间，所有臣子都可以抽空休息，或者走出屋子透透气。

    桓温是资历、官声和功绩都极其足够的重臣了，自然不会像一些六部侍郎那么拘谨局促，率先离开屋子。

    太子赵篆很快就跟随起身，快步走出，笑着喊住了坦坦翁，然后结伴而行。

    这幅场景落在有心人眼里，不可谓不引人遐想。

    晋兰亭始终坐在位置上没挪动屁股，也没有主动跟屋内某位前辈客套寒暄，显得格外形单影只。

    屋外廊中，桓温微笑问道：“不知殿下有何事？”

    四下无人，太子眨了眨眼睛，偷偷做了个举杯饮酒的手势。

    桓温也不客气，嘿嘿笑道：“这敢情好。”

    两人走去了远处偏屋，身后只跟着司礼监掌印太监宋堂禄。

    太子犹豫了一下，说道：“国子监右祭酒一职暂时空缺，姚大家也未举荐谁担任，坦坦翁可有什么建议？”

    桓温愣了一下。

    太子赵篆笑着不说话。

    桓温也笑了，也不含糊，直截了当说道：“国子监右祭酒的人选没有，老臣那边的门下省倒是缺个称心如意的辅官，赶巧了，借此机会正好跟殿下要个人。”

    赵篆皱了皱眉头，轻声问道：“难道是？”

    虽然太子殿下没有说出名字，但是坦坦翁已经点头。

    双方心知肚明。

    是勤勉房的陈少保陈望。

    寒士出身，进士及第，没有跻身一甲三名，但也堪堪够格进入翰林院成为清贵的黄门郎。

    然后担任天子近侍的起居郎，后成为短暂的东宫侍讲和考功司郎中，清贵归清贵，可官位都不高。

    “少保”，也仅可算是天子人家的恩赐勋位。

    可要是陈望能够前往门下省成为桓温的左膀右臂，那么没有一个正三品的高位就说不过去了。

    甚至从二品都不是没有可能。

    如此一来，当下在太安城炙手可热的晋兰亭比之也要失色许多。

    桓温突然一拍脑袋，说道：“国子监右祭酒的人选，老臣倒是想到一个十分不合适的人选。”

    太子殿下忍俊不禁，有些无奈道：“坦坦翁，你这个说法……”

    桓温哈哈大笑，也不再说话了。

    但是双方再一次心知肚明，两个官职，就这么在尚未喝上酒之前就已经敲定了。

    一个是陈望，去门下省。

    一个是孙寅，去国子监。

    似乎皆是出自北凉。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”