    看着这位鱼龙帮帮主，徐凤年柔声道：“坐吧。??     ?  ”

    刘妮蓉嗯了一声，坐在他对面。

    徐凤年笑问道：“是不是觉得很累？”

    刘妮蓉笑了笑，神色疲惫，可眼神明亮，“大概比你要轻松一些吧。”

    徐凤年给刘妮蓉倒了一杯酒，玩笑道：“我不劝酒，你真的随意，孤男寡女，醉倒谁都不合适。”

    刘妮蓉一笑置之，没有故作豪迈地一口喝光，就是浅尝辄止，意思到了，意味就有。

    徐凤年没有喝酒，双手插袖，缓缓道：“热恼清凉，只在心境，故而佛国无寒暑，仙都似三春。只是我们终究是凡夫俗子，很难有这份境界，偶尔有，也未必长久。到最后就世上有两种人活得最轻松，一种是真正大度人，有人骂老拙，老拙只说好，有人打老拙，老拙自睡倒。还有一种是真正小气人，睚眦必报，讲究有恩报恩有仇报仇，甚至可以心安理得的以怨报德。前者只管往后退，后者只管向上爬。”

    刘妮蓉问道：“那么你呢？”

    徐凤年咧嘴笑道：“我当然是后者里头的前者，真小人不够分量，伪君子也当不好，两头不靠。所以当下很忧郁啊。”

    刘妮蓉没有被逗乐，相反低下头，语气低沉，“鱼龙帮……”

    徐凤年打断她的言语，说道：“知道为什么我要你做鱼龙帮的帮主吗？你可能觉得我或者是需要一个额外的兵源之地，或者是觉得我觊觎你的美色不是一天两天了。”

    哭笑不得的刘妮蓉抬起头，结果现他的神情其实十分正经。

    徐凤年平淡道：“都不是，我当初的念头很简单，觉得咱们北凉的江湖，需要有一两个我年少时所憧憬的那种女侠，她武功高不高不重要，但是她满身正气，神采飞扬，意气风，指点江山，她天生有一副侠义心肠，愿意路见不平拔刀相助，然后我找来找去，就只找到了一个小帮派里那个叫刘妮蓉的女子，她刚好也是喜欢江湖的，又曾经跟我一起患难与共，你看，就这么简单。”

    刘妮蓉突然笑了，“我相信。”

    徐凤年打趣道：“因为你傻啊，所以别人说什么你就信什么。”

    刘妮蓉自嘲一笑，没有否认。

    徐凤年这一刻才知道，她是真的累了。

    如果是当年那个走镖北莽的刘妮蓉，早就跟自己针锋相对了，哪怕心虚也喜欢犟嘴。

    徐凤年说道：“鱼龙帮帮主的位置，我会找个人顶替你，还要麻烦你跟老帮主替我说声对不起，毕竟鱼龙帮这三个字，是他老人家一辈子的心血。”

    刘妮蓉点了点头。

    好似终于无事一身轻的她判若两人，好奇问道：“今晚到底是怎么一回事，能说说看吗？过江龙，大湖蛟，山野蟒，洞口蛇，池塘鲤，感觉都凑齐了。”

    徐凤年笑道：“这有什么不能说的，在我还是尚未世袭罔替仍是北凉世子的后期，其实就已经没有几个傻瓜，愿意跑去清凉山自己找不痛快了，在我当上这个王爷后，又成了武评大宗师，很大部分心怀死志隐藏在北凉的春秋遗民，都接近绝望死心了，他们既然无法去清凉山刺杀我，更不可能在关外铁骑的虎视眈眈下白白送死，怎么办，大概就只能满腔愤懑的等死了，然后鱼龙帮火崛起，当时又有传闻我跟你的关系拎不清，当然就有很多人死马当活马医，潜入鱼龙帮伺机而动，这座酒楼的二掌柜郭玄，便是其中之一，他本名郭玄象，是旧北汉忠烈之后，其父与樊小柴的爷爷同为一国砥柱，一文一武享誉春秋，只不过拂水房也没有想到，当年连尸体都确认过的郭家幼子竟然还活着，而且就在我们的眼皮子底下。”

    “至于你们鱼龙帮那名试图一掌拍烂印绶监掌司太监脑袋的供奉，隐藏更深，就连化名齐撼石待在你身边的那名养鹰房死士，直到今天也没能挖出此人的真实根脚。如今一死，就很难顺藤摸瓜了。”

    “那个自称崇山宋家的中年人，是旧南唐名门望族出身，虽说南唐灭国是顾剑棠做的，但为何最后会把账算到我头上，其中曲折，想必也会有他们宋家的理由。”

    “那四名刺客应该来自那个叫割鹿楼的门派，风格鲜明，不容小觑。我想那些春秋遗民请得动割鹿楼一般杀手，却绝对请不动那种水准的割鹿楼精锐死士。所以这里头的门道，到底有多深不好说，但肯定不算浅。”

    说到这里，徐凤年微微一笑，像是看到碟子里还剩下些花生米，从袖子里抽出手，捡起一粒丢入嘴中，“别人暂且不管，但既然这割鹿楼有胆子在江湖上开宗立派，又敢大摇大摆跑到北凉跟我掰手腕，那我就当收下一封生死自负的战帖了。”

    刘妮蓉纳闷道：“你要亲自登门？”

    徐凤年哑然失笑，“凉莽大战在即，我跑去中原做什么。不过当初吴家剑冢派遣了百骑百剑赴凉，都归我调遣，不是所有剑士都愿意战死关外，再者不少人也想着返回故土，大概有二十余骑，原本我是想让他们象征性去幽州葫芦口外厮杀一两次，每人杀敌百人就当双方都有台阶下了，现在……”

    刘妮蓉也弯腰伸手捻起一粒花生米，放入嘴中，“让那吴家二十骑直接去找割鹿楼的麻烦？”

    徐凤年挑了下眉头，“当然不是，北莽蛮子还得杀够一百人，然后再去中原踏平割鹿楼！”

    刘妮蓉白了一眼，“你倒是会做买卖。”

    徐凤年哼哼道：“这叫燕子衔泥，持家有道！”

    洋洋得意说完这句话后，堂堂北凉王高高抛起一粒花生米，仰头张嘴接住。

    刘妮蓉实在是无话可说。

    一小碟仅剩花生米很快就被两人瓜分干净，刘妮蓉思量许久，终于还是忍不住问道：“那些人明明连刺杀你的念头都没有了，为何还要这般不择手段，难道他们就不知道一旦北凉离阳为此交恶，真正吃大苦头的不仅仅是北凉铁骑，就算中原百姓……”

    徐凤年连连摆手，轻描淡写道：“我前边在楼上不是跟那个郭玄象说了嘛，有些事，公说公有理婆说婆有理，这道理是讲不通的。”

    刘妮蓉脸色晦暗，欲言又止，唯有一声叹息。

    徐凤年想了想，缓缓道：“有些人的确是什么都没了，活着就只是硬生生靠着一口气吊着，你要他们把那口气咽回肚子，那比杀了他还难受，所以你能说什么？你没有真正经历过春秋战事，有些东西，比较难以体会，我呢，只因为是我爹的儿子，才比你多一些。不管怎么说，父辈的恩恩怨怨就摆在那里，父债子还，天经地义，不过呢，谁如果真有本事杀了我，我认，但假若没有本事就找上我，那也别怪我杀人不嫌刀子快。道理往深处想总是好事，可麻烦往简单了解决，也不是什么坏事。”

    刘妮蓉问道：“你就这么心平气和地说这些事情？”

    徐凤年没好气道：“要不然能咋办？别人都要拿刀捅我了，我还要让那些大侠好汉先把刀子放下来，先讲一讲冤家宜解不宜结的道理？明摆着浪费气力，心还累，何必呢。很早以前我就想通了，为这种事情生气犯不着，不然就以我那小肚鸡肠的臭脾气，早被那些死得一个比一个理直气壮的王八蛋兔崽子老混账们气疯了！”

    刘妮蓉脸色古怪。

    徐凤年有些悻悻然，突然眨了眨眼睛，拍了拍腰间那柄凉刀，“徐骁留了这个给我，我怕谁？退一万步说，就算哪天真要被气死，我肯定也死在那些人后头，最少一百年！”

    刘妮蓉打了个哈欠。

    徐凤年起身后关心道：“你早点睡，要不然眼角皱纹更多了。”

    刘妮蓉笑眯眯道：“请！滚！远一点！”

    徐凤年伸出大拇指，“这位女侠果然是性情中人……”

    不等徐凤年拍完马屁，刘妮蓉已经站起身，双手负后，脚步轻盈地转身离去。

    原来她一如当年，还扎着马尾辫。

    轻轻柔柔一晃一晃。

    像微漾的江湖。

    ――――

    徐凤年离开酒楼，走在大街上，离开酒楼青楼越远，就愈寂寥安静。

    然后徐凤年看到了那个身影。

    他明知道她会等待自己，却又最不希望她出现。

    他原本舒畅几分的心情，逐渐沉重起来。

    不过当林红猿见到这位年轻藩王后，依旧是那个当年在春神湖畔带给她无数噩梦的家伙，看似吊儿郎当，实则精明阴险至极。

    两人结伴而行，虽是闲聊，只不过毕竟双方身份摆在那里，不可能是鸡毛蒜皮的家长里短，而是涉及到类似广陵道战事的近期走势、离阳赵勾对时下江湖的大力渗透、顾剑棠麾下两辽边军的最新部署。

    最终，谈不上尽欢而散，也谈不上不欢而散。

    总之，就是不温不火。

    徐凤年今夜就要离开北安镇，而林红猿则要返回镇上客栈，之后还要以龙宫宫主的身份参加武当论武。

    所以是徐凤年破天荒先把林红猿送到客栈门口，后者受宠若惊的同时，漂亮脸蛋上也写满了“你徐凤年不是想要老娘帮你暖被窝吧”幽怨表情。

    徐凤年当然没有那份闲情逸致。

    转身就走。

    林红猿曾经有过喊住他的念头，但到最后也没有开口。

    她看着那个渐行渐远的修长背影。

    他双手抱着后脑勺，优哉游哉。

    之前在酒楼，很多事情，徐凤年跟刘妮蓉都开诚布公了。

    但有些事情，徐凤年没有说出口。

    比如为何林红猿四人会临时起意，最终选择北安镇作为与你的见面地点，为何又恰好是在印绶监太监下榻青马驿的时候，又为何你刘妮蓉更恰好在路上耽搁了一天路程。

    小乞儿，你想当皇帝，我知道。

    那么你为什么不自己来到北凉，来这里请我喝顿酒，然后直截了当跟我说：兄弟，那张龙椅我赵铸坐定了，如何？！

    但是他没带酒来。

    却是林红猿到了北凉。

    世间没有不散的筵席啊。

    徐凤年走出北安镇后，向西一掠而去。

    徐婴和呵呵姑娘只是远远跟随。

    他前往人迹罕至之地，当空长掠如虹的徐凤年突然飘落在地，高高举起手臂，双指并拢做剑，大喝道：“两袖青蛇！”

    一抹璀璨剑罡滚动如青龙，在深沉夜幕中，尤为惊艳壮观。

    徐凤年一次又一次重复喊出“两袖青蛇”四字。

    于是在北安镇和凉州城之间，天地之间，一道道青虹连绵不绝。

    剑气冲霄。

    我有一剑，烘日吐霞，吞江漱月！

    我有一剑，气开地震，声动天！

    我有一剑，摧山撼城，千军辟易！

    ――――

    当徐凤年临近凉州城，汗流浃背的年轻藩王仰面躺在地上，拼命大口喘气。

    徐凤年使劲望着天空，咧嘴笑道：“无醇酒美人，不愿来此人间。无快剑挚友，不愿老此江湖。羊皮裘老头，你说得真好。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]