    广陵王赵毅大摆筵席，宴请贵客，入楼之人，非富即贵，而且都是大富大贵。其中有新任广陵道节度使卢白颉，张庐旧部出身的经略使王雄贵，还有由横江将军升任镇南将军兼领一道副节度使的宋笠，宋笠可谓春雪楼老人，曾是赵毅的福将，也正是宋笠当初成功挡下了寇江淮神出鬼没的袭扰，这才将战局成功拖延到吴重轩麾下大军的北伐，离阳兵部衙门有过一场人数极少规格极高的军功评议，宋笠被排在了第五大功臣的高位上。

    除了这三位如今算是京城方面的人，广陵道本地三州刺史将军也都出现，六位封疆大吏相较前两年的风雨如晦，现在颇为满面春风，言谈举止，尽显黄紫公卿之风雅。

    只可惜传闻也会出席的蜀王陈芝豹不知为何，并未露面。倒是燕敕王世子赵铸不请自来，也算锦上添花了一次，若说这位年轻世子是花，在陈芝豹缺席的前提下，那么靖安王赵自然就是那幅压轴的华贵锦缎了，在赵的车驾停在春雪楼下后，同为离阳大藩王的赵毅亲自下楼迎接。

    作为春雪楼主人，赵毅在所有客人都入席后，高高举起手中那只价值连城的夜光杯，朗声笑道：“大奉朝曾有一位文豪放言：生平愿无恙者有四，青山故人藏书名卉。孤喜好附庸风雅，要多出一愿，愿春雪无恙，故而将此楼名为春雪。今夜群贤毕至，春雪楼蓬荜生辉，孤满饮此杯酒！”

    棠溪剑仙卢白颉与旧户部尚书王雄贵，作为一道文武官员领袖，他们分坐左右首位，两人在广陵道举杯后也各自拿起酒杯，只不过王雄贵跟随赵毅一饮而尽，卢白颉只是浅尝辄止，很快就放下酒杯，瞥了眼就坐在赵毅身边的世子赵骠，这位节度使大人皱了皱眉头。

    随着那位西楚年轻女帝在西垒壁战场**而亡，随着曾更名为定鼎城的那座西楚京城内文武百官纷纷投诚，广陵战事正式进入收官阶段，皇帝陛下明令朝廷大军不许欺扰广陵道百姓，决不允许出现擅自杀人泄愤之举，一经发现，广陵道节度使府邸和经略使府邸皆可跳过兵部刑部，当场杀无赦。但是不杀人，并不意味着那些西楚谋逆官员就真能逃过一劫，除去早早识趣与离阳朝廷几位领军大将眉来眼去的人物，或是手腕通天能够让太安城高官送出护身符的角色，其他当初毅然决然选择出仕西楚姜室的官员，大多下场都好不到哪里去，于是两桩天大笑话风行于广陵道，一桩是破财消灾，黄白之物和古董字画都是一马车一马车送去某些将军府邸，第二桩便是“典当”女子，献媚于广陵道新贵，其中新任镇南将军宋笠和广陵世子赵骠最为横行无忌，若说宋笠因为只拣选少数艳名远播的年轻貌美者金屋藏娇，还算影响有限，那么赵骠就真是荤素不忌，无论是正值妙龄的女子还是已为人妻的妇人，他只按着那份门第谱品来按人头算，姓氏排在西楚新朝前十的豪门，每族收取三人，之后四十多个世族，每族勒索一到两人，有不愿者，赵骠不敢明着杀人，却自有阴狠手段收拾，有的是法子让那些不愿受辱的家族生不如死。

    卢白颉举起酒杯又放下酒杯，环顾四周，心情复杂。

    南征主帅卢升象，平南大将军吴重轩，蜀王陈芝豹，兵部侍郎许拱，淮南王赵英，阎震春，杨慎杏，这些平息广陵道战火的真正功臣，要么不在，要么死了。

    卢白颉泛起苦笑，自己坐在这里算什么？不过是碍于头顶那个广陵道节度使的头衔罢了。

    在离阳庙堂平步青云的宋笠其实就坐在卢白颉身边，只不过大概是知道自己跟两袖清风的棠溪剑仙不是一路人，这位离阳王朝最年轻的常设将军没有流露出太多殷勤，更多是跟身边的那位旧识济州将军相谈甚欢，没有因为自己的飞黄腾达而得意忘形。

    很快就有几分微醺的宋笠抬头看了眼春雪楼的华美顶梁，手指捻动酒杯，嘴角微微翘起。旧地重游，当年自己寄人篱下，如今是谁寄人篱下就不好说了啊。

    醒掌十万甲，醉卧美人膝，大丈夫不外如是。

    春雪楼内，觥筹交错，歌舞升平。

    好像一楼太平了，就是天下太平了。

    卢白颉望向遥遥坐在对面的经略使王雄贵，这位即将东山再起重返京城中枢的显贵清流文臣，正在举杯向广陵王父子敬酒，他双手持杯，大袖下垂，高冠博带，真是风流写意。

    卢白颉又望向席位靠后的一些人物，先前都曾是在西楚朝堂上手持玉笏身穿朱紫的姜室重臣，如今虽然在此处稍稍低眉顺眼了几分，但是那份如获大赦后的喜庆，难以掩饰，故而更有一种人生得意须尽欢的风范。

    卢白颉低头望向那杯酒，没来由想起一张年轻脸庞，那个年轻人初次登门拜访，就问他这位当时尚未出仕的棠溪剑仙：先生卖我几斤仁义道德？

    他猛然举杯，仰头喝尽一杯酒。

    满堂锦衣客。

    志得意满。

    燕敕王世子赵铸因为是姗姗来迟的不速之客，原本可以坐在靖安王赵身边的他，也不讲究，拒绝了春雪楼那边的安排，见缝插针随意坐到了靠后的一个位置上，左右两人，一位是曾经在上阴学宫求学的豪阀子弟，叫齐神策，面如冠玉，皮囊极好，言语不多，但是并不倨傲，很讨喜。右手边是个虎背熊腰的汉子，叫周大梁，是卢升象旧部，这次没有跟随恩主去往蓟州任职，而是凭借战功留在了广陵道担任崖州副将，吃起东西来比赵铸还狼吞虎咽，更讨喜。齐神策和周大梁没有刻意与这位世子殿下笼络关系，倒是两人邻座的武将频频凑过来殷勤敬酒，赵铸也不厌烦，你敬我一杯，我必回敬一杯，一来二去，顺便把那两个马屁精跟齐神策周大梁的关系也给弄熟悉了，加上赵铸好像天生就有一种让人心生亲近的本事，一时间五人喝酒劝酒躲酒各显神通，并不计较官爵高低，不亦快哉，比起其它座位关系错综复杂的种种虚与委蛇，可谓这边风景独好。

    酒至一半，有七名春雪楼剑姬佩剑入楼，七人衣衫七彩，身段婀娜，美人腰肢纤细，亦是如一柄三尺剑，可斩豪杰头颅。

    剑舞辉辉煌煌，惊心动魄，目眩神摇。

    当七名曼妙剑姬同时跃起，高低不一，就像在楼中挂出一条彩虹。

    一名清流名士高声叫好之后，顿时满屋喝彩。

    就在七名剑姬即将功成身退之时，大堂门口处出现一名相貌极其俊美难辨性别的陌生人物。

    与门外此人首尾呼应的广陵王赵毅脸色剧变，手中那只夜光杯差点摔落在地，这位魁梧如山的广陵道藩王瞪大眼睛，一脸匪夷所思。

    赵铸顺着众人视线望去，打了一个激灵，脸色难堪，就跟老鼠见猫差不多德性，恨不得躲到桌案底下去。

    七名春雪楼精心培养的剑姬被挡住去路，进退不得，楚楚可怜。

    那名大煞风景的陌生人拎着一壶酒，竟然就那么坐在门槛上，身边走入五位白衣如雪的绝色女子，无论姿容还是气态，相较七名原本已经令人感到惊艳的王府剑姬，竟然都要胜出一筹。

    五位白衣女子，人人佩刀，在她们的主人身前排列一线。

    旧南唐有名刀，豪壮大平。

    如今的离阳两辽边军制式战刀，北凉徐家第四代战刀，都曾有过借鉴。

    镇南将军宋笠眼前一亮，很快就认出她们的身份，被誉为“南疆二藩王”纳兰右慈的贴身侍女，取名也极为诡谲，分别叫做东岳，西蜀，酆都，三尸，乘履。

    五名白衣女子齐齐向前空灵掠出十数步，轻喝一声，同时抽刀向前劈下。

    寥寥五柄战刀，竟然营造出一种数千铁骑破阵的雄壮气势。

    吓得那七名春雪楼剑姬向后逃窜。

    春雪楼盛情邀请而来的满堂贵客大多数也脸色苍白，不知这到底是唱哪一出，是广陵王赵毅独具匠心的助兴手笔？还是有人胆敢在春雪楼砸场子？

    众人只听那名俊美非凡的儒士坐在门槛上，一手晃动酒壶，一手拍打膝盖，朗声高歌道：“请君细细看眼前人，年年一分埋青草，草里多多少少坟，一年一半无人扫！”

    这下子所有人都了然，这些人跟藩王府邸不对付，否则若是春雪楼的安排，光是那些言语，就太晦气了。

    广陵王赵毅咬牙切齿，卢白颉神情自若，王雄贵满脸疑惑，宋笠笑意玩味，赵铸哭笑不得。

    体态臃肿不堪的赵毅缓缓起身，挤出笑脸，试探性问道：“纳兰先生，不知莅临春雪楼，可是有事相商？”

    马上就要卸任经略使荣归京城的王雄贵在听到那个称呼后，勃然大怒，明知故斥问道：“堂外何人？！”

    风姿如神的纳兰右慈停下高歌，笑容醉人，伸出手指了指自己，“我？”

    然后他悠悠然起身，登楼之时就已饮酒，在这春雪楼顶楼门口坐下之前其实就已经喝掉大半壶酒，满脸绯红，愈发光彩照人，这位让整座离阳庙堂只闻其名不见其人的春秋谋士，哈哈笑道：“我纳兰右慈啊，就是个读书人！”

    随着纳兰右慈说完话，五名各有倾城姿容的婢女又一次向前，身形在空中旋转一圈，然后重重踩踏在那幅富贵地衣之上，劈刀而出，凌厉气势更胜之前。

    纳兰右慈旁若无人，缓缓向前，一句话让整个广陵道权贵都感到天打五雷轰。

    “我南疆十五万铁甲，一路北上，势如破竹，已经北渡广陵江！”

    王雄贵面无人色，摔回位置。

    不仅仅是这位广陵道经略使六神无主，楼内无数酒杯摔碎的清脆声响。

    赵毅脸色阴沉，一言不发。

    宋笠眯起眼，开始权衡利弊。

    赵铸愣在当场，南疆大军擅自离开辖境北上一事，显然连他这位燕敕王世子殿下都被蒙在鼓里。

    卢白颉轻轻放下酒杯，站起身沉声问道：“燕敕王赵炳所欲何为？”

    纳兰右慈似乎被这个问题给难住，眉头紧蹙，低头思量片刻后，猛然抬头，微笑道：“造反啊，这不明摆着的事情嘛，怎么？棠溪先生不信？”

    卢白颉摇头讥讽一笑。

    这个时候两人并肩走入两人，一位身穿藩王蟒袍，老者身材魁梧，与楼内诸人已经熟悉的燕敕王世子有六七分相似，只是比起赵铸的玩世不恭，这位老人气势凛然。

    老人笑望向那个高坐主位的广陵王赵毅，“小毅胖子，别来无恙啊？老子在鸟不拉屎的南疆待了二十年，对你的广陵道可是垂涎已久啊！不过话说回来，当初本该就是我赵炳拥有广陵这份家业，你赵毅也就只配帮着我看家护院二十年而已！”

    赵毅面如死灰，嘴唇颤抖。

    但是比起这位二十余年不曾在离阳庙堂出声的南疆藩王，老人身边那位同样身穿蟒袍的藩王，更让满堂权贵感到胆寒绝望。

    昔日的北凉都护，如今的蜀王陈芝豹！

    如果仅是燕敕王赵炳的南疆大军起兵造反，离阳还有顾剑棠的两辽边军南下平叛，无非是又一场西楚复国的祸事而已。

    可一旦赵炳有陈芝豹相助，所有人都开始怀疑，从永徽祥符之交便呈现出多事之秋迹象的离阳朝廷，能否侥幸渡过此劫。

    这个时候，春雪楼内有些人才终于记起那支西北铁骑，才开始扪心自问，是不是如果有忠心耿耿三十万铁骑的震慑，这个南疆蛮子赵炳就一辈子都不敢染指中原，只能慢慢老死在那蛮瘴之地？

    人屠徐骁死了，碧眼儿张巨鹿死了。

    两人都活着的时候，那才是真正的天下太平，南疆大军一步不敢出南疆，甚至连北莽百万大军都不敢南下半步。

    两人都死了后，很快就有西楚复国，就有北莽叩关，就有南疆造反。

    没有人知道陈芝豹为何会选择叛离北凉后，既然选择了依附离阳赵室正统，早已封王就藩，为何最后却把所有赌注都押在一个偏居一隅的藩王身上。

    陈芝豹面无表情，跟那位广陵道节度使卢白颉坦然对视。

    最终卢白颉叹息一声，颓然坐回位置。

    中原，这次要死多少人才会罢休？

    陈芝豹嘴角有些冷笑。

    中原不死人，如何记得有些人在为他们而死。

    我陈芝豹不是徐凤年，从不怕打仗，更不怕死人。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]