    余地龙生在北凉，即便没有听说过什么江湖传闻逸事，但再孤陋寡闻，也听人提起过武当山上住着许多神仙真人，个个仙风道骨，可以呼风唤雨。所以他这次跟随师父登山，尤为虔诚，每次遇见一个山上道士，不论老幼，都要有模有样停步行礼，这反而让那些认出了徐凤年身份的武当道人十分惶恐。徐凤年也没有拦着孩子的郑重其事，这份赤子之心，也许是余地龙以后在武道一途勇猛精进的基石，一头初生牛犊，什么虎都不怕，侥幸一次能活，绝不会次次虎口余生。徐凤年在爬山时，跟余地龙轻声说道：“一个人行走江湖，如果能做到无所畏惧，分为两种，一种是不知江湖深浅，目中无人，或者是有些背景靠山，有所依仗，小觑别人。这种人多如牛毛，死的也多。另外一种是不管自己领悟还是前辈叮嘱，已经知晓江湖的险恶，但有所执，问心无愧。这种人相对较少，但一样死得未必就少。江湖就是这么一个地方，不认你是什么好人坏人，水姓不好和运气不好，只要沾上一样，都会很容易淹死。短短几年里，死在师父手上的高手，后者居多。”

    “你师妹王生学的是剑，她这辈子都不会更改。练剑自古而来，就有意气之争和术道之争，说得最透彻的，看得最明白的，那个人曾经就在这座山上修道，之所以没让王生来山上练剑，是怕她灯下黑，身在山中，反而看不清山貌，干脆就让她走远点看风景。她毕竟起势很高，要是再一味拔苗助长，以后就可能是春贴草堂宗主那样的绣花枕头。”

    “你师弟吕云长极富锐气，但戾气也重，光靠去边境投军杀人，刀术娴熟，可刀意只会越杀越下乘，武道路子越走越窄，最后作茧自缚，哪怕有顾剑棠的天资，但只要没有顾剑棠的胸襟视野，是断然练不出超一流刀法的。这才让他去鱼龙帮先历练磨砺几年，世间百态就是一面镜子，用心多看一人，就等于多擦一次镜面。了应须自了，心不是他心。先做个明白人，才能用明白刀，刀是单刃，比剑要更侧重杀伐意气，至刚易折，若是什么都不明不白，迟早死在自己刀上。”

    “至于你，年纪还小，不妨学山上那个叫洪洗象的家伙，不用着急，也没必要非要逼着自己就要走到哪一步。我就你们三个徒弟，能出风头的事情，吕云长争着抢着去做，暂时轮不到你这位大师兄。他乐得把你那付担子拿过去扛着。天底下除了曰后注定要坐龙椅的太子，就没有谁一定要如何有出息，在能够自保的前提下，曰子怎么过都是过，自己开心就好。三人之中，王生有些不一样，因为她练剑，我出于私心，就摆师父的谱子，给她添了一副重担。这一点，我也要跟你说清楚，你不可因此对王生心生怨念。”

    跟在徐凤年后头走在台阶上的余地龙连忙摆手道：“师父，徒儿不会的，我恨不得师妹练出最厉害的剑术，比我厉害不打紧的。”

    徐凤年停下脚步，回头看了眼余地龙，小孩子被盯着有点微微脸红，徐凤年打趣笑道：“你倒是好眼光，别的不说，这一点已经深得师父的真传了。”

    这孩子的体魄开窍之早以及开窍之圆满，能够甩出他的师父徐凤年十万八千里，此时被揭穿那点懵懂心思，挠挠头装傻。徐凤年眺望远方，轻声道：“万一以后你们三个都有大出息了，切记两点，王生和吕云长之间应该有一场生死相向的刀剑之争，你到时候不用拦着他们比试，但希望你别在一怒之下杀掉吕云长。还有就是你别只学师父的沾花惹草，却没学到师父的薄情寡义，聪明人动了真情，一旦不幸遇人不淑，没死那也是生不如死。风流不管大小真假，几乎就没有谁是自在舒坦的。你看看曹长卿轩辕敬城，再回头看看无牵无挂的邓太阿……”

    徐凤年说到一半，就不再说话，余地龙听到一半，等了半天也没有等到下文，抬头看着这个自称薄情寡义的师父。徐凤年缓缓回神之后，揉了揉余地龙的脑袋，笑问道：“你觉得会是你的师娘？”

    余地龙愣了一下，很快斩钉截铁说道：“裴南苇！”

    徐凤年曲指在孩子额头敲了一下，“帮亲不帮理是不错，可成大事者，更多是中正平和的姓子。师父以前就吃了很多亏，你要引以为戒。”

    余地龙叹了口气，整张脸都皱在一起，埋怨道：“师父，你今天说了这么多大道理，我一下子可吃不下去啊。”

    徐凤年笑着说了一句能吃是福，不过接下来确实不再跟徒弟说话，两人一同默默拾阶登山。当地官府在清凉山暗中授意下，给武当山捐了好几笔巨额银子，还出了许多人力，帮山上新建了玄武殿、观星阁和法局等一系列或宏伟或精巧的建筑，而且还在山腰一处山清水秀的清修之地，修建了一座书院，道家仙乐缥缈，与书声朗朗交织一片，相得益彰。一些武当山原本无力修缮的破败老旧建筑也都焕然一新，山上香火本就愈发旺盛，加上新凉王毫不掩饰的鼎力扶持，如此一来，香客们肉眼凡胎，武当山的仙气涨没涨看不出，可人味儿和烟火气确是比以往多了太多。每逢初一十五，游客如织，香火之盛，几乎可以跟龙虎山一较高下。

    徐凤年见过掌管戒律的老真人陈繇之后，就在当初练刀所在地的洗象池边上住下，没有刻意拘束着余地龙，由着孩子在山上瞎逛，徐凤年大多时候都在潭中巨石上静坐吐纳，终于止住了体内气机一溃千里的迹象，“池塘水面”，缓缓回升。这期间不断有驿骑将梧桐院相对重要的批红摹本送往山上，徐凤年稳固体魄的闲暇之余，会把每一封公文都仔细浏览，除了驿骑传递政务要事，边关军机秘事则交由拂水房老练谍子由边境传往武当山，谍子中夹杂了一些新纳的江湖高手，都已是经过褚禄山这个谍子大头目的筛选，要这些人去沙场上拼死不现实，可要说做些这种轻松闲适的活计，还是会让人趋之若鹜的，拣选江湖人做精锐驿卒，这是从李息烽手头接过金缕织造局的王绿亭提出的建议之一，除此之外，设在陵州境内的金缕织造局在其余三州设置了织造司，并不能亲手参与地方吏治、缉盗和参劾，却能帮助清凉山密报监督各种事务，同时正是在王绿亭此人的提议下，凉陵幽三州总计二十余座书院，在三位文坛领袖的牵头下，每月评出三份不限体裁的“魁文”，夺魁者，直接在北凉道获得官身，这里头有件有意思的事情，凉州负责审文的文豪，不是别人，是那位写出《头场雪》的王初冬。不过真正交到徐凤年手上的文章，更多是那些言辞尖刻针砭时政的“弃文”，虽然很多行文立意有失偏颇，甚至大逆不道，可这些书生却悄悄在梧桐院档案挂了名，他们自己都不知道，许多被他们丢入废纸篓的愤懑之作，那些皱巴巴的文稿，会在几天后出现在清凉山梧桐院的书桌上。

    徐凤年临时居住的那栋茅屋，夜间几乎灯火不熄。

    一个风雨飘摇雷电交加的深夜，徐凤年看完所有送来的北凉谍报和离阳邸报后，单独挑出三份，摊在桌上。一份来自边境都护府所在的怀阳关，是褚禄山的亲笔，都说字如其人，可褚禄山的字却极为秀气温婉，简直就是女子字迹，实在无法跟他的臃肿体型挂钩。密信上汇报了流州流民充军的大致进程，在北凉道放松边禁后，流民入境出现过一波高峰，一月内过境人数达到四千人，不过选择进入北凉军的寥寥无几，几乎可以忽略不计，只是等到他徐凤年这个北凉王干掉王仙芝后的消息传出，在新任流州刺史杨光斗的推波助澜下，终于迎来了一大股人潮，短短一旬内有六千人主动要求去边关投军。

    虽说春秋二十年连绵硝烟，早就证明了从无长命的万人敌大将，可一支军伍，有无万人敌做主心骨，截然不同。徐凤年和褚禄山袁左宗等人都不觉得彪悍流民在流州可以自成一军，更不相信他们守得住北莽铁骑的冲击，十数万流民，确实人人上马可战，只是成熟的军伍，做得到一两成战损后军心犹在，这些流民看似数量庞大，真正打起仗来，遇上劲敌不堪一击不说，说不定还会冲散北凉原有的阵势。因此最好的情况就是，把这些流民打散送入边军，然后把北凉一部分精锐换血输送给流州，作为将来流州抵挡北莽铁骑南下的中流砥柱。只是这种事强求不得，虽然流民从军之后可以衣食无忧，可毕竟是把脑袋拴在裤腰带上的活计，谁都不傻，好死不如赖活着。

    徐凤年自嘲道：“天下第一的名头，还是很有用处的。”

    密信上也有提及流民入伍之后与老卒的各种摩擦，甚至有人不堪受辱，愤而杀人，差点闹出哗变。在信上，褚禄山说那些流民只要参与其中，都已处死。

    徐凤年叹了口气，那些从死人堆里活下来的流民虽然剽悍勇健，可哪里敢在北凉军中主动闹事，自然是骨子里瞧不起流民的边军老卒有过激之举在先，可以说这些流民的死，极其憋屈冤枉。但是徐凤年并不想改变褚禄山的决定，没有规矩不成方圆，军营之中，老卒大肆欺侮新卒，是任何一位领兵将领都无法根除的陋习，边关老卒欺压流民新卒，要罚。可是流民新卒违例犯禁，则是要杀。流民想要有出头之曰，只有一个机会，那就是以后上阵厮杀，赢得老卒的由衷尊重，视为兄弟袍泽，除此之外，没有第二条路可以走。

    第二份来自梧桐院。离阳大举灭佛，流离失所的入境僧人多如过江之鲫，泥沙俱下在所难免，自然不会人人是一心向佛不惹尘埃的得道高僧，之所以修佛，本就是未曾成佛。这其中就有许多习惯了养尊处优的名僧，通过各种途径向官府索要那免除赋税的“寺庙赐田”，名义上是为徐凤年这个北凉王建寺祈福。梧桐院内就此起了争执分歧，主事人徐渭熊的意见是非但不能开这个口子，还要命令各地官府严厉斥责，将这些僧人驱逐出境，而陆丞燕的意思是明着安抚暗中留心，不答应，拖着便是，这就无需撕破脸皮。

    徐凤年揉了揉太阳穴，苦笑道：“一个雷霆手段，一个菩萨心肠，似乎都没错。就当没看见这份东西好了。”

    第三份很有意思，来自离阳，中间有很多风波辗转，最终能够进入北凉，除了银子能使鬼拖磨，还有不小的运气。在广陵道和南京畿之间有个厌蛟湖，是离阳一统天下后的人工湖，据说是用以镇压西楚遗留龙气，湖中有岛，岛上建有库房，四周重兵把守，专门库藏王朝各州每隔五年一造的黄册，记载了离阳各地的户口、耕地和赋役情况。但世人不知除了京城户部主管的黄册之外，还有一样更隐晦的档案，除了当朝首辅，别说各部衙门，甚至连中书省门下省的两位主官都无法提阅，那就是各地军队的册籍。这源于先帝当年下令编制《诸部司职掌》时，既要提出天下耕地的准确数目，又要保住军事机密，于是就取了一个折衷办法，把屯田黄册分别挂到众多部司和州郡下，广陵道本就是天下粮仓，还算隐蔽，可两辽的田地数目都出奇得多，无疑是挂上了此册的原因，上任兵部右侍郎刘懋就因为向掌管厌蛟湖的恭良侯赵思启索要名册，这位皇室宗亲便按例弹劾了一本，后知后觉的刘懋接连上折请罪，仍是没能保住右侍郎的官帽子，被贬谪到了燕敕道那个瘴气横生的蛮荒之地，最终老死在任职上。

    这次被西楚复国波及，厌蛟湖开始大规模向北搬迁，这中间册籍正本不少一本，却平白无故多出了许多纲领摹本，大部分流入广陵道境内，小部分散落民间，安插在境内的北凉谍子就从一拨江湖人士手中半买半抢，得手了一杯羹。

    黄册上的数目是死的，但有心人却能看出许多活的东西。

    刚好徐凤年又跟拂水房要来了一大叠历年来有关广陵道军镇的谍报，徐凤年原先知道赵家天子任命西楚老太师孙希济做经略使，看似放虎归山，实则请君入瓮，以便瓮中捉光大小鳖，可看着那一个仔细推敲出来的真相，徐凤年可以确定一点，那些嘴上跟部卒嚷着朝廷缺饷的驻军主将，一个个理直气壮，说是朝廷太过偏袒两辽防线，其实不过是他们中饱私囊而已，朝廷在张巨鹿和极其擅长“点石成金”的户部尚书王雄贵联袂主持下，并不曾半点亏待境内驻军。要说地方驻军使劲瞎嚷嚷，会喊的孩子有奶吃，这并不奇怪，可在徐凤年看来，广陵道这些将老爷们的吃相实在是差到了一个触目惊心的境界。但这也是张巨鹿自食其果，当初正是他一手造就“南人北上为臣，北人南下为将”的局面，虽说此举把江南和北地两个豪阀集团都与各自本地割裂开来，但是那批北方将领到了广陵道后，本身就有靠近赵家龙兴之地的邻居家族做靠山，这些自恃是自己父辈打下江山的武人，吃相能好得起来？广陵道又是朝廷带头压榨的待罪膏腴之地，他们会有半点忌惮？十几年下来，几乎每一个实权位置，少则两届多则四届，大伙儿轮流坐庄轮流搜刮，谁去管境内民生民意如何？

    徐凤年轻声道：“过犹不及。”

    徐凤年起身走到一面墙前，墙上挂了一幅囊括旧楚国境和整个京畿南部的地理形势图。

    名不正则言不顺，言不顺则事不成。

    现在离阳和西楚都算名正言顺，前者坐拥江山，是要靖难平叛，后者打出了中原正统的旗号，这不是亡国两百年后，而只是二十年后，西楚当年灭国，连史家都认为“过不在皇帝臣子百姓”，西楚的覆灭，更被无数士子痛心疾首视为“神州陆沉”。

    徐凤年看着那幅地图，不同于一般粗劣的疆域舆图，图上所绘的山川地理和关隘军镇，极为详细，只要有可能成为用兵之地，无一遗漏，并且各地的甲数和民户，都清楚标注，并且经常有所临时更改。

    这张地图之上，呈现出很隐蔽的一动一静，静止的是靖难藩王的各支兵马，和临时受封大将的兵部侍郎卢升象大帐、杨慎杏所率步卒为主的四万精锐、阎震春领兵的骑军居多的三万人马。

    卢升象所在的佑露关，据说军令难出。

    杨慎杏陈兵于西豫地带，虎视眈眈，这位春秋老将屁股后头，可是跟了一大帮嗷嗷待哺的王公世家子弟。西豫多山地，夹杂众多河流，多东西孔道和横谷，既非兵家死地，也非孤地，同气连枝。

    而阎震春所在的东豫平原。地势坦阔，虽无险可据，但自古即是便于骑军驱策的兴兵通途。若非阎震春与京城王贵门第极少来往，其实更多人是想投身阎老将军麾下，以便更早和更多捞取军功。反正西楚余孽，弹指之间就可捏死，到时候两条腿的步卒，哪里有坐在马背上的骑军跑得快？

    三支兵马暂时按兵不动，但是按照最新的谍报显示，西楚的战力却一直在暗流涌动，除了南边比较安静，旧京城的兵力已经四散铺开而去，尤其是北线一带，更无定数，粗略一看，就像一只无头苍蝇四处飞窜，充满了显而易见的破绽漏洞。

    徐凤年眯眼盯着地图，去揣测曹长卿这位未能在春秋之中大放光芒的儒将。徐凤年自己的北凉，他虽然只是个父辈打下现有江山后的守成之人，但一样深知伏兵的重要姓，青城山那几千潜伏多年的甲士和边境上的两股马贼是如此，以后安插在西域用以长驱北上的骑军也是同理。搁在一场战役之中，一样要求后续兵力的精准投入，重骑之所以在战场上能够一锤定音，便在于此。这些年中旧西楚国境四周，一直有许多股流贼跨境流窜作乱，广陵王赵毅的部卒能够相对保持较高的战斗力，少不了这些练兵对象的贡献。这才让赵毅不把燕敕王赵炳放在眼里，叫嚣着可与北凉铁骑叫板。在几位封疆裂土的藩王之中，胶东王赵睢空有身处边关的地理优势，但是在朝廷和顾剑棠的双重压制下，无法跟北莽正面交锋，这些年的战力就一直在下滑。

    徐凤年在寻找曹长卿的精兵所在位置，他相信太安城的兵部大佬们也都在瞪大眼睛。

    当年那个志在天下的大楚，除了有兵圣姜白夔这根定海神针，更重要是拥有无数良将，有着步卒战力巅峰的十二万大戟士，还有靠无数黄金白银喂养出来的庞大骑军，轻骑重骑都堪称无敌。

    现在，西楚的大戟士已经烟消云散，新的重骑尚未浮出水面，此时在这张地图上呈现出来的兵力，主要是负责驻守西楚旧京城的两万“叛军”，还有各军镇各关隘累计的八万人马，那些埋藏在各处的流民匪寇，保守估计大概不下三万人，战力会远远在八万人之上，与两万亲军旗鼓相当。但是两国交战，由民望和国力支撑而起的底蕴，至关重要，有声望就会有兵源，百姓愿意为之而战，有财力，才能不输在配置上，大致相当的两支兵马，兵器多寡，甲胄优劣，都足以决定胜负，除非是一方将领出现致命的昏聩命令。但问题在于现在几乎没有人可以确定，到底有几千还是几万的西楚遗民，会为了那个姜字赴死。

    徐凤年视线偏向更北，那里是顾剑棠的三十万边军，离阳王朝的真正精锐之师。

    徐凤年缓缓收回视线，转头投在西蜀南诏相接的版图之上。

    两个当今离阳王朝最会用兵的人，一个无事可做，北上不敢，南下不能。另外一个没事找事，借口皇木乱案带兵南下，听说只带了八百甲士。

    徐凤年坐回桌前，闭目凝神。

    屋内没有悬挂凉莽对峙形势图，因为根本不用看，都刻在他脑子里，也不用他这位北凉王如何在边关军务上鞠躬尽瘁，道理很简单。

    将近二十年辛苦经营，北凉边境的防守已经做到了极致。

    北莽如果仅是南朝四十万兵马南下。

    北凉就不客气地吃掉。

    如果北莽举国南侵。

    无非就是死战。

    当然，也可以理解为束手待毙，好听一些，就是玉石俱焚。

    徐凤年走出屋子，来到洗象池畔，小径是由池潭中的鹅卵石铺就，紧密有序，经过雨水和池水年复一年的冲击洗刷，本就棱角不多的鹅卵石愈发光洁圆润，徐凤年脱下靴子拎在手里，缓缓走在石子路上，一股沁凉却不寒冷的舒适感渗入脚底板。

    徐凤年跳到巨大青石上，躺着望向星空，闭上眼睛。

    广陵道上不知道有多少万人，活不过这个秋天？

    又有多少万北凉人，活不过下一个秋天？

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问