    拓跋菩萨虽然不清楚眼前白袍人的具体根脚，但是有过一番大致了解，缘于此人先前曾领着个少女剑客游历北莽，偶有出手，从无败绩，哪怕遇上数千骑也能安然退身，北莽蛛网老祖宗李密弼对此人评价极高，甚至不惜用“未来武道成就有望直追王徐二人”来形容这位雌雄莫辩的俊美年轻人。拓跋菩萨虽然没有说话的念头，但也没有急于出手，一来徐凤年的伤势确凿无误，再者他不愿因为贸然出手而痛失大好局势，毕竟到了他们这个级数的武道高手，最忌讳遇上陌生新人给出“新手”，就像成名已久的棋坛国手，往往不惧怕与知根知底的宿敌过招，唯独头疼那些初出茅庐的天才后辈，尤其最怕与那种后起之秀一局定胜负。

    而江湖高手争生死，便是此理，东越剑池宋念卿当初携十四新剑，就给当时位于巅峰的洛阳造成极大麻烦。而且拓跋菩萨还有一份独到见解，天下江湖剑道宗师层出不穷，李淳罡之后有邓太阿，邓太阿之下也有北莽黄青、太安城祁嘉节、西楚剑胚姜泥等众多大风流人物，在拓跋菩萨看来，剑道气运，自春秋末至今，想必已经用去七七八八，必然再难有吕祖一般的人物出现，唯独用刀的宗师，太少太少了，并且始终没有一个人挺身而出，达到公认有望问鼎天下第一人的高度，拓跋菩萨直觉告诉自己，差不多应该有人要冒头了，说不定就会是眼前此人，这个能够北凉王徐凤年愿意托付性命的年轻人！

    拓跋菩萨一番审视后，察觉到某些端倪，眼前被徐凤年称呼为白狐儿脸的家伙，体内气机算不得有多雄厚，较之曹长卿之流，也许算不得气象雄伟，只是气机流转之势，颇为古怪，一个字，那就是“快”。

    快到了匪夷所思的境界，如汛期广陵江的一泻千里，这简直就是取死之道！

    拓跋菩萨愈发好奇，这人到底怀揣着什么念头才会拿减少寿命来换取武道境界，这已经不是简简单单武痴两个字能够解释的了。

    徐凤年轻轻叹息，他当然知道白狐儿脸为何如此毅然决然，那就是要在三十岁之前跻身天下第一人，亲手杀尽仇人。三十岁之后，生死不计。

    白狐儿脸走出几步，站在他身前，“虽然我赶到了，但是别想着我们都能活下去，你也知道，救你比杀他难太多。”

    徐凤年自嘲道：“你只管放开手脚，我这趟宰了洪敬岩，如果你再杀掉拓跋菩萨，哪怕我死了，那么这笔买卖就算亏，也没亏到姥姥家，能够接受。”

    白狐儿脸双手手心抵在腰间长短两柄刀的刀柄上，绣冬刀，春雷刀。

    徐凤年对于这对佩刀一点都不陌生，相反实在是太熟悉不过了，记得第二次游历江湖，白狐儿脸就借了绣冬给他。在那更早之前，徐凤年第一次游历返回北凉，那趟狗刨江湖，始终遗憾没能遇上一位真正的绝顶高手，临了临了才被他撞上那位白狐儿脸，才让当年世子殿下觉得那趟游历的收尾不差，三年艰辛颠沛流离，到底给他遇上一位世外高人了。徐凤年记忆犹新，之后那年清凉山听潮湖大雪，白狐儿脸飞掠出阁，绣冬春雷出鞘，大雪里，真是好看极了，刀法好看，人更好看，大概也正是那个时候，世子殿下开始有了正儿八经练刀的想法，开始憧憬自己将来有一天，能有白狐儿脸的风采，一半也好。

    虽未交手，但拓跋菩萨好似看穿白狐儿脸双手刀的底细，原本不愿言语纠缠的北莽军神破天荒笑道：“你不是我的对手，你当真为了北凉王死在这里？”

    拓跋菩萨见他一言不发，也不恼火，伸出双掌摊放在胸口，低头望去，言语中有些落寞，“以后未必有机会亲手斩杀你们这些中原宗师了，王仙芝曹长卿皆已身死，真是可惜。”

    徐凤年忍住笑意，瞥了眼拓跋菩萨，用地道醇正的南朝官腔说道：“我身前这位根本听不懂北莽言语，你就别自作多情了。能动手就别叨叨，难道真要等到呼延大观赶到这里？”

    拓跋菩萨一笑置之，抬起头，“他啊，不会来的。”

    徐凤年眼神阴沉。

    拓跋菩萨玩味道：“虽然不知道你在敦煌城那边搞什么鬼，我在南归途中获悉陛下和李密弼亲自前往那边，甚至暂时借调了赫连武威河西军，外加北庭王帐两万铁骑，兴师动众。就算是那个号称一人一宗门的呼延大观，无论他企图是什么，想必都很难讨到便宜。”

    徐凤年深呼吸一口气，猛然间站直身体，一手握紧那杆铁枪。

    不但是白狐儿脸感到出人意料，就连拓跋菩萨都出现刹那间失神。

    白狐儿脸率先出手。

    那柄绣冬刀在拓跋菩萨身前炸开一道璀璨光彩，如沧海升明月。

    拓跋菩萨一拳砸烂月华，破开凌冽刀罡之后，另一拳直接砸向白狐儿脸的眉心。

    白狐儿脸另外一柄春雷短刀姗姗来迟，在千钧一发之际终于铿然出鞘，撩向拓跋菩萨腋下，显然是要跟拓跋菩萨要以伤换伤。

    拓跋菩萨出拳没有丝毫凝滞，依旧砸在了白狐儿脸的额头，同时收起手肘，试图夹死那柄短刀。

    被击中额头的白狐儿脸身体后仰，一脚踹在拓跋菩萨胸口，借此势头从拓跋菩萨腋下抽出那柄春雷。

    充斥气机愈显锋芒无比的春雷刀竟然只是滑破了拓跋菩萨的衣衫，在拔出的过程中，金石声大振，如刀割铁石。

    手握双刀的白狐儿脸身形双脚离地倒掠而去，恰好环绕徐凤年一人一枪，如蝶绕枝头一圈，然后以更快速度扑向拓跋菩萨。

    拓跋菩萨举起双臂交错在头部，白狐儿脸先后绣冬春雷凉刀，撞击在拓跋菩萨手臂上，剧烈的气机波动，在两人之间荡漾出两层涟漪。

    拓跋菩萨双脚深陷沙地，仅是后退数步，手臂丝丝缕缕金光如千百蛟龙盘踞，没有丝毫衰减。

    等到白狐儿脸双脚触及地面，已是一气呵成挥出二十余刀，劲道层层叠加，亦是全无强弩之末的迹象，反倒是声势节节攀升。

    拓跋菩萨不断滑退向后，在霸道无匹的攻势下，虽说神情自若，可毕竟看上去就像是毫无还手之力，如果传出去，仅此一点，相信就足以让这个绰号白狐儿脸的人物名声鹊起。

    要知道徐凤年被誉为陆地神仙之下一招杀敌，作为跟徐凤年同样的武评四大宗师之一，遇上寻常高手，即便对手是一品天象境，即便做不到一招毙敌，也绝不至于在并无保留太多实力的前提下一退再退，何况此时的拓跋菩萨，比起当时跟徐凤年转战西域千里，已经百尺竿头更进一步，无论体魄还是气势两者都今非昔比，这就意味着眼下这个“得势不饶人”的白狐儿脸，绣冬春雷各十数刀，实在太快了，快到了就连拓跋菩萨都暂时找不到间隙。

    拓跋菩萨本以为再给此人出数十刀又能如何，气机流转刹那八百里甚至是一千里又如何，一口气不管有多悠长，终有生灭之时，终有新老交替，可等到他不知不觉退出将近百丈距离后，才猛然惊觉此人的刀势不但没有尽头，而且越来越快，最新长短两刀的出手，比起徐凤年在西域逼他出城那一剑，已经要更快！快不可怕，怕就怕这种快仿佛没有尽头，步步登天一般，不过天门不停步一般！

    拓跋菩萨颇为无奈，若说起先他还有把握强行破开刀势，那么现在他就真的只能防守到底了。

    恰如运转迟钝的大规模重步军遇上了一支精锐轻骑，不会输，但却只有被动挨打的份。

    拓跋菩萨心中默念数字，从三字起，已经默默数至九。

    每一次递增都是此人出刀的些许奇怪“停滞”，在停顿之后，就是更为迅猛的出刀。

    徐凤年眯眼望去，距离他越来越远的那处战场，就算是他也已经看不清楚白狐儿脸的身影。

    只见一团白雪翻滚在拓跋菩萨身前。

    十二停之后，拓跋菩萨双臂金光开始出现轻微晃荡。

    十四停后，白狐儿脸的出刀已经裹挟天地自成的风雷之势，这已经不是天象高手向天地借取大势那么简单了。

    已经有几分道教神仙袖里乾坤别开洞天的意蕴，或是佛陀施展于方丈之地莲花净土的气象。

    换成是徐凤年如今修为，可以用完完整整一口气造就出类似境界气魄的招式，但绝对无法做到如此连绵不绝，在多次换气之间依旧浑然一体。

    在十五停和十六停之间，拓跋菩萨期间试图拼着受伤也要止住对手这股恐怖势头，双手攥紧春雷绣冬双刀，只是长短两刀有如神助，在拓跋菩萨足够撕裂任何一位天象境武人躯干的双手间，如断水之刀轻而易举从水流中抽出。

    这简直就超乎拓跋菩萨的想象。

    但真正让拓跋菩萨感到不安的真相是也许在十七、至多十八停之后，此人就能真正稳居上风。

    这个人的出刀没有任何华丽色彩，只是快，既没有李淳罡两袖青蛇的一往无前气势磅礴，没有顾剑棠方寸雷的瞬间天威，也没有邓太阿羚羊挂角招招仙人剑的肆意汪洋。

    这个人的出刀，就像一个勤勤恳恳的老农，日复一日年复一年靠着老把式，安安静静等候那份可以预计的收成。

    这才是最可怕的地方！

    拓跋菩萨不是没有后手，而且直觉告诉他胜负一线就在那十八停左右，但是今日并非他与此人的两人之战，一百五十丈之外还站着一个肯定藏有后手的年轻藩王！

    十六停。

    拓跋菩萨大开中门，任由那柄长刀如滚雷炸在胸膛，任由短刀仅是蜻蜓点水便如一条蛟龙沉重悬挂在肩头，身形踉跄的北莽军神双脚第一次离地，第一次不得不需要借势加速后掠出去，只为了拉开他与那两柄刀之间的距离而已。

    十七停！

    就在拓跋菩萨一咬牙准备祭出后手的关键时刻，徐凤年轻轻从黄沙地面拔出了那杆铁枪。

    绣冬一刀当头劈下，拓跋菩萨竟是被劈得双膝触地，一口气倒滑出去三十丈之多，下一瞬，本不该倒退如此之远的拓跋菩萨已经消逝不见。

    白狐儿脸站在拓跋菩萨身影消失的地方，一手春雷一手绣冬，背对徐凤年，看似静止不动，没有追杀拓跋菩萨的**，突然一步跨出，绣冬刀尖笔直指向前方。

    十八停！

    去而复还的拓跋菩萨猛然出现在百丈之外，眼神游移不定，最终还是选择往北而走。

    徐凤年提着铁枪走到白狐儿脸身边，歉意道：“见谅，我没想到你这一刀这么……”

    徐凤年犹豫半天，都想不出如何形容白狐儿脸这一刀的惊世骇俗，到头来只好悻悻然套用了一个口头禅：“这么技术活儿。”

    徐凤年看着北方逐渐远去的那抹气机，感慨道：“早知道就拼着留下不可挽救的后遗症，也该帮你拦下拓跋菩萨，说不定真能杀了他。以我现在的惨淡光景，豁出半条命不要，给他两三招还是能做到的。”

    白狐儿脸缓缓放刀入鞘，冷淡道：“六停杀二品。九停杀指玄。十二停杀天象。十六停，佛门大金刚也破开，天人体魄也如白纸。十八停之后，我身前没有陆地神仙。只要让我成功率先出刀，王仙芝也好，齐玄帧也罢，我皆是先手无敌，最不济也能以命换命。”

    走到跟白狐儿脸并肩的地方停步，徐凤年无奈道：“不要用这么轻描淡写的语气说如此霸气的事情，行不行？”

    白狐儿脸沉默无言。

    徐凤年没有转头去看白狐儿脸的脸，轻声道：“赶紧把满脸鲜血擦擦，别光顾着摆高人风范，这里也没外人。”

    白狐儿脸抬起颤抖不止的手臂，擦拭脸颊。

    徐凤年这才转头凝视那张好像从未熟悉过却也未陌生过的动人脸庞，笑道：“我跟韩生宣打跟王仙芝打，次次都给打得狼狈不堪，也就上次接下祁嘉节那一剑，好不容易从头到尾装高人装到了最后，人比人气死人啊。”

    白狐儿脸冷声道：“李义山死前要我救你一次，如今你我两清了。”

    徐凤年嗯了一声，“两清了。”

    白狐儿脸突然皱眉道：“你强撑什么？两只脚都打摆子了！”

    先前被拓跋菩萨双拳全力捶在后背的徐凤年咧嘴一笑，“如果我没有猜错，你其实现在也就只能使出十七停而已，距离你所谓先手无敌的说法，还差了点？你这双手负后的姿势，帅气归帅气，其实也挺不容易，有些辛苦的。”

    两人陷入沉默。

    最后还是徐凤年败下阵来，“谁背谁走？当然，我倒是想背你来着，就怕你不乐意，所以你说了算。”

    于是大漠黄沙，出现了那滑稽一幕。

    一袭白袍的白狐儿脸背着一位年轻藩王，蹒跚而行，后者手里拖着那杆铁枪。

    白狐儿脸埋怨一句，“比娘们还不如！”

    “寄人篱下”的年轻藩王无奈道：“你说啥就是啥吧。对了，白狐儿脸，你还记得咱俩当年第一次见面吗？”

    白狐儿脸眼神恍惚，却故意用冷漠语气道：“不记得了。”

    “我还记得，那时候只觉得你是真正的江湖高手，潇洒得一塌糊涂，高手得也是一塌糊涂……”

    一手环住白狐儿脸脖子一手拖枪的年轻藩王絮絮叨叨，言语越来越低沉含糊，不知何时就那么昏睡过去。

    白狐儿脸背着徐凤年，等这个家伙彻底睡死过去后，她自言自语道：“其实那时候也曾想过，等我哪天报了仇，就带你一起行走江湖的。天大地大，江南江北，什么地方都去……”

    睡梦中，徐凤年偶尔会喊上一声白狐儿脸，后者也会轻轻应下一声。

    白狐儿脸没有告诉他，其实自己今天最多可以使出十九停，足够自己跟那个拓跋菩萨同归于尽了，不怕死，而是不舍得死。

    不舍得死的代价，就是这辈子再也无法恢复到十九停巅峰心境了。

    白狐儿脸想了想，既然报仇一事本就是个天大笑话，也就无所谓以后是不是天下第一了。

    到后来，昏睡中的徐凤年轻轻念着一个个名字，说着让人听不真切的呓语，依稀有红薯有敦煌城，白狐儿脸只知道当他说到齐当国这个名字之后，带着他也许唯有在梦中才敢不加掩饰的哭意。

    白狐儿脸有些想不明白，是怎样的心路历程，才会让当年那么一个吊儿郎当的年轻人，变成现在的北凉王，变成一个画地为牢的笨蛋。

    她也想不明白，是喜欢那个油嘴滑舌的年轻人多一些，还是喜欢现在这个连睡觉也不敢松开那杆破铁枪的家伙多一些。

    年幼便一直打心底把自己当做男人的南宫仆射，突然愤怒道：“徐凤年！”

    惊醒过来徐凤年顿时打了个激灵，趴在白狐儿脸后背上的他满脸惶恐道：“咋了咋了？我摸你胸脯了不成？别剁手，千万别！肯定是误会！”

    白狐儿脸深呼吸一口气，赶紧打消心中那个念头，恨恨道：“管好爪子！睡你的春秋大梦！”

    “要不然换我背你？”

    “闭嘴！”

    实在疲惫不堪的徐凤年哦了一声，继续睡去。

    此时两人都想不到，很多年后，相比徐骁同样可谓功高震主的新凉王，孤身去往太安城，离阳新皇帝没有露面，所以迎接这位当之无愧的庙堂头号功臣，不是兄弟久别重逢的温情画面，不是新朝君臣相宜的青史美谈，而是一人身陷满城皆敌的境地。

    那一次，依然是白狐儿脸及时出现在他身边，这个名叫南宫仆射的人物，给了离阳朝廷，或者准确来说真正大一统的天下，一个荒诞不经的答案。

    “我来接走我的媳妇。”

    大概世间唯有白狐儿脸，能够把徐凤年当成自己的女人来喜欢。

    而且全不管天下喜不喜欢。

    Tags：

    p

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]