    这条通往下马嵬驿馆的小街不宽，不长，人也不算多。

    但是当那些人零零散散站在街上，与驿馆遥遥相对，再见识短浅的外行看客，也意识到事情不太对，换句话说，就是年轻藩王的处境不太妙。

    徐偃兵笑道：“阵仗挺大。”

    徐凤年如数家珍道：“并肩站着的三人，好像都是跟拂水房打了多年交道的老朋友，除了亲手捣鼓出赵勾的元本溪，还有五个真正做事的，其中广陵道那个死在了元本溪前头，被曹长卿亲手做掉。眼下那个跛脚老人，是本该腰悬铜鱼绣袋的刑部暗处次席供奉，见不得光，只知道姓姚，跟柳蒿师一样，是个给太安城看门的，勉强算是比较摆在台面上的赵勾头目。瞧着是青壮岁数的家伙，驻颜有术，早年藏藏掖掖故意出手过几次，原来都是障眼法，此人也从来没有出现在钦天监，所以在拂水房密档中给误认为小鱼小虾了，没料到是掌管所有北方练气士的那个赵勾头目，但既然这次胆敢露头，可以确定是赵勾头目之一。那个横挂短刀在背后的‘少年’，应该跟那个被邓太阿飞剑钉杀的龙虎山赵玄素相似，凭借秘术走了条返老还童的路数，难怪拂水房抓不住他的蛛丝马迹，谁能想到一个人越活越年轻，连易容的面皮都省了。不过既然是个少年，还没变成稚童，说明道行其实一般。”

    相比对待这三人的云淡风轻，更远处那个脖子上骑着绿衣女孩的男人，卓尔不群的年轻道士，徐凤年明显就要更加重视几分，“于新郎，齐仙侠，两个属于意料之外的人物。”

    徐偃兵问道：“怎么个说法？”

    徐凤年眨了眨眼睛，低声道：“我堂堂藩王，跟一大帮打出江湖人旗号的家伙打打杀杀，不像话吧？赢了，我无非还是四大宗师之一，也当不成凌驾其余三人之上的世间第一人，打平的话，就算一个挑他们一群，还不是要跌份。”

    徐偃兵略显无可奈何：“王爷，跟我老老实实承认自己带着内伤不便出手，围殴之下很有可能会输，不就行了。”

    徐凤年突然一本正经说道：“问题在于，我是打算跟他们干一架的。”

    徐偃兵满脸讶异，郑重其事地望向徐凤年，等待那个答案。

    徐凤年点了点头。

    徐偃兵笑着转身走回驿馆，没有半点拖泥带水。

    街道尽头，坐在于新郎脖子上的绿衣女孩轻轻问道：“小于小于，那个天底下枪术第一的大叔，怎么走了？他就不管那家伙的死活啦？你刚才不是说那家伙不太对劲，好像体内气机相当絮乱吗？如多条蛟龙在翻江倒

    海，导致洪水泛滥吗？”

    于新郎柔声道：“我也不太清楚，但是不觉得这个时候的他，突然变得很像两个人吗？”

    女孩使劲瞪大眼睛望去，苦恼道：“像谁？我认不出呀。”

    于新郎神情复杂，有苦涩，有神往，也有几丝罕见的茫然。

    一甲子前无敌于世的李淳罡，无敌于世一甲子的王仙芝。

    于新郎叹息道：“走吧，咱们找找看附近哪里有冰糖葫芦卖。”

    绿衣女孩嗯了一声。

    于新郎走向那个行走江湖多年的龙虎山小天师齐仙侠，看了眼年轻道士腰间的那柄桃木剑，问道：“齐道长，要向北凉王问几剑？”

    曾经以性子冷清著称于世的齐仙侠先对绿衣孩子笑了笑，然后对于新郎平静道：“不问剑，只问道。”

    于新郎继续问道：“听说齐道长与武当李掌教结伴而行，沿着广陵江走了千里，敢问道长今天要问的道，是道理的道，还是天道的道？是龙虎山的上山？还是武当山的下山？”

    小女孩老气横秋地叹了口气，忧郁道：“小于，我听不太懂啊。”

    齐仙侠如遭雷击，脸色苍白，然后闭上眼睛，嘴唇微动，不断呢喃：“大道不长生，大道不长生……”

    于新郎转头看了眼远处站在驿馆门口的蟒袍藩王，再看着这个近在咫尺的龙虎山道人。

    小女孩用下巴敲了敲于新郎的脑袋，纳闷问道：“小于，你说他一个道士，辛苦修道不为长生，那图啥啊？”

    于新郎跟齐仙侠擦肩而过，走远了以后，才说道：“不好说，不过我想这位出身天师府的道长，是要从龙虎山下山，由武当山上山了。”

    世人不知，这一天龙虎山那棵仙气萦绕的紫金莲，“横生枝节”，并且绽放出六朵之多的紫金莲花。

    而原本只差半步便可证得长生的齐仙侠，刹那间修为尽失，在他离开太安城的时候，只是低头看着道路，满怀欢喜，轻轻说出了三个字，“大道矣！”

    天上少了一位仙人，人间多了一位真人。

    几乎同时，已经沿着广陵江到达春神湖的一对师徒，李玉斧对太安城方向郑重其事打了个稽。

    ――――

    最早现蛛丝马迹的不是处于武道巅峰境界的徐偃兵，是体内依然有凌厉剑气作祟的徐凤年，只不过他选择了袖手旁观。

    那个相貌粗朴的北方练气士宗师，紧随其后察觉到了异样，转身死死盯住那个龙虎山道士，像是在天人交战，犹豫是否出手阻拦齐仙侠的大逆行径，但是最终他喟然长叹，面容悲哀，放弃了出手的念头。

    不管齐仙侠是否得道，从这一刻起，顺乎本心选择扶龙而不是缝补天道缺漏的赵勾头目，自知此生已经无望天人合一了。

    悔意一闪而逝，他仰天大笑，“6地神仙！好一个‘6地’神仙！”

    一瞬间，形似中年男子的练气士就衰老成一个老态龙钟的迟暮老者。

    但是以肉眼可见的度衰老后，北方练气士第一人的武道境界，亦是一路高歌猛进，由指玄天象两境之间，攀升直到至大天象境，才趋于稳定。

    只不过在街道两旁绝大多数的看客，别说一品境界，就是小宗师境界都没有，根本感受不到那股磅礴气势，只觉着真是白日见鬼了，心生惊惧之余，面面相觑的他们，都看到了对方的莫名其妙。

    跛脚老人沉声道：“怎么回事？”

    练气士微笑道：“好事坏事各半，假以时日，未必不能跻身6地神仙。”

    横刀在身后的“少年”既有欣慰，也有嫉妒，没好气道：“先前的谋划，是不是不作数了？来赌一把大的？”

    跛脚老人摇了摇头。

    他们今日来此，皇宫里头的意思很明确，不杀人，能伤人是最好，不能伤人，也不要输得太难看。只要让太安城知道所谓的四大宗师之一，不过如此，连几个“无名小卒”都能轻易叫板。

    当然，三人心知肚明，就算他们真想杀人，也无异于痴人做梦。

    一个徐凤年，加上一个徐偃兵，怎么杀？

    但是现在情形大不相同了，因为有了一个距离6地神仙只差一线的大天象境宗师坐镇。

    所以横刀少年才有此提议。

    跛脚老人压低嗓音道：“先生死了，别忘了先生的孩子还活着。”

    少年眼神阴沉，“咱们真是窝囊！”

    修为突飞猛进的练气士皱眉道：“有些不对劲，齐仙侠和于新郎走了，可我目前……”

    “少年”讥讽道：“这不明摆着的嘛，在徐偃兵眼中，现在的你，一样比不上于新郎加齐仙侠。”

    练气士对于同僚的挖苦并不恼火，心情沉重道：“恐怕没有这么简单。”

    站在三人和徐凤年之间的李浩然，愤怒至极。

    年轻藩王的心不在焉，让师出名门的李浩然最为受伤。

    徐凤年皱了皱眉头，不过很快就舒展开来，终于向前跨出一步。

    ――――

    靠近街道尽头的一栋酒楼内，窗户那边已经拥挤不堪，只为了一睹为快。

    一位两鬓霜白的青衫儒士不知为何，没有去凑这个千载难逢的热闹，跟店伙计要了一壶酒后，独坐角落，自饮自酌。

    对面酒楼，一样有个独饮的白衣人，如果不是北凉王的名头太大，街道上的风波够劲，估计很多人都会多看几眼这个神情冷漠的英俊男子。

    白衣男子要了一壶绿蚁酒，举杯次数不多，但每次举杯必然会饮尽杯中酒。

    邻近青衫儒士的一栋楼内，东越剑池的李懿白被人认出，只好坐回座位，同桌还有一位老人和一对少年少女。分别是柴青山，宋庭鹭，单饵衣。

    毗邻白衣男子的客栈厢房内，一名谐音无剑的沧桑老人，站在窗口。

    太安城城门口，走入一名英气勃的俊逸“公子哥”，身边跟着一位头戴帏帽的朱袍女子。

    两人前脚入城，就有个牵毛驴的中年汉子后脚入城。

    一处城墙上，有个裙摆打结的紫衣女子，迎风独立。

    ――――

    祥符二年，在这个蝉声凋零的深秋，在北凉王徐凤年入城后。

    一座太安城内。

    徐偃兵，于新郎，齐仙侠，贾家嘉。

    曹长卿，陈芝豹，吴见，柴青山，洛阳，徐婴，邓太阿，轩辕青锋。

    皆至。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]