    天亮后，余地龙和吕云长离开轱辘街上的小客栈，来到院门口，一左一右蹲坐着，像两位门神。

    等人实在是一件百无聊赖的事情，吕云打了个哈欠，伸手轻轻拍嘴，随口问道：“余蚯蚓，你知道今年开春后的头等大事吗？”

    余地龙正想着师妹王生在那白狐儿脸身边过得习不习惯，有没有在北莽找到一两把崭新名剑，有没有跟人打架。根本没听到吕云长这个经常自诩江湖小喇叭的家伙在说什么，反正吕云长狗嘴里也吐不出象牙来，这句话是王生说的，余地龙一直没搞懂什么意思。吕云长也习惯了余地龙的心不在焉，自顾自说道：“以前吧，文武评、将相评和胭脂评，一共有七评，都会把武评当作压轴好戏放在最后头，先用胭脂评来勾搭起人的胃口，这次由纳兰右慈和谢观应联袂评点的‘祥符大评’，不太一样，好像格外重视文评和将相评这三评，竟然把那武评放在了最前头。”

    余地龙哦了一声。

    吕云长好奇问道：“你就不好奇咱们师父在武评上排第几？”

    余地龙漫不经心道：“那谁跟谁也不厚道，在师父受了重伤的时候做这个，要是师父名次不好，以后等到北凉打败了北莽蛮子，我也学成了武艺，就去找他们麻烦去。”

    :一:本:读:小说 3w.ybdu..

    吕云长白眼道：“今年武评一共有十四人登榜，重新提出了四大宗师的说法，再加上十大高手。师父跟拓拔菩萨、邓太阿、曹长卿三人一起被誉为天下四大宗师。接下来才是十大高手，据说也没有先后高低之分，离阳这边有陈芝豹，徐偃兵，顾剑棠，徽山的轩辕青锋，吴家剑冢的家主。北莽那边有呼延大观，洛阳，洪敬岩，慕容宝鼎，邓茂。”

    余地龙皱了皱眉头，“咋的那个白狐儿脸、高个子观音宗宗主和喜欢吃剑的白眉老头儿，都没上榜？我觉得他们都挺厉害的啊。”

    吕云长玩笑道：“以后你找到谢观应和纳兰右慈，自己问他们去，我哪里知道为什么。”

    余地龙很认真地点了点头。

    吕云长讶异道：“你还真去啊？”

    余地龙转头看了他一眼，问道：“你知道裴姨说的四合院是啥吗？”

    吕云长点头道：“中原那边有很多这种院落，分为几进几进的，很多有钱人的大宅子，都是四合院。”

    余地龙低声问道：“那得好些银子吧？”

    吕云长撇嘴道：“在这整个县城就一条轱辘街的碧山，花得了几个银子，撑死了四五十两就能拿下来。”

    余地龙怒道：“四十五两还少？！”

    横背着那柄大霜长刀的吕云长掏了掏耳屎，“也就你是眼窝子浅，作为咱们师父的徒弟，你跟师父在清凉山王府要座院子还不是一句话的事？那地儿才值钱，黄金万两都买不来！你瞧瞧北凉多少当官做将军的，不就只有副经略使宋洞明宋大人才能在清凉山有个住处？”

    余地龙嗤笑道：“你懂个屁！”

    吕云长争锋相对，“你连屁都不懂呢。”

    余地龙伸手去摸住凉刀刀柄，吕云长也猛然起身，“余地龙，你真当我怕你，老子的大霜长刀早就饥渴难耐了！”

    正在这个时候，徐凤年一手扶着腰，一手打开柴门，看到门口两个徒弟剑拔弩张的模样，没好气道：“要打就滚远点打。”

    余地龙看着师父的气色，既愧疚又惊骇道：“师父，咋又受伤啦？昨夜难不成有北莽刺客？”

    徐凤年脸色古怪，吕云长笑意更加古怪，这家伙殷勤谄媚道：“师父，等会儿徒弟扶你上马，可别再把腰给闪着喽。”

    徐凤年一脚踹得吕云长飘离门口台阶，“牵马，启程去凉州都护府。”

    余地龙小心翼翼问道：“师父，真没事？”

    徐凤年板起脸，一本正经道：“有些败仗，输了后是找不回场子的。男人年纪越大越是如此。”

    余地龙很用心想了想，“师父都已经是四大宗师了，看来敌人很强大啊。对了，师父，裴姨没事情吧？”

    徐凤年正要说话，吕云长扯开嗓子喊道：“裴姨，咱们跟师父走了啊，师父的腰不行了！上马都困难！”

    吕云长翻身上马，赶紧疾驰而去。

    徐凤年和余地龙陆续上马，徐凤年皮笑肉不笑道：“余地龙，去，揍你师弟一顿。”

    余地龙左手握着右手拳头，狠狠揉了揉，一脸“杀机”。然后这个孩子问道：“师父，啥理由啊？”

    徐凤年反问道：“大师兄揍小师弟还需要理由？”

    余地龙策马狂奔，追赶吕云长去了。

    徐凤年看着孩子的背影，轻声笑道：“就像你挂念着王生，也是不需要什么理由的。”

    徐凤年深呼吸一口气，回望小院一眼，“走了。”

    ――――

    情之一字，不知所起，不知所栖。不知所结，不知所解。不知所踪，不知所终。

    ――――

    从钟鸣鼎食的家族，到青州襄樊城，再到比中原天高的北凉，住在清凉山听潮湖的湖畔，最后来到了胭脂郡的贫瘠小县。

    像一株无根漂泊的孱弱芦苇，从胭脂评上的离阳王妃，到不争气“丈夫”丢了芝麻官后生活愈发拮据的妇人，每日与柴米油盐酱醋茶打着交道，但裴南苇从未如此安心过。

    她慵懒起床后，像往常那般做起了早饭。上次年夜饭她忙碌了一个下午，做了摆满一桌子的.个菜，然后她在桌上搁放了两副碗筷。她坐在桌前，想着墙角根那块菜圃和院后那块稍大一些的菜园子，什么时候会有收成。想着吃过了饭，就要去打开那座鸡舍，看着会不会有惊喜。她想着昨夜从县衙那边讨要回来的二十多两银子，加上之前攒下的三十几两，按着碧山县泥瓦匠和木匠的价钱，怎么也能修出一栋有模有样的小四合院了，可惜如今幽州的世道不太平，若是在去年，还可以多省下好些银钱。裴南苇环视四周，去年末购买年货，给屋子添置了好些物件，当时事后还心疼来着，偷偷埋怨自己不该大手大脚，结果如今都涨了价格，倒是让她越来越觉得自己其实……也挺持家有道。

    裴南苇收拾着碗筷，自言自语道：“不常来没关系，能来就好，所以别死了。”

    她突然俏脸微红起来，轻轻碎嘴，“什么天下第一，还不是揉着腰出去的……”

    ――――

    北莽宝瓶州腹地，冰雪消融，万物生发，绿意盎然，一骑沿着山坡背脊疾驰到山顶，一人一骑后头跟着一个奔跑的少女，她除了背负那只巨大剑匣，背后还用麻绳系捆了许多把剑，这架势就像是江湖骗子卖剑坑人的。

    高坐在马背上的人物是个极其动人的“女子”，正是上一次胭脂评上的魁首南宫仆射，榜眼陈渔也不过是得了“不输南宫”四字评语。祥符二年的新评，比起武评多达十四人，胭脂评只有聊聊四人，这位当年被世子殿下取了个“白狐儿脸”绰号的家伙，依旧是榜上有名，其余三人，分别是即将被皇帝钦定远嫁辽东新藩王赵武的陈渔，西楚姜泥，还有一位养在深闺人未识的女子，叫呼延观音，按照胭脂评隐晦所言，应该本是北莽草原女子，最后给那北凉王徐凤年掳抢回去金屋藏娇了。

    王生进入北莽后，就一直跟在南宫先生后边跑着，很多时候停下脚步，也被要求气机运转不停，少女已经中途晕厥过去七八次。就像一个聪颖孩童，遇上了最为苛刻的私塾先生，像是恨不得孩子在睡梦中都要背诵经典，根本不管是不是会拔苗助长。要知道王生除了那剑气尽数收敛的紫檀剑匣，其余那些名剑可都就只有剑鞘可以略微隐藏剑气，每当少女精疲力竭气机絮乱之际，那些桀骜难驯的历代名剑就会出来火上浇油，细剑“蠹鱼”，旧北汉儒圣亲手锻造的三寸锋“茱萸”，道门符剑“黄鹤”，昔年一剑洞穿东越皇帝腹部的“衔珠”，剑尖吐气如绽春雷的“小晕”，最会跟其它名剑剑气相冲的“少年游”，还有那把性子如同活泼少女思春的“鹅儿黄”，剑匣加上这七柄剑，让少女王生像一只滑稽可笑的刺猬。她和南宫先生一路北上，不乏有识货的北莽高手要杀人越货，南宫先生也从不管少女能否应付，始终袖手旁观，除非是王生在厮杀期间被洪水决堤一般的剑气所伤，才会救下少女，然后不远不近尾随那些运气糟糕至极的北莽武人，每次等到少女悠悠然醒来，就会被南宫先生抛入战场，依此反复，直到王生成功杀人为止。在这之前，在东锦州境内，两人甚至遇上了一支千余人的北莽骑军，南宫先生一样是直接把她丢了进去，先前最多驾驭三四剑对敌的王生到最后杀红了眼，七剑尽出，斩杀了三百多骑，生死一线之间，等到她就要连同剑匣内诸剑也要一并祭出时，南宫先生闯入战场将她击晕，等王生醒来后，发现那些北莽蛮子已死绝，衣衫依旧洁净如新的南宫先生站在遍地尸体中间。

    山顶上，白狐儿脸牵着马眺望远方，开口问道：“知道为什么世上高手总是刀不如剑吗？”

    王生摇摇头，师父要她练剑，那就练剑。师父曾经说过自己是世间第一等的“剑胚子”，不练剑就可惜了。其实王生心中有些遗憾，师父虽然也经常用剑，但毕竟师父的武道路途是以练刀开始，所以王生偶尔会羡慕那个油嘴滑舌的吕云长。尤其是听说腰佩春雷绣冬双刀的南宫先生，曾经送刀也借刀给当初两次行走江湖的师父，就更让少女有些不好与人言的小念头了。

    白狐儿脸摸了摸王生的脑袋，轻声道：“人怕认真，事怕较真。王生，你要是不想一辈子只给他当个可有可无的徒弟，那就好好想一想这个问题。”

    王生虽然不懂，但还是习惯性使劲点点头。

    白狐儿脸微笑道：“天下百万剑，有共主之人。你以后只要能赢了她，你师父就会对你刮目相看。这世间还从未有过女子成为天下第一人。”

    王生惊讶地啊了一声，怯生生道：“南宫先生是说那位姓姜的西楚亡国公主吗，可她早早就能御剑飞行了呀，我打不过她的吧？而且……而且听说她真的长得很好看……”

    白狐儿脸叹息道：“你这个傻丫头啊。”

    王生微微踮起脚跟，系紧那几把有些松落的名剑，然后抬头对南宫先生笑着说道：“先生，以后师父如果不是天下第一了，你来当就好了。”

    白狐儿脸摸了摸少女的脑袋，无奈道：“你啊，是真傻。”

    王生犹豫了一下，终于壮起胆子问道：“先生，我能问个问题吗？”

    白狐儿脸柔声道：“是想问为什么要来北莽？”

    王生轻轻点头。

    这位天下第一美人微微仰起头，笑声爽朗，“王生，知道我是什么境界吗？仍是止步指玄而已，当时离开那座听潮阁，不是不能到达天象境界，也不是不能跻身下一次武评高手。只不过对我来说，只要不是天下第一，就没有半点意义！”

    白狐儿脸松开缰绳，双手轻轻按在春雷和绣冬的刀柄上，向前踏出一步，“只差一步而已。”

    这是少女王生第一次看到南宫先生毫不遮掩的意气风发。

    真是好看啊。

    ――――

    东越剑池，传世崖刻无数，其中以大秦古篆“剑池”二字，和大奉王朝草圣醉后所书“水深山高剑气长”最为神韵飞扬。

    剑池畔山石叠嶂，池水绿幽，水面有起有伏，一年四季高低有异，但是剑池的出奇之处在于春夏多雨时节，剑池之水反而清减下降，“水深山高剑气长”七个草书大字，可看到由上及下的“剑”字，反而是那秋冬少那“无根天水”的下半年，水高没掉“深”字，只余下一个孤零零的“水”字进入眼帘。剑池宋家已经存世六百余年，比起东越国祚还要长出许多。可是自从吴家剑冢出现后，剑池这座享誉四海的剑林圣地，在许多人眼中就有了“既生宋何生吴”的唏嘘感慨，与那吴家剑冢崇尚古人古剑不同，宋家在最近一百年尤其是上任宗师宋念卿手上，始终坚持“人不如旧，剑却不如新”的剑道宗旨，每一名剑术有成的宋家剑士，在离开剑池前往江湖之前，都要将旧剑丢入剑池，亲手去剑炉铸就一把新剑，外人一直对此不解，觉得大概是寄托了“旧人新剑大气象”的美好愿望吧。

    在宋念卿死后，曾经担任广陵王赵毅客卿的柴青山再当年被驱逐后，重新返回这座剑池，这位从无弟子的剑道大宗师也总算“姗姗来迟”地收了两名弟子，少年是惊才绝艳的宋氏子弟，少女是一块璞玉蒙尘的外姓弟子。师徒三人站在剑池一块铭刻有“万人敌”三个楷字的春神湖巨石上，大石如小山，方方正正，气势威严至极。并无佩剑的老人低头看着那幽深古意的一池春水，嗓音沙哑，开口道：“我师兄当年败给李淳罡，不是什么自尽而死，是受伤而亡的。家主宋念卿去年死在剑池外的江湖上，也不是什么寿终正寝，而是十四新剑尽出后，甚至不惜以性命作为代价，祭出了陆地神仙境界的一剑，仍是被人光明正大杀死。告诉你们这两件事，是希望你们明白一个道理，除了那个一家之学即天下剑学的吴家剑冢，天底下还有很多可以不把剑池放在眼里的用剑之人，比你们想象中要多很多。”

    柴青山大概是觉得这种真相对两个孩子来说仍是太过残酷，笑了笑，自嘲道：“剑池除了我这么个糟老头子死撑着，在江湖上挺有名头的、你们也应该喊一声师兄的那个李懿白，他这辈子没希望登顶剑道，比起剑冢吴六鼎、剑侍翠花和龙虎山齐仙侠这些同龄人，差距不仅仅在剑术剑招之上，眼界胸襟都差了许多。所以你们是剑池最后的种子了。说说看，你们练剑，有没有一定要超过谁？”

    那面如冠玉的少年性子跳脱，灿烂笑道：“先是李懿白师兄，接着是师父你，然后去吴家剑冢一趟，再去找邓太阿，找不到的话，就去北凉……”

    说到这里，少年指了指身边的少女，“告状”道：“师父师父，师妹跟咱们剑池很多很多女子一般无二，私底下对那北凉王徐凤年都爱慕得很，每次聚在一起说起那家伙，她们呦，啧啧，眼睛都跟咱们脚下的池水似的，绿油油亮闪闪！师父，这也太不像话了吧，那个姓徐的可是咱们剑池的生死大敌，反正剑池里的男人，就没谁不想拿剑砍死徐凤年的。”

    少女那张精致小脸涨得通红，恼羞成怒，怒喝道：“宋庭鹭，闭上臭嘴，没人把你当作哑巴！”

    然后少女心虚地看了眼师父，生怕惹来师父的心意不快。

    柴青山一笑置之，感慨道：“儿女情长剑气长，不是什么坏事。徐凤年啊，如今成了我那一辈人心目中的李淳罡了吗？”

    这个时候，有位白首沧桑的老妇人，步履蹒跚而来。

    柴青山和少年少女走下那块巨石“万人敌”，少年跑过去搀扶年迈老人，笑眯眯喊道：“太奶奶，趁着日头好，赏景来啦？”

    老妇人眼神慈祥地摸了摸少年的脑袋，“庭鹭，记得好好跟师父学剑，要用心，至于练不练得成，则可以随遇而安，千万记得，以后若是出门行走江湖，要好好回家。”

    柴青山点头致礼，老妇人笑着点了点头。

    师徒三人走后，老妇人坐在池畔，仪态安详，微笑道：“念卿，以前都是我等你，等了很多年很多次，不管多久，最后总能等着你回家。”

    她将那枯瘦双手叠放在膝盖上，当年红妆渐渐已白首。一生之中，习惯凝望他的背影，夫妻之间的言语，甚至也许不如丈夫与弟子传授剑道那么多。

    每次他离开剑池，返回剑池。

    她都会站在剑池门口。

    他也从不看她一眼。

    她不悔。

    老人闭上眼睛，喃喃道：“念卿，现在是你等我了。”

    ――――

    江南水乡，多小桥流水人家。

    绰号竹子的年轻人在镇上街道游手好闲逛荡了一整天后，在暮色中回了家，娘亲也关了那家布铺，在家里做好了饭菜。年轻人埋头吃饭，带着儿子在前年搬来这座镇上的妇人，柔声道：“慢些吃，没人跟你抢。”

    年轻人只顾着狼吞虎咽。

    妇人笑道：“你温大哥都成亲了，娘不奢望你找到刘家小姐那样的好姑娘，能随便拐骗个回来就成。”

    年轻人满嘴饭菜含糊不清说着知道啦知道啦。

    她叹息道：“你也别整天都在外边无所事事，娘不是非要你挣钱，只不过一个男人，总这么不做事，也不好。女子嫁人，总归是喜欢找那些有活计傍身的男人，就算一开始穷些，心里也有底，有了盼头，这日子过得也就舒心了……”

    年轻人突然把手中饭碗往桌面上狠狠一拍，满脸怒火大声吼道：“对，我就是不务正业，可就算我像我爹那般有什么用？！我爹是十里八乡出了名的老实人了吧？做庄稼活谁都竖起大拇指吧？结果怎么样？！还不是撇下我们一走就是这么多年，是不是死了都不知道！他要是哪天回来，我都不认他这个爹！王八蛋！”

    她红着眼睛，原本性子最是温婉的妇人，虽然嗓音颤抖，但是以不容置疑的态度说道：“不许你这么说你爹！”

    年轻人起身离开凳子，蹲坐在房门口，生着闷气。

    妇人撇过头，偷偷拿袖子擦了擦泪水，收拾掉碗筷后，端着一根小板凳来到门口，柔声道：“饭菜帮你在锅里温热着，什么时候想吃，就跟娘说一声。”

    年轻人低着头，哽咽道：“娘，我不是想跟你发火，我只是埋怨我爹，他对不住你……”

    妇人微笑道：“你爹怎么就对不住你娘了？你爹啊，自打认识我起，就没有说过一句重话，也没发过一次脾气，那么多年，庄稼地也都是他一个人打理的，都不让我下地，一次都没有。每次去镇上赶集，也不忘带回一些钗子啊胭脂啊的小物件，我当年嫌他糟蹋银钱，你爹每次总说知道啦知道啦，可每一个下一次，你爹也还是会买的。你娘我啊，也就是嘴上怨你爹，可心里喜欢呢。乡里乡亲，谁家女子不羡慕你娘嫁了个好人家？”

    年轻人气乎乎道：“我爹能娶了你，那也是他的福气，就该这么心疼娘才对。”

    妇人笑着摸了摸儿子的脑袋，“以后你找到了媳妇，也要对她这么好。”

    年轻人犹有怨气，“反正肯定不像我爹，一走就好几年没了音信，也不知道寄封家书回来。”

    妇人温柔笑着没有说话。

    年轻人突然说道：“娘，温华大哥说过了，我就不该去混江湖，他说等他攒够了钱，大概今年秋再跟掌柜的赊些，就能从掌柜的手里盘下那酒楼，以后让我帮他打打杂，我答应了。”

    妇人开心道：“这是好事啊。你认识那么多朋友，就你温华大哥是真心想你好，以后帮忙做事，多出力，钱不钱，不要太看重了。你爹说过，咱们人啊，掉钱眼里可就爬不出来了，那才真是一辈子劳心命，看上去衣食无忧，其实是过不舒服的。”

    年轻人有了笑意，“嘿，我爹还能讲出这样的道理？”

    妇人作势要打。

    年轻人突然问道：“我爹叫王明寅？”

    本来只是假装要给儿子一个板栗的妇人，这下子是真敲在儿子额头上了，气笑道：“哪有做儿子的直呼爹名讳的！”

    年轻人笑道：“娘，我跟你说啊，以前江湖上也有个叫王明寅的，可了不得，他哥就是那个守了十年襄樊城的王明阳，是当年唯一让北凉王也没办法的大官，他自己呢，也厉害，是天下第十一的武学高手，他们兄弟二人的王家，那就更吓人了，我听到过一个文绉绉的说法，叫做世代簪缨，意思大概是说家里很多代人都是做达官显贵的吧，娘，你想不想听那个跟咱们爹同名同姓家伙的江湖事迹？”

    妇人摇头笑道：“不想听。”

    年轻人看了眼天色，起身道：“温大哥昨天说他让我有空找他喝酒去，好像是听到了什么高兴的事情，我这就去了啊。”

    妇人连忙起身，“拿几块布去。”

    年轻人白眼道：“温大哥不在乎这个。”

    妇人瞪眼道：“人家不在乎，那是人家的好，我们王家也要将心比心。”

    年轻人做了个鬼脸，“这也是我爹说的，对吧？”

    妇人去内屋捧来两块布，递给儿子，“喝过酒后，回家的路上走慢些。”

    年轻人接过布，嘴上嚷着知道啦，快步如飞离开家。

    妇人看着儿子没有带上院门，无奈摇了摇头，走过去掩上，正要插上门栓的时候，停顿了一下，最后还是没有把门给彻底关严实，转身走向屋子，轻轻笑道：“

    明寅，儿子长大了。像你。”

    ――――

    徽山大雪坪，轩辕家的声势在轩辕大磐这一代枭雄巨擘手上都无法登顶江湖，如今竟然是俨然压过了龙虎山天师府不说，连东越剑池都可以不放在眼中，放眼全天下，恐怕就只有吴家剑冢可以与之比肩了。这一切都归功于坐镇缺月楼的那位紫衣女子，无数江湖豪杰都心悦诚服匍匐在这名女子的紫衣之下，当武评有她的一席之地后，成为武林最新圣地的大雪坪更是人声鼎沸，登山游客密密麻麻多到足以让人再别想下山，当胭脂评竟然没有出现她的名字后，让无数爱慕那一袭紫衣的年轻侠士为之打抱不平，嘴上叫嚣着要给纳兰右慈和那个谢观应一点颜色瞧瞧。

    昔日的四皇子如今的皇帝陛下曾经来此登山访客却被拒之门外，加上北凉王将听潮阁武库藏书请鱼龙帮护送到徽山，这两桩事情，对最喜欢捕风捉影的江湖人士而言，无疑是拥有巨大渲染力的，许多人以此推断出当今天子之所以对北凉徐凤年不那么待见，不仅仅是上一代天子藩王的旧怨，绝对也有争风吃醋的新恨。这种原本被离阳官场嗤之以鼻的胡乱猜测，在皇帝陛下亲自让人给徽山缺月楼送去“独步天下”的亲笔匾额后，开始站稳脚跟，而整座江湖对登基以后以种种文治举措闻名天下的新天子的观感，也越来越好。毕竟之前的先后两任离阳皇帝，那可都是喜欢“江湖传首”的铁腕君主，当今天子不说如何善待江湖草莽，最不济也是没啥深恶痛绝，这就值得不过年也要爆竹庆幸了。

    轩辕青锋站在一棵老桂树下，徽山首席客卿黄放佛在洪骠下山后，作为徽山山主和武林盟主的紫衣女子又沉迷武道，已经跻身指玄境界的黄放佛便愈发独掌大权。

    但是哪怕在徽山一人之下万人之上，黄放佛却比以前更加如履薄冰，丝毫不敢越雷池一步。当年她为了攀升境界，那可是汲取了无数江湖高手的内力，残忍手法较之那些所谓的江湖魔头，有过之而无不及，后者好歹还会讲究一个兔子不吃窝边草，她可是一开始就从徽山豢养的清客开始杀起，直到无人入她法眼，这才对准山外的高手。如今她在与王仙芝拦江一战后，武学造诣和武道境界突飞猛进，听潮阁送来的某些秘笈，更是让她如虎添翼。

    轩辕青锋平静问道：“常驻山上的二品小宗师有几人了？”

    黄放佛毕恭毕敬回答道：“肯为徽山效命的有六人，只愿意锦上添花的有十一人。”

    轩辕青锋冷笑道：“锦上花。”

    黄放佛顿时遍体生寒。

    轩辕青锋始终双手负后，仰头看着那棵唐桂的枝叶，语气转柔，“锦上花，雪中炭，雪上霜，火上油，风中絮，心头刀。”

    然后她自嘲道：“世间女子，你觉得我是哪一种？”

    黄放佛当然不会天真以为她是在跟自己说话，默默离去。

    她等到黄放佛远离后，“当时你以玉玺气运帮我稳固境界，我没有陪你前往神武城对付韩生宣，但是后来王仙芝去找你的麻烦……你我已经两不相欠了。如今我有赵黄巢和无用和尚两人的武学心得，根本就不需要你送来那些箱秘笈！你是想再一次跟我做大买卖？”

    轩辕青锋沉默片刻，“还是说，你也觉得两清了？”

    ――――

    敦煌城。

    一座“无人问津”的隐蔽宅子，丰腴女子弯腰护着那个刚刚学会走路的小孩子，脚步摇摇晃晃的孩子伸手去抓那张悬挂门口的珠帘。

    作为孩子的娘亲，她此时的眼眸中，有宠溺，有疼爱，有愧疚，有遗憾。

    她蹲下身，抱住那个孩子。

    大人的脸颊贴着孩子的脸颊。

    她柔声道：“徐念凉，我的小地瓜，长大以后，一定要去找你爹哦。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”