    大雪龙骑军原路返回，在年轻藩王一去一回之间，先是袁左宗率部南下，不足千骑的青州军兵败如山倒，骑军损失殆尽，并无城池可以依据的青州军被驱逐四十余里，丢盔弃甲，无论青州主将如何视死如归骁勇善战，亲手阵斩逃卒四十余，仍然无法阻挡步军颓势。而北凉校尉牛千柱领两千骑阻截两万蜀兵，并未建功，因为蜀军主将车野出人意料地选择了避其锋芒，率领大军绕路北奔，其行军路线直接划出个一个大弧，牛千柱麾下两千骑数次逼近蜀军不足一里路，尘土飞扬中，蜀兵次次严阵以待，绝不理会大雪龙骑军的挑衅，不但如此，这支孤军深入中原腹地的西蜀精锐，为了示弱，期间收回所有探马斥候，竟然心甘情愿做个睁眼瞎。

    牛千柱也不敢擅自开战贻误军机，可委实憋屈得不行，只好在南下与北凉铁骑汇合之前，率领二十骑扈从奔至蜀军侧面三百步，停马提矛，气势汹汹。蜀军仍是没有动静，只顾埋头东行。最后牛千柱狠狠吐了口唾沫，拨转马头，率军南归。

    随着四路兵马的一路崩溃一路怯战，离阳兵部侍郎许拱打造的那条防线顿时漏洞百出，加上蓟州将军袁庭山不愿独自出兵阻截，只能眼睁睁看着毫无损的大雪龙骑军轻松闯入广陵道，这让措手不及的征南大将军吴重轩勃然大怒，在心腹爱将唐河的陪同下亲自赶赴柴桑县城问罪于许拱，离阳兵部尚书和兵部左侍郎就以这种方式第一次“碰头”，不欢而散。随后吴重轩与袁庭山的万余蓟北骑军一起奔赴前线，而许拱在和两万西蜀步卒合并、以及6续收拢了青州溃军后，一同缓缓赶往广陵前线。在这之后，大雪龙骑军更是势如破竹，按照既定策略，在两军防线犬牙交错的瓜子洲前线一代，成功接收了五百余名身披轻甲的西楚读书种子，为了将这拨文弱书生秘密护送出境，西楚大军在瓜子洲、老杜山在内四处战场疯狂反扑，短短一日内便战死近万人，几乎渴死的五百条年幼鲤鱼，这才终于跃入大雪龙骑军这座池塘，得以喘息。徐偃兵在内的北凉铁骑至今记忆犹新，狼狈至极的五百西楚人，在被大雪龙骑军主力护驾后，并无太多劫后余生的庆幸和狂喜，反而人人神色颓丧痛苦，五百人整齐下马，面东跪拜辞行，泣不成声。那一幕，如同无家园可归的丧家犬，趴在别人门户的屋檐下，痛苦呜咽。袁左宗在接手那份字迹潦草的名册后，心情复杂，此次北凉“纳降”四百九十六人，年纪轻轻的西楚文人俊彦多达四百一十六人，除去广陵道世家豪阀出身的七十余名大家闺秀，西楚武将不过寥寥十数人。袁左宗手中那本名册开篇不记名字，只有某人手书的几行正楷小字，触目惊心，“大楚五百人，不可谈复国。楚姓居北凉，不得出西北。”“亡楚罪人曹长卿遗书”！

    东风解冻，化而为雨，就等那一声春雷惊蛰了。

    此时正值阴雨绵绵，大雪龙骑军的前行或多或少受到了阻滞，马蹄裹满泥泞，这让习惯了大漠烈日风沙的北凉铁骑很是不适应。

    徐凤年和徐偃兵袁左宗并驾齐驱，袁左宗转头瞥了眼夹杂在骑军中段的西楚“逃卒”，轻声道：“对北凉来说，长远是大好事，可眼下就是个烂摊子了。这帮士子到了西北，暂时肯定只能安置在幕后，怕就怕这些年轻气盛的世家子弟牢骚太盛，以至于最后迁怒北凉。到时候起了纠纷我们打骂不得，要不然就只好交给黄裳那帮人的陵州书院，远离边关战事，让他们先在书籍堆里打光阴。先前大半人甚至不愿意改换披挂北凉轻甲，就更别提悬佩凉刀轻弩了，牛千柱几人差点气得就要跟他们拔刀相向。”

    徐凤年安慰道：“读书人若是没有点风骨，那才是中原的可悲，不怕他们有傲气有傲骨，就怕他们就此消沉。秀才造反三年不成，西楚五百人而已，何况是在我们北凉，别说边军，估计随便拎出个弓马熟谙的凉州女子，都能打趴下他们两三个读书人，没什么好担心的。咱们也不用奢望他们很快转过弯来，而且我相信曹长卿的眼光，其中不少人应该是视野开阔的人物，等到他们真正领略过西北风光，加上有幽州郁鸾刀和流州寇江淮珠玉在前，自然而然就会丢开芥蒂。归根结底，老一辈西楚遗老也许恨徐家远胜恨离阳，但是他们毕竟不一样，大多在弱冠岁数，恨离阳远远多于恨北凉。我倒是担心这帮人……”

    说到这里，徐凤年自嘲一笑，没有继续说下去，有点为尊者讳的意思。

    袁左宗笑道：“怎么，怕身边一下子多出五百个赵长陵？哪天把持不住，就真反了离阳？”

    徐凤年没好气道：“第二场凉莽大战在即，我北凉燃眉之急都没解决，哪来的多余心思。”

    徐偃兵调侃道：“若真是如王爷先前所说，天下形势依照曹长卿原先的布局推进，那咱们北凉才是最舒坦的一方，只要和王遂联手牵扯住北莽南下就算完事，然后就可以在西北坐看堂下中原的风起云涌。王爷，我就奇怪了，这曹长卿既然连西楚的读书种子也愿意送入北凉，分明跟王爷也有些不浅的交情，为何偏偏在最后关头反悔？害得西楚复国竹篮打水一场空不说，连咱们北凉也没了火中取栗的机会。”

    徐凤年摸了摸腰间的北凉刀，感慨道：“我师父曾经说过，读书人无非四死，死乡野，死州郡，死一国，死天下。那曹长卿……原本是想着为一人死一国的，只是最后才改变了主意。我接触过的那些武道宗师里头，早年的天下第十一王明寅，为兄弟亲情而死，重出江湖前后，生死皆无愧。北莽拓拔菩萨活得最有野心，既要当天下第一的高手，又想做天下第一的功臣。邓太阿活得最潇洒逍遥，不管世道太平还是乱世，管你是不是帝王将相，我邓太阿都懒得理睬。唯独曹长卿活得最累，从不把自己当江湖人，从未走出过大楚庙堂。”

    徐偃兵看着道路上的满地泥泞，叹息道：“曹官子此心拖泥带水啊。”

    徐凤年讶异道：“徐叔叔你这话讲得有那么点才子气了。”

    袁左宗会心一笑。

    徐偃兵嘴角抽搐，转头笑道：“王爷，西楚那些年轻女子大多待字闺中，许多人每次见到王爷的眼神可都不含蓄，有四个字怎么形容来着？”

    袁左宗两边拆台，“欲语还休。”

    徐凤年无奈道：“这话就说得不厚道了。”

    袁左宗打趣道：“真正的烂摊子，是一不小心就要后院起火。如果我没有记错，二郡主对那位西楚皇帝可是从来算不上和气，而且王爷两位老丈人都不是省油的灯。北凉正王妃一事，王爷心里有数？”

    徐凤年默然，摸了摸额头，沉默片刻，终于开口道：“原先如何就如何，此事我从来没有犹豫。”

    徐偃兵点头道：“理该如此。”

    袁左宗突然说道：“谢西陲也在军中，若是能够得到此人相助，我北凉边军无异于如虎添翼，无论是把他放在凉州还是流州，都可当数万大军。”

    徐凤年笑了笑，“一山不容二虎，一庙不放两菩萨，以防寇江淮觉得我是不放心他，哪怕谢西陲真有心从军，我也不会把他放到流州，而且谢西陲毕竟还未熟悉边军事务，不如就先放在袁二哥身边？”

    袁左宗摇头道：“我袁左宗一人用谢西陲，不如凉州边军用谢西陲。他和寇江淮都是西楚最拔尖的兵法天才，经过一连串广陵战事磨砺后已经足以独当一面，”

    这两人用兵都极具想法，看似都是‘弃正求奇’剑走偏锋的路数，其实深究则大有不同，寇江淮用兵，擅长放弃城池，往往死地求生，凭借着飘忽不定的调兵遣将，在总体兵力劣势的情况下打出局部优势的战役，缓缓蚕食，骤然成势，当时在广陵道东线战场上就让赵毅大军输的莫名其妙，总觉得每一处战场都是寇江淮在大军压境。而谢西陲用兵虽然亦是出人意料，极为险峻，但是追本溯源，其实谢西陲还是更倾向于堂堂正正，力求一锤定音。故而侧翼流州战场需要用寇江淮的‘柔’，正面凉州战场需要用谢西陲的‘劲’。现在凉州关外左右骑军在抽调兵马后，已经伤及元气，不如把谢西陲交给何仲忽或是周康，也算一份补偿，至于官职高低，一看王爷的魄力，二看谢西陲的信心。”

    徐凤年小声问道：“那么袁二哥有没有帮忙做过些铺垫？”

    袁左宗眯眼笑道：“收买人心的事情，王爷比我娴熟。”

    徐凤年记起队伍中谢西陲那张哀莫大于心死的脸庞，没好气地嘀咕道：“还不是怕热脸贴冷屁股！”

    唠叨归唠叨，徐凤年还是拨转马头，与大军背道而驰。

    在年轻藩王离开后，袁左宗好奇问道：“儒圣曹长卿转入霸道，修为到底如何？”

    徐偃兵沉声道：“当世武评四人，拓拔菩萨已经跟三人有些差距，王爷和曹长卿邓太阿三人，如果各自交手，恐怕分不出胜负，只能分出生死。不过如果是在生死之上，我猜测三人会是一个循环，王爷胜邓太阿，邓太阿胜曹长卿，曹长卿胜王爷。当然，拓拔菩萨如果能够找到一柄趁手的兵器，也能够马上跨出天人那一步，其余人物，我只怀疑顾剑棠有不容小觑的杀手锏，其他人不用考虑。嗯，其实还有两人，也有机会，一个就是被王爷称为白狐儿脸的那个人，一个就是不知所踪不知敌友的观音宗澹台平静。”

    袁左宗笑问道：“那你和陈芝豹？”

    徐偃兵淡然道：“不值一提。”

    清楚徐偃兵恐怖战力的袁左宗皱眉问道：“这是为何？”

    徐偃兵笑道：“不死不休之后，活下之人，此生撑死了就是苟延残喘的寻常天象境界，需要多说什么？”

    袁左宗无言以对。

    ――――

    雄健威武的大雪龙骑军当中，那西楚五百余骑显得格格不入，不仅仅是南北体魄差异，还有气势上的天壤之别。

    刚好三十里停马休憩，徐凤年翻身下马，牵马来到那五百人附近，面对他这个与大楚国运纠缠不清的西北藩王，有人眼神不善，有人眼神麻木，有人眼神仇恨，至于那些眼神略带好奇憧憬的，毕竟更是忽略不计的少数。徐凤年来到负剑披甲的姜泥身边，她最近对他一直是避而不见能躲就躲的态度，甚至和那帮继续称呼她为皇帝陛下的西楚臣子也不如何热络。今天姜泥和十几位西楚世家女子待在一起，跟随北凉铁骑一路北上，所有女子皆是相互照拂，她们大多数原本以为进入北凉军中，无异于羊入虎口，并非没有各种各样的担忧，尤其是自幼见惯了广陵大小宴会的曲水流觞，见惯了风花雪月和清谈名士，突然见到这么多铁甲铮铮沉默寡言的北凉骑军，身为柔弱女子，如何能够不忧心自己的前途未卜？只到皇帝陛下御剑而至，以及亲眼见到了那个名动天下的年轻藩王，她们这才稍稍宽心几分，随着向北行军半旬，现北凉骑军悍卒绝无半点扰骚，尤其那个北凉王对大楚五百人多有额外照顾，她们就断断续续有了些笑脸，偶尔跟随大军停马河边，她们开始会情难自禁地嬉笑打闹起来，她们为战马洗鼻刷背喂养精粮的事务也做得有模有样。

    徐凤年走到官道旁那棵环抱柳树附近，没有径直走入树荫中，离着姜泥和那些正值妙龄的豪阀女子还有七八步，不等徐凤年开口说话，就有四五名腰佩刀剑的年轻人快步走来，靴子沾满黄泥，早已不复见当年玉树丰姿，这些年轻人也不说话，只是脸色阴沉地盯住徐凤年。

    徐凤年望向姜泥轻声道：“曹长卿很快就要到达太安城外，要不要去看最后一眼？我可以随行。”

    其中一人按住那把始终不愿摘掉的佩剑，满脸悲愤道：“徐凤年，你难道要阻挡尚书令入城？！难道要为离阳赵室那做看门狗？！”

    徐凤年摇头道：“我还不至于此。”

    远处，一队凤字营骑军虎视眈眈，疯子洪书文更是抱刀而立，眼神凶悍。

    另一人怒道：“我大楚尚书令，不需要你徐凤年惺惺作态为他送行！”

    徐凤年温和道：“有些事，你说了不算。”

    姜泥终于低头说道：“棋待诏叔叔说过，先前京城一别即是诀别，他不许我北上。”

    徐凤年平静道：“别听他的，既然如今你已经离开了广陵道，万事就顺你本心，你想要见曹长卿，就去见他，我陪你便是。”

    她抬起头，泪眼朦胧，“可以吗？”

    徐凤年眼神坚毅，微笑道：“有我在，天下无不可之事。”

    不等柳树下那几位西楚读书种子义愤填膺地阻拦，听到那句话后涨红了脸颊的女子们，个个眼神亮，纷纷出声，无一不是劝说皇帝陛下与北凉王携手北去太安城。

    不远处的谢西陲有些无奈，哭笑不得。

    得，这还没到北凉，就内讧了。

    姜泥深呼吸一口气，使劲点头。

    然后。

    然后她就自己御剑掠空而去了……

    看到一脸吃瘪的年轻藩王，附近的女子们几乎人人掩嘴角笑，洪书文那帮凤字营也忍着笑意十分辛苦。

    徐凤年转头瞪了一眼洪书文他们，后者赶紧装作啥事都没有生的欠揍模样。

    徐凤年拔地而起，如一挂白虹升起于大地。

    地上众人，不论北凉铁骑还是西楚难民，皆是目眩神摇。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]