    徽山紫衣轩辕青锋不知何时来到了九九馆，跟一眼就认出她的年轻店伙计要了一份招牌的羊肉火锅，她面无表情地提起筷。

    有个人，不但比吴见柴青山这些老人更接近钦天监，甚至比洛阳邓阿曹长卿还要更近。

    少女站在一堵高墙的墙根后，她伸手扶了扶有些遮住眼帘的歪斜貂帽。

    没有人她何时来到此地，不光是钦天监门口仙人不曾发现，甚至就连专注于迎敌的徐凤年都没有察觉。

    而她其实距离那些沦为棋的重骑军，只隔着一堵墙而已。

    作为刺客，她杀的人其实并不多，甚至准确说来，屈指可数。

    比如最早武评的天下第十一王明寅。

    还有京城看门人柳蒿师，当年分明已经逃过了大秦皇帝附身的徐凤年追杀，到头来却给她宰了，被当球踢着玩。

    除了杀徐凤年，她的失手其实只有一次，就是阻挡王仙芝进入北凉。

    这一次，她不允许自己失手。

    大街之上，四多骑开始相向而冲。

    如果这一次依然∮被徐凤年的十二飞剑阻挡，想必下一次就是仅剩千余骑倾巢出动了。

    但是徐凤年的飞剑意气显然已经消耗殆尽，八柄飞剑都已经接近碎裂边缘，不得不重返袖中。

    事实上徐凤年一气绵长至此，如果是对阵人间精骑，已经不亚于一千六了。

    化身虹光的白鹿仙人却没有给徐凤年换气的机会，四多骑已经奔雷而至。

    徐凤年眉心枣印熠熠生辉，嘴角渗出一缕血丝。

    双手抬起，起手剑势。

    生平仅有尺剑，有蛟龙处杀蛟龙。

    两袖青龙。

    想当年，那个羊皮裘老头扬言要传授他这招与剑开天门齐名的剑招，年轻世殿下还纳闷独臂老人如何两袖青龙？

    一甲之前，偌大江湖仅一人。

    一甲之后，大雪坪剑来二字。

    年轻剑客揭幕，是御剑大笑过广陵。

    老人谢幕一战，是广陵江畔一剑破甲两千六。

    入江湖时惊艳，出江湖时潇洒。

    这就是李淳罡。

    千年以来，独此一人可与吕祖并肩的李淳罡。

    曹长卿和邓阿几乎同时瞪大眼睛，便是这两位武评四大宗师中的，也有些疑惑和震惊。

    他们依稀可见一位羊皮裘老人站在了徐凤年身边，这一次出现，不同于先前嵬驿馆街道上的“形似”。

    这一次，是神似！

    伛偻老人站在年轻藩王身后，微笑道：“臭小，这次就当诀别了吧，以后别没事没事就烦老夫，该走就走，老夫自己都没啥留恋的了，你为何放不下？”

    徐凤年轻轻点头，两袖之中，磅礴至的青色罡气疯狂流泻。

    “你小是要老夫在江畔一战啊，如此逞强？不后悔？”

    “不比她强，以后没那脸皮去接她。”

    “倒也是，老夫当年就比绿袍儿厉害，要不然她也看不上眼。对了，别仗着武功高，就欺负她。老夫是过来人，知道会后悔的。记住，仗着女喜欢自己，就不晓得珍惜，最要不得。”

    “不用你唠叨。”

    “臭小！”

    “以前都是看你耍帅，要不然最后这次，换你好好瞧瞧？”

    “行啊。”

    两袖青龙，一左一右，如洪水决堤，各自如一条大江东奔西走。

    李淳罡身形逐渐消散，眼中充满缅怀和激荡，最终轻声道：“年江湖，有我李淳罡，有王仙芝接班，如今又有你徐凤年……无酒也无妨了……”

    两条青色蛟龙一冲而过，四多骑金甲骑士大多数人仰马翻，有五六十骑竭尽全力逆流而上，但是满身金光依旧迅速涣散。

    大街尽头的墙壁，轰然倒塌。

    但是这幅兵败如山倒的颓势画面中，有四骑最为瞩目，他们“生前”在军中的官职秩大多不高，单枪匹马的战力更是远不如那些骑军将领，可无一例外，他们都是晋心安前往大营中亲自额外挑选出来的骑卒，在这之前，他们在马禄琅的重骑军中并不起眼，当时被选中临时加入钦天监之战，其实这四人都感到莫名其妙，也未深思，只当是自己不小心入了军中大人物的法眼。这四名骑军自然不清楚他们在征北大将军马禄琅眼中，也许只是重骑军中的普通一员，但是在练气士宗师晋心安看来，却是各自身负某种气运的存在，四名骑士祖辈分别来自老离阳东越北汉以及西楚遗民，所以他们才是对付徐凤年和北凉的真正杀手锏，将会是这场大战中用心最为阴险的陷阱。四名脱颖而出的骑士虽然冲势受挫，但依旧在逐渐接近徐凤年，为首一名骑军手持金色长枪，胯下战马在距离徐凤年身侧五步外，实在无法再向前推进一步，悲哀嘶鸣中，战马高高仰起双蹄，骑军手中长枪的枪尖一寸一寸递出，刺向徐凤年的头颅。

    战马终于支撑不住，双蹄砸在地面，而那杆长枪也顺势向下划去。

    但是长枪如冰雪靠近火炉，眼睁睁在徐凤年肩头几寸外消融。

    这位祖父曾是东越镇东大将的离阳骑军都尉随之灰飞烟灭。

    无形中屹立于东越国都的那根气运柱，如遭雷击，轰然震动。

    接下来是旧北汉境如今的蓟州附近，又出现一阵震撼，许多旧北汉春秋遗民都感到一种玄妙的心神不宁。

    迎来中原第一位女皇帝的西楚帝都，许多，不论是正在书房捧书的士林大儒还是在私塾背书黄口小儿，都停顿了一下，莫名其妙后也就继续看书读书。

    当最后那名父亲战死于西垒壁战场的重骑军士卒也金光碎裂，整座安城上空骤然响起一声悲愤龙吼。

    徐凤年身躯先后出现四次细微颤动，尤其是最后一次，竟是从眉心渗出鲜血。

    有位仙人抓住机会悍然出手，试图联手重创那位强撑一口气的年轻藩王。

    徐凤年重重吐出一口浊气。

    浊气之中布满血丝。

    吐出这口旧气和淤血后，位于他头顶上空的数柄飞剑看似颓然落下，名仙人有惊无险地绕过了这场落雨，身形轻灵，在钦天监大门和年轻藩王之间，位龙虎山仙人一闪而逝，一闪而现，迅速向徐凤年逼近。这些无力支撑的絮乱飞剑只不过是略微拖延了他们一瞬而已。

    但就是珍贵至的这一瞬，大拇指按在左侧腰间北凉刀的徐凤年轻轻一推，凉刀几乎全部出鞘，仅留刀尖在鞘内。

    徐凤年双脚扎根不动，身体后仰，而未曾完全出鞘的凉刀刀柄，刚好撞在一名拂尘横扫的仙人胸口。

    仙人之躯如同昆仑玉碎。

    双脚不动但是身体后倾的徐凤年，在刀鞘顶端蜻蜓点水触及地面后，整个人重新站直，又是一推刀柄，第二名仙人又被凉刀如出一辙地撞碎仙身。

    当最后一名仙人放弃近身搏杀的念头时，徐凤年五指突然握紧，出鞘凉刀轻轻一颤，没有继续顺势刀滑入鞘，而是逆势而出寸余。

    正在后退的仙人背后顿时起惊雷。

    名仙人转瞬间便白虹消散。

    大街上五余铁骑更是全军覆灭。

    就在此时，一道娇小身影掠向白鹿，手刀恰巧刺中了那位在白鹿背上刚刚凝聚成形的仙人胸膛。

    她一击得手，毫不犹豫就迅速后撤。

    但是那团金光的炸裂，仍是重重撞击在了她的身躯。

    她的撤退线上，接连数次穿墙而过，当她好不容易在远处停下身影，咳出一口鲜血，然后扶了扶貂帽，抬起手臂擦了擦嘴角，轻轻一跃，坐在墙头，从口袋里掏出一块来时在上买的葱油饼，低头咬了一大口。

    曹长卿和邓阿相视一笑，杀了个仙人吃块饼，真是挺相得益彰的……

    钦天监大门口，在白鹿仙人被莫名其妙给一个小姑娘偷袭成功后，莲花冠老真人和手持符剑的初代祖师爷终于同时出手了。

    徐凤年脚尖下刚才出现一小片裂缝，是为了不后撤半步而让鞋底摩擦地面造成的。

    名仙人虽然无功且不得返，就像徐凤年的落剑拖延了他们的前冲，他们也顺利拖延了徐凤年的换气。

    手中提剑的龙虎山初代祖师飘然而至。

    徐凤年新气未起，仍是强行与之对冲。

    左手刀终于出鞘。

    老旧凉刀与符剑郁垒铿锵撞击在一起。

    面如冠玉的“年轻”初代祖师倒滑出去十数丈，几乎就要撞入钦天监大门，但是笑脸灿烂。

    徐凤年前掠十步，倒退不过九步，但是莲花冠年迈仙人的身体竟是直接穿过了提人，两位仙人互换位置，后者一掌拍在徐凤年额头，口吐两字。

    “开山！”

    徐凤年脑袋向后微微摇晃，脚后跟离开地面，脚尖使劲踩地。

    一步。

    仅仅后退一步。

    但仍是没有退出先前与六十多位仙人的那个位置。

    一掌击中徐凤年额头的莲花冠老真人向后飘去，同时提剑仙人又在这条笔直线上一穿而至，笑眯眯道：“满风雷。”

    徐凤年一脚前踏，双手持刀，毫不拖泥带水地一刀劈下。

    刀竖剑横。

    刀剑之间，风起云涌雷滚动。

    年轻容貌的祖师爷那袭道袍两袖疯狂翻滚，徐凤年的鬓角发丝亦是肆意飘拂。

    莲花冠仙人的身形几乎与持剑祖师重叠，右手一掌透过刀剑，狠狠推在徐凤年心口。

    似乎为了增加这一掌的无上威势，年迈仙人左手按在了右掌后背，轻喝道：“登天！”

    一重重雄浑劲道，如同仙人层层，绵绵不绝地透过徐凤年心口，以至于徐凤年对应心口的后背，那一处的缟素麻衣突然鼓荡而起。

    眉心紫金但是脸色雪白的徐凤年嘴唇微动，却未出声响。

    剑九。

    下一刻，两名仙人在钦天监门口左右并肩站定，虽然脸上没有流露出心有余悸的神色，但是比起先前的气定神闲，已经多出几分凝重。

    徐凤年不退反进。

    提剑仙人一挥衣袖，抬臂横剑，一夫当关，作势要拦住年轻藩王的去。

    徐凤年心口和后背都已是鲜血流淌。

    眉心更是开裂，触目惊心。

    但是他依然前冲。

    ――――

    曹长卿有些无语。

    邓阿叹息道：“这真是要拼命啊。”

    原来那一人一仙，互换了一招。

    很简单至的一招。

    郁垒剑刺入徐凤年的胸口，凉刀刺入仙人的胸口。

    徐凤年推刀向前。

    直接将郁垒剑和龙虎山初代祖师一起撞入了钦天监大门！

    不仅如此，连那李家甲士的步军大阵也给一并冲开！

    北凉王徐凤年。

    就此进入钦天监大门。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]