    徐凤年缓缓吐出一口浊气，积郁已久。Ⅳ Ⅻ八 Ⅷ ⅣⅧ   Ⅺ 一中 文

    对于那位一心匡扶西蜀苏氏的老夫子，徐凤年确有怨气，如果不是他们赶赴蜀昭竖起复国大旗，许多北凉暗中埋藏在那里的棋子就不会那么快浮出水面，哪怕留着不用，也远比现在的尴尬形势更好，如果不是当初陈芝豹没有彻底跟北凉撕破脸皮，那些曾经耗费北凉无数精力财力的间谍死士就要十不存一，要知道在师父李义山的既定方略中，一旦离阳朝廷在未来的凉莽战事中打定主意拖后腿，北凉就会直截了当地锋指蜀昭，以此作为北凉后继粮草兵源的战略大后方，故而对于蜀昭两地的持续渗透，北凉称得上不遗余力，远比中原更为重视，因此某座郡王府兢兢业业的某位勤勉管事，传道授业的古板私塾先生，奔波于市井的贩夫走卒，青楼勾栏取媚恩客的丰韵花魁，甚至是蜀昭军伍中的实权校尉，都有可能是拂水房的死士。

    退一万步说，蜀昭和北凉由于被陈芝豹拦腰斩断，就算徐家铁骑最后不曾守住北凉，以至于那些拂水房棋子到最后都无法建功，但最不济，那些人，能够仅是带着一种不为人知的遗憾，慢慢老死于蜀昭两地。而不是像现在这样，如游魂野鬼，曝晒在光天化日之下，不但陈芝豹知晓他们的身份，甚至恐怕连离阳赵勾都开始悄悄录档，只等将来便于秋后算账。

    对于苏酥，徐凤年谈不上如何记恨，这个年轻人本就是连甩手掌柜都算不上的牵线傀儡，大势之下，更是只能随波逐流。在蜀昭两地苏酥拉着目盲琴师假扮少侠魔头，混迹江湖肆意游荡，未尝不是一种类似借酒浇愁的情绪。而对眼前这位曾经赠送自己新剑“春秋”的齐姓铸剑师，徐凤年只有敬佩。

    说到底，徐凤年愤怒于赵定秀的临阵倒戈，但是他更怨恨自己的大意。

    某些时候，君王一言可兴邦也可亡国，史官一言定人青史留名还是遗臭万年，武将一言更是决胜负定生死。

    兵者，国之大事。

    绝非戏言。

    也许心思单纯的苏酥只是愧疚于他和老夫子的背信弃义，根本就想不到那些扎根蜀昭多年的北凉死士，想不到更深层次的凉莽大战格局，这个出身天潢贵胄的年轻人，毕竟从他懂事起就只知道，自己是个在北莽混吃等死的普通遗民，只知道老夫子是个迂腐严厉的不得志老书生，齐叔叔无非是个力气大些的打铁匠。什么钟鸣鼎食，什么君王社稷，什么西蜀皇叔死战城门，什么西蜀与国共同赴死之臣冠绝春秋，除了襁褓之中包裹幼儿的那幅金黄纹龙蜀锦，他没有穿过一天太子蟒服，所以他全然不懂那些慷慨激扬。

    苏酥偷偷抽了抽鼻子，尽显其性情软弱，毫无枭雄心性可言。

    他只憧憬江湖，并不喜欢那种陌生的庙堂官场。

    亡国后苏氏旧臣见到自己的那种热泪盈眶，那种跪拜大礼，非但不会让这个心无大志的年轻人感到欣喜，他只会觉得千斤重担压在了他肩头。

    私底下，他曾经对心仪的目盲女琴师自嘲说道：百无一用是苏酥。

    不知何时，没有和苏酥三人一起来此的韦淼苗女，这对夫妇已经站在齐姓铸剑师身后，无形中隔开人流。尤其是当服饰绚烂扎眼的苗疆女子笑嘻嘻拧碎一名登徒子的手掌后，人群里只是来武当山烧香的善男男女就开始鸟兽散，一些自负武艺在身的江湖人倒是大多没有远去，但也隔着些距离谨慎地冷眼旁观。

    韦淼上前几步，开门见山道：“蜀王要我捎句话给你们双方，过境无碍。”

    徐凤年现齐姓铸剑师皱了皱眉头，心中了然，便问道：“他这句话是什么时候递给你的，春雪楼变故之前，还是之后？”

    韦淼漠然道：“我不会说，这也不重要。”

    徐凤年不再理睬这名声名远播的南诏第一大宗师，望向齐姓铸剑师，“也替我捎句话给6老夫子，北凉与蜀昭的关系，不比北凉与中原别地，一旦我们守不住拒北城，蜀昭注定很快就需要直面北莽铁骑，所以两万人是最少，而且必须是精锐，否则到了我们北凉只会帮倒忙，也只能是送死。”

    齐姓铸剑师点了点头。

    尘埃落定，苏酥刚要转身离去，就听到年轻藩王笑问道：“砸了这么多本钱，称得上天底下最贵的一支姻缘签了，不试试手气？”

    苏酥仍是执意要走，不料袖口被人扯住，转头望去，她虽闭眼，却显然满脸希冀着。

    苏酥顿时心一软，板着脸走回桌前，握起竹筒，一阵剧烈摇晃，终于摇出一支竹签。

    徐凤年伸手拿起竹签，瞥了眼，然后流露出怜悯神色。

    苏酥的心情瞬间跌入谷底。

    经过先前那场深受内伤的风波，此刻雪上加霜的年轻人再无半点玩世不恭的风采，又红了眼睛。

    徐凤年叹了口气。

    苏酥转头对目盲女琴师挤出一个笑脸，“走吧，这签不灵。”

    薛宋官微笑点头。

    徐凤年挑了一下眉头，“不灵？！”

    苏酥连斗嘴的精气神都没了，拉起她的手就要走。

    只听背后传来一句，“第三十九签，‘意中人，人中意’。上签。哦，原来是不灵啊。”

    苏酥如遭雷击，以奔雷不及掩耳之势转身抢夺徐凤年手中的那支姻缘签。

    徐凤年持签的手臂高高躲过，“先给钱，一百文！”

    苏酥怒目相向，“还收钱？！”

    徐凤年另外一只手拇指食指轻轻捻动，“钱爱给不给，签爱看不看。”

    薛宋官笑了笑，默默掏出一只织工锦绣的秀气钱囊，就要给钱。

    苏酥一把握住她的手腕，狠狠盯着徐凤年，咬牙切齿道：“真是好签？”

    徐凤年懒洋洋地撂下一句话：“爱信不信。”

    就连性情木讷的齐姓铸剑师都有些于心不忍，咱们太子殿下遇上了这位年轻藩王，真是糟心又遭罪。

    薛宋官依然给了一百文，不过她伸出手摊开手掌。

    签，无论好坏，她都要收藏。

    与此同时，当世指玄境造诣仅次于桃花剑神邓太阿的目盲琴师，气势勃。

    她不给这位年轻藩王半点机会去更换竹签。

    签，无论上下，她都要真实的那一支。

    徐凤年笑着递出竹签，苏酥抢先抓在手中，然后愕然。

    徐凤年唉了一声。

    薛宋官的黯然神色一闪而逝。

    察觉到她的细微变化，苏酥立即醒悟过来，气急败坏道：“姓徐的！你个挨千刀的王八蛋！”

    徐凤年哈哈大笑，“念错了念错了，是第八十一签，比上签还要好些，上上大吉之签！”

    薛宋官猛然抬头，面对苏酥，她满脸匪夷所思。

    苏酥狠狠抱住她，带着哭腔，道：“是真的好签，真的！”

    徐凤年优哉游哉摇头晃脑道：“八十一签，‘可妻也’！”

    薛宋官微微挣脱开苏酥的怀抱，她侧过身，竟是破天荒脸颊绯红，然后向年轻藩王郑重其事地施了个万福。

    也许是感激他在此摆摊解签，让苏酥摇出了这支她做梦都没有想到的好签。

    也许是庆幸于当年他没有死于那场北莽雨中小巷的刺杀，让自己认识了苏酥。

    也许是感恩他在最后关头的挽留，无异于帮苏酥解开了心中死结。

    徐凤年摆了摆手，打趣道：“薛姑娘，说句心里话，这只酥饼真配不上你。他摇签，当然会是大吉大利的好签，可薛宋官你却是实打实的遇人不淑啊，所以换成是你来摇签的话，我敢断言，肯定是下

    签。”

    苏酥早就给徐凤年折腾得没剩下半点精气神，就连那句“放你娘的狗屁”也听着软绵无力。

    徐凤年痛打落水狗：“酥饼，既然是好签，就再给一百文嘛，多喜庆的事儿，这点小钱节省不得。”

    苏酥二话不说，牵着薛宋官就走。

    虽是仅次于老夫子赵定秀的扶龙之臣，可齐姓铸剑师到了蜀昭，却从不掺和军政事务，他向徐凤年抱拳告别，徐凤年同样起身抱拳相送。

    既然相逢于江湖，那就别于江湖。

    只有江湖，没有庙堂。

    ――――

    春秋之后，有两场宗师之战，最让离阳江湖心生神往。

    一场是李淳罡和王仙芝战于东海之上。

    一场是新凉王徐凤年、桃花剑神邓太阿和大官子曹长卿，三人乱战于太安城。

    至于拓跋菩萨与邓太阿之战，或是徐凤年和拓跋菩萨转战西域千里，由于旁观者不多，远不如前者更加声势浩荡。

    而今日茅屋之前，就更显寂寞了。只有寥寥三名看客，而且都不是那种喜欢搬弄唇舌的道教中人，想必到最后，江湖多半都不会听说这场巅峰的矛盾之争。

    不过对战双方，一位曾是白衣入太安早早享受人间至誉的得道高僧，一位是手握王朝半数兵力权柄的国之砥柱，肯定都不在乎那些江湖虚名。

    顾剑棠突然哑然失笑，收回手掌，摇了摇头，欲言又止。

    白煜眯着眼睛，瞧不真切，低声好奇问道：“怎么还不打？”

    齐仙侠淡然道：“打完了。”

    白煜愣了愣，“怎么，如今江湖流行打架比吵架还要快了？”

    齐仙侠身形笔直站在屋檐下，从他这个方向，虽然只能看到白衣僧人的背影，但是齐仙侠依然能够凭借那件雪白袈裟的细微颤动，快若奔雷，只是被李当心强行压下罢了。

    方丈天地。

    一件袈裟，即一座小千世界。

    那个世界只是白煜韩桂看不清楚，若是一旦置身其中，就真是天翻地覆了。

    简而言之，顾剑棠看似轻描淡写甚至仿佛没有出手的一刀之威，如果换成另外一人来扛，身处雄山之脚，那便要被开山摧峰，身处大江入海口，大江就要被海水倒灌数十里。

    白衣僧人胸前的那串挂珠缓缓安静下来。

    就在此时，大莲花峰北方的一座大峰峰顶轰然碎裂，声响沉重如雷。

    顾剑棠无奈道：“李当心，这不合适吧？”

    白衣僧人笑道：“不好意思，贫僧在上山之后，看道士们每日清晨打拳，也有所悟，学了那四两拨千斤。”

    嘴上说着不好意思，可是中年僧人看上去真没有半点不好意思的觉悟。

    顾剑棠冷哼一声。

    白衣僧人犹豫了一下，脸色认真道：“力大气庄，与王仙芝的一力降十会，有异曲同工之妙，换做王仙芝来扛，你也能让他受伤，当然想要凭此胜过王仙芝，仍是不现实。”

    顾剑棠平静问道：“仅是如此？”

    白衣僧人笑道：“当然，最关键是你此招能损人气数，若是给你接连砍上七八刀，王仙芝也要迅猛跌境，要不然我也不会将你这一刀，取巧拨至后头那座山峰。”

    顾剑棠自傲道：“我能连出十二刀！”

    白衣僧人没好气道：“你以为自己有姓徐的从高树露那里继承来的天人体魄？并且同时身兼气机流转生生不息的武当大黄庭？王仙芝三四拳就能砸死你！”

    顾剑棠冷笑不止。

    白衣僧人摸了摸自己的光头，“你还真不信，当世真正知晓王仙芝的厉害，屈指可数，李淳罡，徐凤年，最多加上一个洪洗象，其他连等邓太阿曹长卿都无法理解透彻，毕竟那两人不曾与王仙芝真正有过生死之争。还有，贫僧哪怕不用那武当拳法精髓，站着不动让你砍十二刀，贫僧身形依旧能够不动如山。只是不久以后要亲自出马做件事，没办法在这里折损气力而已。”

    顾剑棠默然无言。

    白衣僧人叹息道：“顾剑棠，你若是能够心无旁骛地执着于刀，未尝没有机会去争那天下第一人。”

    顾剑棠恢复常色，笑道：“刀在顾某人看来，只能是沙场杀人的凶器，用来争夺江湖名头，太糟蹋它了。”

    剑在江湖得风流，刀在沙场饮饱血。

    这兴许就是大将军顾剑棠心底的真实认知。

    顾剑棠最后问道：“我想知道，天底下到底有谁能破你金刚体魄？”

    白衣僧人摸了摸自己的脑袋，伸出三根手指，“邓太阿的太阿剑。”

    顾剑棠点了点头，他已经猜到了。

    白衣僧人继续道：“贫僧媳妇的鼾声。”

    顾剑棠深呼吸一口气。

    不打招呼就直接走了。

    第三人，他已经根本不想知道。

    白衣僧人犹然叨叨叨说道：“再就是贫僧女儿手里的小木槌，喜欢拿她爹这颗脑袋当木鱼敲，闺女不晓得心疼爹，当爹的自然是真疼。”

    白煜和韩桂相视一笑。

    天下难事，到了白衣僧人李当心面前，好像都不难啊。

    韩桂突然脸色苦涩道：“先生，那座损毁山峰？”

    白衣僧人转头笑眯眯道：“找姓徐的要钱修缮去！”

    韩桂想了想，“倒也是个好法子。”

    作为凉州刺史，白煜连忙摆手道：“要不得要不得！咱们北凉如今银子不多了！”

    在顾剑棠离去没多久，去购置胭脂的那一行人比预料更早返回。

    后头小道童清心余福两个孩子偷着乐。

    前头三人，李东西扯着吴南北的耳朵，李当心媳妇扯着自己闺女的耳朵。

    妇人懊恼气愤道：“李子，你还是娘的亲闺女吗？要不是你拉着笨南北听你说江湖，耽搁了时间，否则他早些去玉清观，能买不着烟柳坊的绵燕支？！”

    李东西扯着笨南北的耳朵，气咻咻道：“都怪你！什么烟柳坊绵燕支都是你说的！也不晓得早些说！”

    吴南北委屈道：“师娘，李子，我一开始就没想到师父私藏了银子啊。”

    三人一起望向那位白衣僧人。

    中年僧人双手合十，抬头望天，喃喃道：“佛祖保佑，今晚能有饭吃。”

    此时，在场众人，无人得知白衣僧李当心胸口的那串佛珠，其实串起一百零八颗桃木珠子的绳线，既因为常年磨损，更因为顾剑棠那一刀，已是消散如烟。

    虽无绳线，但是佛珠依旧成串，竟是李当心用一气呵成。

    世事无常。

    当心如常。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]