    徐凤年是一个人返回清凉山，姜泥去了武当山，说是挂念那里的菜园子，趁着还有些春雨，如果再不种下点什么东西就来不及了。大概是以为徐凤年会折去凉州关外的拒北城，徐渭熊专门让拂水房给他捎了一封“家书”，意思很简单明了，不管关外军务如何紧急，你徐凤年必须先回一趟清凉山，这件事没得商量。徐凤年对此哭笑不得，当然明白二姐的良苦用心，是怕他因为兴师动众接回小泥人的缘故，心里有鬼就不敢去见梧桐院的6丞燕，这位北凉道官方认可的正妃。其实徐凤年并没有“躲债”的念头，有些话不说就是个心结，说开了心头就有个伤疤，两者未必有好坏之分，但是徐凤年在当初离开北凉的时候，就已经想好如何面对6丞燕，不是说什么你6丞燕以后还会是北凉的正妃，而是三个字。当徐凤年和她一起走出梧桐院，走到听潮湖的湖心亭，当她听到那三个字后，笑意恬淡，轻轻往湖里抛了一把饵料。然后那个不怕王仙芝不怕离阳君王不怕北莽大军的年轻藩王，天不怕地不怕连仙人也敢杀的徐凤年，略显局促地坐在她身边。6丞燕不说话，他也不知道说什么，两只年幼虎夔没有眼力劲地拼命往他身上蹭，徐凤年狠狠瞪了一眼，两个可怜的“小家伙”顿时吓得跑出亭子，又舍不得离去，只好趴在台阶下懒洋洋晒太阳，等着主人回心转意。

    所幸有王府管事宋渔帮这位北凉王解围，说是副经略使宋洞明有要事相商。徐凤年如释重负，告辞离去，6丞燕起身相送，柔声说了句王爷你回头再写一幅春联吧，找人送到武当山去，以后别说什么对不起，真的不用。徐凤年欲言又止，随即一笑，大概这就是一家人的味道。他执意要送她先回梧桐院，一路上随口问了些老丈人6东疆的事情，6丞燕好像也看开了，对于这位跟她已经父女关系决裂的新任凉州刺史，言语中既无刻意的疏离，也没有多余的亲近，徐凤年对此也不知如何开解，主要是怕自己画蛇添足，清官难断家务事，就在于道理和情分的尺度太难拿捏，照理说，徐家对6家可谓处处照拂，但显然6家仍是觉得亲家做得不够，从来不觉得家族在北凉的水土不服是自身原因，而是视为清凉山的扶持力度不够，以及6丞燕的不吹枕边风。

    徐凤年在把6丞燕送回梧桐院后，看着那个纤细柔弱的背影，他犹豫了一下，终于下定决心。之后跟随宋渔前往宋洞明位于半腰的那片绵延成势的密集官衙，后者没有像以往那样随意，出乎意料地亲自站在门口相迎，徐凤年和这位北凉道副经略使在衙厅落座后，宋洞明不等胥吏端茶送水，就开门见山说出了缘由，原来是6东疆升任凉州刺史后，一下子就提拔了十数位6氏子弟进入刺史府，而且有几项涉及到四品官身的任命，本该必须经由经略使府这边批红勘定才能生效，但是看6刺史的架势分明是想要先斩后奏了，说实话，先前宋洞明对于原凉州刺史田培芳的辞任和6东疆的填补空缺，没有点头但也没有摇头，如果是寻常官员，也就该大致摸清楚宋副经略使的底线所在了。徐凤年沉吟不语，归根结底，症结不在刚刚换了个父母官的凉州官场，甚至不在6丞燕和6东疆身上，而是就在他徐凤年身上，这两年他对赴凉以后6家的观感算不上有多好，但是很多事情上他不明确表态，北凉上下抓不准他这位藩王的心思，就只能处处忍让退让，尤其是拒北城一事上吸纳了6氏子弟担任实权官职，北凉官场自然而然就对6家不敢小觑，尤其是这次6东疆破格升官，无疑助长了6家的气焰。宋洞明脸色平静，但是心底难免有些积郁，原本他对6东疆还心存结交，不曾想这位享誉中原的青州名士竟然如此得寸进尺，以至于有可能打乱凉州格局，宋洞明何尝不知白煜对6东疆担任凉州刺史一事是持有异议的，所以6东疆此举，无异于打了他宋洞明一个没有声响的耳光，想必白煜这个时候正在那里隔岸观火。徐凤年叹了口气，跟宋洞明没有多说什么，只说那三项任命在经略使府邸这边暂且搁置，他会亲自去一趟凉州刺史府。然后徐凤年换了一个话题，笑着说经略使李功德也递交了辞呈，只保留拒北城监造一职，然后李功德向自己推荐了你宋洞明作为北凉道历史上的第二任经略使。宋洞明没有答应，只说北凉目前仍需要李功德这位老成持重且声望足够的本土官员担任经略使，否则如今凉陵幽流四州的刺史都换成了外乡人士，如果他宋洞明一旦升任经略使，可谓雪上加霜，难免会让北凉本地士子心生怨望。徐凤年也没有强求，只说让宋洞明再考虑考虑。

    徐凤年离开衙厅后，轻车简从去往那座凉州刺史府邸。坐在车厢内，徐凤年手指下意识抚摸腰间悬挂的那枚龙衔尾玉佩，宋洞明为何放弃唾手可得的经略使位置，并不奇怪，比宋洞明晚到北凉的白煜，如今在清凉山位卑而权重，这位白莲先生在官面上的身份并不显赫，但是他身边已经聚拢有一拨志同道合的年轻俊彦，白煜只差一个名分而已，一旦宋洞明腾出副经略使的座椅，白煜毋庸置疑就要坐下，显然在宋洞明眼中，副经略使的位置就像一座险要关隘，绝对不能让给虎视眈眈的白煜，否则名正言顺的后者就会在北凉官场真正崛起，宋洞明决意要在副经略使的座椅上再坐两三年，到时候只要凉莽大战落幕，北凉文武官员论功行赏，一个官身不够分量的白煜，一步慢步步慢，将来就很难成为他的心腹大患了。徐凤年会心一笑，宋洞明的这份阴私心思，他没有揭破的打算，其实这是好事，这意味着宋洞明已经有了在北凉扎根的迹象，至于会不会亏待白煜，徐凤年顾不上，话说回来，如果宋洞明真能挑起白煜的争胜心，才是北凉天大的好事。

    当徐凤年的身影出现在刺史官邸大门外，胥吏吓得一个个屁滚尿流，赶忙打开中门迎接大驾光临的北凉王，徐凤年快步走入，没多久就看到二三十号刺史府大小官吏拥簇着那位身穿紫袍的6东疆，徐凤年一笑置之，离阳刺史按律是正三品官员，官补子也就应该是绣孔雀，而北凉道的凉州刺史历来比幽州陵州高出半品，即是从二品大员，这在离阳朝廷吏部那边很早就是报备存档的，挑不出半点毛病，但是北凉历任凉州刺史都没有谁胆敢正大光明穿上绣二品锦鸡的官服，一二紫三四绯之后皆青绿，这是离阳官场的规矩，所以紫袍官服和大红官袍之间有着一道不可逾越的鸿沟，在太安城，以尚书省为例，六部尚书是正二品，当之无愧的紫袍公卿，但是六部当中绝大多数左右侍郎都是三品，依旧不得身穿紫服，永徽年间，之前唯有吏兵两部的左侍郎高配为从二品，在祥符以后，不但这两部的右侍郎也提升为从二品，就连礼部左侍郎也在今年擢升为从二品，而且成为离阳定例。6东疆可以算是北凉道第一位穿上紫袍官服的刺史大人，这在离阳版图内也是屈指可数的高品刺史，如果徐凤年没有记错，当今天下，应该只有北凉道凉州、靖安道青州和南疆唐州以及京畿南部边缘越州的一把手是从二品，所以说6东疆是仅在一正一副经略使之下的北凉道文官第三号人物，是说得过去的。

    一场突如其来的会晤，言笑晏晏，相谈甚欢，无论是凉州刺史官邸的老面孔，还是那十来张姓6的新面孔，看到始终笑容温和的年轻藩王后，都松了口气。如果说太安城是赵家天子脚下，那么凉州则是当之无愧的徐家门口，凉州刺史曾经空悬多年，凉州别驾其实就等于是刺史，而凉州将军向来是由北凉都护兼任，田培芳由幽州刺史升任凉州刺史后也没有任何改动，推崇无为而治，6东疆一改先前，一口气推出十数位6氏子弟，加上沉寂多年的石符出任凉州将军，亦是动静不小，凉州军政两位一把手的翻云覆雨，如何能够让耳目灵光的凉州官员继续老神在在？好在王爷今日一席谈话后，对新人旧人两拨刺史府邸官员都流露出肯定的意思，点名道姓嘉奖了七八人，对新人寄予厚望，对旧人持有欣赏态度，对于剑拔弩张的双方都没有棍子只有枣子，也没有厚此薄彼，这让刺史府老人尤为感激涕零，他们是真的担心6东疆当家做主后，塞进十来号6家人还不够，非要把他们都撵去坐冷板凳才罢休，一旦连王爷都对此默认的话，那就真是连神仙也挽救不了他们的仕途了。

    不知为何，今天亲眼见到了这位王爷，对6家有怒气，导致对清凉山也颇有腹诽的刺史府老一辈官员，肚子里那点愤懑一下子就烟消云散。

    大概是那个年轻王爷坐在椅子上谈笑风生的模样，太让人不由自主地心生敬畏了。

    徐凤年最后跟老丈人6东疆有一场私下的闲聊，外人不知道年轻藩王到底说了什么，但是只看到满面春风的刺史大人愈红光满面了。之后6东疆也主动收回了几项违例的任命，对那几位族人也好言安慰一番，许诺不用三年就会各自有一场大富贵，不但如此，6东疆还破天荒地第一次严肃叮嘱众人，让他们在这段时日内必须多加收敛，切不可辱没6氏门风。6东疆除了给家族吃了一颗定心丸，还有三名6氏成员在一夜之间被从族谱上除名，那一刻起，6东疆才有了几分6氏家主的气象。

    当白煜醉醺醺地从一座僻静府邸走出，突然看到一辆马车掀起帘子，他愣了愣，大步走去，上车坐入车厢，面对那个年轻人，白莲先生泰然自若。

    来北凉道副节度使府邸接人的徐凤年打趣道：“白莲先生，就不怕惹众怒？”

    白煜因为视力问题，习惯性使劲眯眼看人，笑道：“热灶烧不得，王爷还不许我烧烧冷灶？”

    徐凤年哑然失笑，转移话题道：“李功德说要辞去经略使一职，还有幽州刺史胡魁也想进入边军，白莲先生有没有想法？如果有，不妨直说。”

    白煜毫无忌惮，直截了当道：“王爷先说说看你的想法，当然还有宋副经略使的想法。”

    徐凤年也直言不讳道：“我的本意是让宋大人顺势升任经略使，由你补上副经略使，但是宋大人建言当下北凉时局已经有太多的‘外乡刺史’，不应当再多出一个外乡经略使。”

    白煜懒洋洋靠着车厢墙壁，嗤笑道：“哦？那简单，李经略使辞官后，宋大人做他的正经略使，让新任凉州刺史6东疆担任副经略使，再让陵州别驾宋岩这个北凉自己人担任幽州刺史。至于凉州刺史嘛……”

    说到这里，白煜伸出手指，指了指自己。

    舍我其谁。

    徐凤年默不作声，白煜笑道：“北凉道这么安排，是让宋大人为难，可如果我索要的官帽子小一点，跑去幽州当刺史，不再在宋大人眼皮子底下当官，可就是让王爷为难了。”

    白煜收敛笑意，“其实最适合做凉州刺史的人选，不是我白煜，而是原陵州刺史徐北枳。王爷且放心，不管如何，副经略使也好，刺史也罢，我都不去做。”

    徐凤年纳闷道：“那先生如何自处？”

    白煜掀起车帘子一角悬在挂钩上，清风扑面，为车厢带来几分凉爽，白煜叹息道：“关键不在我如何想，而看王爷魄力有多大。”

    徐凤年愈疑惑，“先生此话怎讲？”

    白煜沉声道：“北凉地狭，是老黄历，如今坐拥第四州流州在内的广袤西域，再增添一个凉州关外以拒北城作为支点的第五州，那就足够成就一番大事了。”

    徐凤年心头一颤，平静道：“北凉一道占据五州之地，朝廷那边不会答应的。”

    白煜笑眯眯道：“事已至此，需要朝廷点头答应吗？我无意间看到一些匆忙更改的边军部署，原本注定在第二场凉莽战事中作壁上观的幽州，竟然重新凸显其重要性，为何？敢问两淮蔡楠韩林、北莽王遂，两辽顾剑棠，这次王爷领军出境跟这三拨人，见过了几人？谈妥了几人？又不知王爷在北莽南北两朝那边谈妥了几人？”

    一连串的问题，让徐凤年脸色微动。

    白煜也没奢望得到答案，好似自言自语道：“某人当了皇帝，我白煜在哪里当官不是当官，都挺好的。”

    徐凤年答非所问，“咱们北凉的读书人要官，要得如此理直气壮。我很高兴。”

    白煜微微睁大眼睛，看着那张依旧模糊不清的脸庞，微笑道：“如果王爷让天下所有读书人可以不去卑躬屈膝。我也很高兴。”

    徐凤年感慨道：“怕就怕天下人不高兴。”

    白煜冷笑道：“一家一姓不高兴而已。”

    徐凤年愕然。

    白煜说道：“也许王爷会奇怪为何我白煜要改变初衷，其实很简单，我最近想明白了一件事，某人当皇帝，也许在位不过三四十年，最多五六十年，但也许足可以使天下承平两百年，风调雨顺两百年，很可观了。”

    徐凤年看着这位风度翩翩的白衣读书人。

    就像当年徐骁看见赵长陵。

    先后两人，皆要扶龙。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]