    陈天元抬头仰视吕祖亲笔的“武当当兴”四字，不似寻常练剑之人那般流露出高山仰止的神色，反而意气风发，斗志昂扬。

    徐凤年突然转头对樊小柴说道：“你去一趟离阳东南，如果两年内能够找到那个家伙，就帮我捎句话给他，说当年欠我的银钱，得还。”

    樊小柴皱眉道：“按照拂水房的谍报，那边村庄镇子星罗棋布，十里不同音，百里不同俗，凭借先前那些零碎线索，并不好找。”

    徐凤年点头道：“大海捞针，只能看缘分。你当做是尽人事即可，我其实也不奢望你真能找到那家伙。”

    樊小柴脸色古板问道：“能不能换一个谍子？我擅长杀人，也只会杀人，找人一事，拂水房有很多人更适合。”

    徐凤年笑道：“不能。”

    樊小柴眉眼之间隐隐约约有些怒意，在那双秋水长眸之中，如水草摇曳。她自然是敢怒不敢言。

    徐凤年调侃道：“说不定不用两年，你就会听到我的死讯了，岂不省心省力？”

    樊小柴生硬道：“世间第一等快事，莫过于手刃仇人头颅。”

    徐凤年叹了口气，无奈道：“你也就只敢在我面前这么表露心迹，若是禄球儿在场，你有这份胆识？”

    樊小柴嫣然一笑，反问道：“褚禄山在吗？”

    徐凤年没好气道：“所以说啊，恶人唯有恶人磨。”

    樊小柴深深凝望这位年轻藩王一眼，重新翻身上马，犹豫了一下，伸手握住腰间刀柄，“这把过河卒？”

    徐凤年微笑道：“暂借而已，一样得还！”

    樊小柴快马离去。

    陈天元先前始终沉浸在吕祖那四字壮阔剑意中，被一串渐行渐远渐轻的马蹄声惊醒回神，疑惑道：“她怎么走了？”

    徐凤年淡然道：“我让她去中原那边做件事。”

    陈天元哦了一声，等到视线中那一人一骑彻底消失，这才上马，目视她身影逝去的方向，豪气横生，大笑道：“愿世间知我剑，唯有三者，青山，绿水，樊小柴！”

    徐凤年嗤笑道：“有本事这种话亲口对她说去。”

    陈天元上马后微微扶正腰间那把名剑，“这种惹她厌的话，我说个甚？”

    徐凤年道：“可我和你的半个师父也都不爱听。”

    陈天元覆上那张生根面皮后，撂下一句“关我屁事”，快马加鞭扬长而去。

    邓太阿笑了笑，“我倒还好。”

    徐凤年白眼道：“我是真受不了这位年轻谪仙人的脾气。”

    邓太阿没来由感慨道：“说不定李淳罡初出茅庐那会儿，也是这般惹人厌。据我所知，江湖上的女侠仙子，偏偏就吃这一套。”

    徐凤年呲牙咧嘴悻悻然道：“不能吧？”

    邓太阿一笑置之。

    徐凤年重重叹了口气，喃喃道：“当下……有些忧郁啊。”

    邓太阿问道：“你这是等人？”

    徐凤年嗯了一声，喟然道：“虽说当年宋念卿曾经携十四新剑杀我，但不妨碍我对东越剑池一直心怀好感，至于接手剑池的柴青山，也算不打不相识。江湖上有种人，无论敌我，都恨不起来。柴青山

    是如此，襄樊城外的王明寅也是如此，神武城外的人猫韩生宣更是如此。”

    邓太阿默然无声。

    那位与他和年轻藩王都有深厚渊源的吴家剑冢老祖宗，在送剑之后就已返身中原，想来应该是彻底退出江湖。

    邓太阿仿佛后知后觉，有些好奇问道：“为何要让那名女子在此时离开北凉？是希望她能够带着陈天元去往中原？”

    徐凤年笑道：“主要是找人，顺便正好把那位碍眼的谪仙人牵走，一举两得。”

    年轻藩王按住刀柄，站在那座牌坊下，清风拂面，飘然欲仙。

    桃花剑神随他一起并肩眺望远方，腰间一侧悬太阿，当世剑仙第一。

    徐凤年轻声问道：“羊皮裘老头，王老怪还有曹长卿，他们都曾遗留气数在人间，老黄当初也留了一部剑谱给我，邓太阿，你呢？”

    这位以剑术入道继而与吕祖、李淳罡比肩而立于剑林之巅的桃花剑神，脸色平静道：“我邓太阿，生前不想死后事。”

    徐凤年羡慕道：“真是潇洒。”

    邓太阿看到远处柴青山一行人缓缓而至，显然没有陪着徐凤年一起等人的意图，牵驴转身率先登山。

    柴青山与齐仙侠结伴而行，中原神拳冯宗喜和缥缈峰那些仙子也都凑了这份热闹，倒是雪庐枪圣李厚重和他的弟子并未出现，气节高下，一眼可见。

    徐凤年左侧肩头突然给人重重拍了一下，他转头望去，无人，转向另外一方，仍是无人。

    徐凤年故作惊讶状。

    很快就有位蹲在地上的小姑娘哗啦一下跳起身，哈哈笑道：“吓到没有？”

    徐凤年眯眼微笑，嘴角翘起，笑意尤为温柔。

    他每次见到她，从初遇到重逢到再相逢，都只有开心。

    徐凤年伸出手，揉了揉她的头发，“呦，长个子啦。”

    她双手叉腰，高高扬起下巴，使劲挺起胸膛，毫不遮掩她的洋洋得意。

    徐凤年笑问道：“南北小和尚呢？”

    她白眼道：“笨南北啊，正跟一个叫余福的小道童叨叨叨呢，我不乐意带他们玩，你是不知道，一颗小光头，一个小学究，这俩待在一起，最喜欢鸡同鸭讲，比以前咱们家那些大光头老光头凑在一起讲经吵架还无聊。”

    “那你爹娘呢？”

    “愁死我了，前不久山上有个从江南来的女香客，不知怎么认出了我爹，哭得那叫一个泪眼朦胧梨花带雨，把我娘给气得那叫一个七窍生烟呦，我爹都主动洗了好几天衣服了也不管用，昨天还跟武当山牛鼻子老道士借了些铜钱，说是让娘下山买些胭脂水粉……”

    “然后你娘没肯？”

    “哪能呢，你又不是不知道，我娘跟谁较劲都不会跟胭脂水粉较劲的，拿到钱就下山去山脚镇上，满满当当回的山上，在屋子里捣鼓了差不多个把时辰才肯见人。”

    “你爹给吓着了？”

    “屁咧，我爹一个劲儿说我娘国色天香美若天仙。可惜啊，我娘好不容易才消了气，那个女香客就借口辞行找到了我爹娘，瞅见我娘的妆容后，那女子倒也没说啥，就是斜瞥了我娘一下，然后嘴角一翘，最后就不搭理我娘了，只顾跟我爹客套寒暄，她在离开的时候，我瞧得挺真切，又对我娘悄悄撇了撇嘴。如此一来，然后，就没有然后啦。”

    “李子，你娘算是遇上对手了。”

    “唉，当时没觉得，现在回想一下，的确挺伤人的，其实也怪我，我娘往脸上狠狠抹胭脂水粉那会儿，我没怎么上心，要不然我娘肯定会更好看些。”

    “没事，你爹觉得你娘好看就行。”

    “话是这么说，可没奈何他有笨南北这么个徒弟啊，当时我爹实在没法子了，就问了一句，笨南北，你是不是也觉得你师娘是天底下最好看的女子。你猜怎么着，笨南北回答了一句师父你说过，出家人不打诳语的。接下来就是我娘扯我爹的耳朵，我爹扯笨南北的耳朵，唉，这仨也真是，都跟长不大的孩子似的，把我给愁得不行。徐凤年，要不然你带我去清凉山玩玩呗？凉州城的肉包子可好吃了，就是贵了些。”

    徐凤年哭笑不得地看着歪脑袋的少女，又不愿她失望，便弯曲手指在她额头轻轻一磕，“去清凉山玩可以，不过得经过你爹娘答应。”

    她点头如小鸡啄米，然后扯了扯徐凤年的袖子，放低声音道：“到了山上见着我爹，你记得只要看到我爹转身回屋子，你立马跑路。”

    徐凤年一头雾水。

    少女讪讪然道：“这几年，我爹没事就喜欢磨刀。”

    徐凤年无言以对。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]