    先前跟他这位北凉王一起入凉的女子，姑姑赵玉台陪在徐渭熊身边，陈渔和绿袍小女孩格外投缘，也留在了清凉山，一大一小，没事就喜欢往听潮湖的许愿莲上丢掷许愿的铜钱，在太安城成为玩伴的贾家嘉和徐婴，到了北凉王府也开始“分道扬镳”，呵呵姑娘喜欢带着两头虎夔从山上跑到山下，再从山前跑到山后，只有偶尔见到那个叫陆丞燕的女子时，才会停下脚步开心笑几声，倒是徐婴不知怎么喜欢上了听离阳文坛大家的王初冬讲故事，总之，清凉山仿佛一下子就热闹了起来。尤其是胭脂评上跟某位南宫争夺榜首的陈渔，她的到来，仅是让人几次惊鸿一瞥，就惊为天人，每次当她出现在听潮湖边散步驻足的时候，宋洞明和白煜手下的那些北凉俊彦们，若是有谁眼尖发现了，很快就会一传十十传百，哪怕手头事务再忙碌繁重，也能厚着脸皮找到一些蹩脚的理由借口，蜂拥跑到衙屋外头的小广场栏杆边上“赏景”，宋副经略使对此睁一只眼闭一只眼，也从不刁难更不阻拦这帮心思单纯的年轻读书人。

    虽然成功挫败了北莽南侵，但是那座史无前例的新城营建没有停歇，甚至堪称日以继夜，外围主城墙的修筑，几乎以肉眼可及的惊人速度拔地而起，这种天下壮观的景象，必然要以北凉耗竭无数财力物力作为巨大代价。因此许多赴凉士子引经据典，用前朝大楚都城的三次大举征发力役为例，皆是“与民休息”的三十日而罢，绝不会耽误百姓农事，以此非议北凉此举是涸泽而渔。以北凉道副经略使宋洞明领衔的清凉山一系青壮文官，对此嗤之以鼻，因此引发了一场很快蔓延整座北凉士林的争论，然后就在这场没有硝烟的大规模笔战中，新城城址那边始终热火朝天。除了徐凤年仅是作为名义上的将做大匠，上至经略使李功德和墨家巨子这两位新城总督、到凉州刺史王培芳在内的六位副监，再到北凉关内将近六万地方驻军和十数万三州兵籍役夫，所有人都两耳不闻关内事，对于新城建造是否劳民伤财的辩论，不闻不问不理不睬。

    徐凤年和徐北枳陈锡亮并驾齐驱，身后是相谈甚欢的徐偃兵和于新郎。

    陈锡亮比起最早入凉的时候，好好一位白面清秀的江南书生，握缰的双手布满老茧，变成了黑炭一般的消瘦村夫，只是双眼熠熠，沉稳而坚毅，此时跟徐凤年说道：“只要清凉山掏得出银子，流州可以立即抽调四万左右的青壮赶赴新城。但是下官希望除了不拖欠他们的工钱，王爷还能承认他们的版籍。我们流州百姓，真的太苦了！”

    徐凤年有些为难，“银子啊……”

    被使眼色的徐北枳翻了个白眼，如今他已经正式担任北凉道私自僭越设立的转运使，缓缓道：“打赢了北莽蛮子，除去兵饷和抚恤两项不说，直接发下去的军功赏银就将近九十万两，这还是燕文鸾郁鸾刀这些边关武将带头请求不要任何封赏，最后清凉山以丝绸文玩这些物件折算成银子送了出去，要不然北凉王府现存库银已经见底了。陵州那边倒是还额外能挤出百来万的真金白银，但是购买粮草一事，肯定要摆在第一位，毕竟朝廷漕运开禁尚未实施，咱们不好抱太大希望，趁着两淮道和靖安道见风使舵，好不容易松了口子，陵州官员只要有门路，都在用公家的银子‘私人’的身份买粮，不到万不得已，陵州的钱，不能动。”

    陈锡亮既没有恼羞成怒，也没有就此死心，问道：“若是不要工钱，我流州百姓以一年劳役，换取北凉官方承认的凉州户籍，是否可行？”

    徐北枳思考片刻，摇头道：“搁在平时自然是可行的，但是现在大战刚刚结束，第一拨进入凉幽边关的流州青壮，只有参与霞光城守城和葫芦口厮杀的那两万流民，才取得正式户籍，甚至连凉州关外那些没有进入战场的流民，至今仍是没有获此待遇，如果仅是参与建城就能够成为凉州籍百姓，定会有人心生不满。不患寡而患不均，从来如此。”

    陈锡亮突然有了一股怒气，却不是针对徐北枳和徐凤年，望向远方的大漠黄沙，嘴唇紧紧抿起。

    他想起了青苍城那场死战，在最后关头，有多少陆续赶来的流州青壮，自己闯入了战场，随意捡起了不论是北凉铁骑还是北莽蛮子的武器，就那么战死了？！

    徐凤年轻声问道：“陈锡亮，有没有想过，以后有一天，不到三十万人的流州，人人都是北凉道流州户籍的百姓，根本不用拿性命去搏取一个别州版籍？”

    陈锡亮深呼吸一口气，默不作声，眼神恍惚，似乎在憧憬着那一天的到来。

    很多次就连流州刺史杨光斗都笑称整个流州，只有陈锡亮这个落脚没几年的外来户，比流州人还要以流州人自居。

    徐北枳突然笑眯眯拆台道：“王爷，你这大饼画得可是不花一颗铜板啊，比起以往的大手大脚，现在会当家多了。”

    徐凤年开怀大笑，双手环胸并不握缰绳，身体随着马背颠簸起伏，神情颇为自得。

    陈锡亮也微笑附和道：“是有几分勤俭持家的架势了。”

    徐凤年笑过之后，转头打趣道：“锡亮，知道你无所谓官大官小，可是这次守住青苍守住流州，不说你居功至伟，最不济‘功不可没’是跑不掉的，你如果执意不升官，你让本该高高兴兴升官加爵的同僚们如何自处？你自在了，可他们就要浑身不自在了啊。”

    陈锡亮摇头道：“从刺史府邸和龙象军再到三镇将士，王爷该如何赏赐军功就怎么赏，不用管我，流州官场不比凉州陵州，没有王爷想象中那么多弯弯曲曲。”

    徐凤年看似随意说道：“刺史杨光斗自己心知肚明，他不会在流州待太久的，我也不忍心让这个老人在塞外，陪着你们这些正值当打之年的年轻官员风餐露宿，到时候若是凉莽战事结束，边关大定了，流州注定会‘改朝换代’，入凉士子嗷嗷待哺不去说，三州北凉本土官员也要眼馋，未来流州将是连通离阳和西域商贸渠道的必经之地，更是一处中转重地，现在流州的官吏不值钱，但以后说不定比塞外江南的陵州还要富饶。杨刺史拍拍屁股一走，回到凉州当个副经略使什么的，养老了，届时你们这拨流州官场‘老人’，还有那二三十万流民，群龙无首，你就不担心？”

    陈锡亮陷入沉默。

    徐北枳转移话题，幸灾乐祸道：“咱们北凉的那位财神爷，号称在短短两年内便走遍了凉流两州每一寸土地，更兼着新城副监的身份，这次突然偶染风寒在家养病，王爷你就没去慰问？”

    徐凤年一阵头大。

    徐北枳漫不经心道：“行了行了，解铃还须系铃人这个说法，在家务事里头是说不通的，于是我就自作主张去王府……王爷你未来老丈人的那个王府，找他王林泉好好喝了次酒，怨气嘛，肯定有，他们王家说起来比陆家要更早入凉，前半辈子鞍前马后给大将军做小卒子，后半辈子又在青州积攒下那么大一份家业，徐家一招手，整个王家就带着一箱箱一车车黄金白银进入北凉了，而且王家一没跟清凉山要官帽子，二没跟清凉山要开后门，做的都是最辛苦的生意，图什么，还不是想着他女儿，能够得个正字，而不是侧？”

    徐凤年轻轻叹息一声，于情于理，都该如此。

    徐北枳继续笑道：“王林泉喝多了后，也说漏嘴了，即便初冬那闺女没有正王妃的命，但只要那个姓陆的女子也是侧王妃，两人都是没有高低分别的侧王妃，也一样不算委屈了初冬。现在这算怎么回事？王林泉的言下之意嘛，陆家那帮不成材的家伙，从恃才傲物的陆东疆到恃宠而骄的陆家子弟，有几个是诚心诚意为徐家考虑处境的好东西？不就是多读了些书，结果一个个尾巴翘到天上去，恨不得个个占据北凉官场要津才罢休，才对得起他们的清贵身份，一帮不知天高地厚的玩意儿！”

    看到徐凤年转头望过来，徐北枳咧嘴笑道：“最后那几句自然是我说的，王林泉就算灌了几百斤绿蚁酒，肯定也不敢这么袒露心声。”

    徐凤年无奈道：“我知道因为漕运的事情，你对我也有怨气，但是差不多就行了啊，真当我是泥捏的菩萨不会生气？”

    徐北枳冷哼道：“我把丑话说前头，齐阳龙是齐阳龙，朝廷是朝廷，自张巨鹿的死开始，庙堂上就已经出现了一条不可弥补的裂缝，君臣相宜的光景，已经一去不复还。赵家天子把温太乙和马忠贤一文一武放到中原腹地的靖安道，加上坐镇青州襄樊的赵，这三个人凑一堆能安什么好心？我是不知道当时京城小朝会是怎么个气氛，也不知道齐阳龙这位本朝首辅和桓温这个次辅当时有无提出异议，但既然温马都已出京赴任，到时候漕运磕磕碰碰，天高皇帝远，随便找个由头应付朝廷户部有何难？齐阳龙是中书令，不是户部尚书！桓温在门下省，更是不在吏部当尚书！”

    徐凤年捂着心口，故作痛苦状，“哎呀，在太安城接连大战，内伤极重，心口疼，头也疼，不行，我得回车厢躺着去。”

    堂堂西北藩王和武评大宗师，溜之大吉。

    陈锡亮嘴角都是笑意。

    徐北枳转头大声冷笑道：“有本事就一路躺到关外的新城！”

    徐凤年跑走后，一时无言，徐北枳瞥了眼骑马如步行的陈锡亮，自嘲道：“骑马一事我不如你，这会儿大腿内侧火烧似的。”

    陈锡亮笑道：“流州地广人稀，两条分别由凉州凉州通往青苍城的驿路，才刚刚起步，因此做什么事情都要骑乘快马，一开始也不习惯，除了腰酸背痛，躺在床上好不容易睡着了，就跟醉酒之人天旋地转差不多，明明躺着，却仍是像在马背上高低起伏，是很遭罪。只不过现在不一样了，即便城外无事，但一天不骑马跑上几十里路，反而觉得不对劲。”

    徐北枳神色淡然，轻声道：“去了趟京城，那个家伙好像解开很多心结，以前是绝对不会给人画饼的，多半对下一场凉莽大战的确有几分把握，既然如此，咱们不妨也稍稍把事情往好的方向想，比如你所在的流州，作为已经划入北凉道版图的第四州，世道越好，流州在北凉的地位必然越是水涨船高，说不得以后广袤西域开辟出第五第六州，作为北凉和离阳连接西域的桥梁，流州就是板上钉钉的香饽饽了，军伍方面，有徐龙象的龙象军，估计就算是老资历的凉州边军，也不太好意思跑去抢地盘，但是流州刺史府的那些座椅，就不好说了。远的不说，就说我刚刚离开的陵州，不管声望还是功劳，照理说都可以顺势跨上一个台阶的黄岩黄别驾，不就没当上新任陵州刺史？从今往后，尤其是将来战事不那么紧张的时候，那个家伙要顾虑的事情只会越多，不会更少。陈锡亮你在流州好不容易打开局面，不管你是为了自己前程还是为了流州局面，当下都该把座位往前挪一挪了，县官不如现管，任你做了副经略使，也比不得在流州当低半品的刺史管用。”

    大概是被徐北枳的开诚布公感染，陈锡亮也直言不讳道：“道理我懂，事实上这次来清凉山，在路上也想过不少，只要战事落幕，流州不但能够在北凉道跟其它三州平起平坐，甚至有可能会是离阳朝廷心目中的重中之重。”

    徐北枳点头沉声道：“对！正是此理。一旦北莽退缩，再不敢兴兵西北边境，那么朝廷指不定就要派遣一位文官赶赴流州，负责帮着离阳坐镇边陲，那可就不是杨慎杏担任节度副使这么安分守己了。此举看似荒诞，但早有前例有迹可循，兵部侍郎许拱巡边两辽不去说，那么多节度使经略使从太安城撒出去，有哪个是省油的灯？王雄贵，卢白颉，元虢，韩林，温太乙，马忠贤，如果不论敌我立场，其实都不算什么庸人。”

    陈锡亮皱眉道：“怕就怕到时候朝廷让国子监左祭酒姚白峰前往流州，姚祭酒本就是北凉人氏，即便身在庙堂，对北凉也素来亲近，这位理学宗师入主流州，不管是王府还是官场上下，想来都乐见其成。”

    徐北枳很快就接话道：“是啊，如同张巨鹿身在离阳，未必就肯事事为赵室一家一姓考虑，姚大家与碧眼儿性子相似，回到了北凉，难免多半就要为朝廷着想了。”

    陈锡亮苦笑道：“看来我是该争一争流州别驾的位置了。”

    徐北枳眯眼道：“未雨绸缪，我看最好还是把刺史也一并收入囊中，想必朝廷也没那脸皮让姚白峰回北凉做一州别驾吧？”

    陈锡亮笑了笑，“做个一道经略使，也算名正言顺。”

    徐北枳撇嘴道：“在清凉山上当经略使？还不被宋洞明他们几个吃得骨头不剩？何况不是去流州的话，有几个离阳官员胆敢跟着姚白峰跑到北凉王府当官？那还不是每天一大早起床都要摸着脖子，庆幸自己脑袋还在肩膀上？”

    陈锡亮忍住笑，点头道：“倒也是。”

    他们身后突然有人喊道：“橘子，锡亮，我突然觉得身体好些了，要不你们坐车，我来给你俩当马夫？”

    马车附近的白马义从都会心一笑。

    徐北枳转头望着身边同龄人，问道：“怎么说？”

    陈锡亮一本正经道：“可以有。”

    两骑同时拨转马头。

    坐在车夫位置上的北凉王徐凤年，看着这两位北凉谋士缓缓而来。

    他突然举目远眺。

    有位听潮阁枯槁文士，他死后无坟，那坛骨灰就撒在了这北凉关外。

    大江南，大江北。

    南山南，北凉北。

    南方有江南，三千里。

    北凉有墓碑，三十万。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]