    晨起雾霭，一行人由虎头城南门骑马而出，然后分道扬镳。

    乞伏龙冠换了身北凉轻骑的甲胄刀驽，同时也拿到一份崭新户牒，名字也改成乞伏陇关，从今天起他就是北凉边军一员了，出城时，叛出北莽的年轻人总是时不时去抚摸几下腰间凉刀，北凉战刀，号称“豪壮徐样”，意味着当世战刀铸造，都要以徐家战刀作为样式。乞伏陇关清楚这把战刀要是在王庭那边售卖，没有五百两银子根本就别想拿下，而且有价无市，无数皇室成员和草原悉剔都以能够收藏齐全徐样凉刀为荣。穷酸惯了的乞伏陇关拥有这么一把刀，腰杆都直了几分，总觉得自己如今也算腰缠万贯的有钱人了！但是有个秘密，比凉刀轻弩和户籍身份更让年轻骑士感到狂喜，那位北凉王传授了他一部无名刀谱和一套武当心法。乞伏龙冠此时豪情万丈，也心甘情愿为年轻新凉王去沙场搏杀。

    他遵循北凉王的命令，护送鸿雁郡主前往流州，只要把这个姓耶律的娘们丢到边境上就可以不用再管，到时候他能够直接投奔龙象军，这之后在凉莽战事中是死是活，就看他自己的造化了。

    耶律虹材犹豫了一下，拨转马头，快马加鞭，追上徐凤年后停马拦路，沉声道：“你就这么把我放回北莽？”

    徐凤年笑道：“要不然？让玉蝉州持节令拿一座金山银山来赎你？就算你爹肯出钱，你也注定没办法活着回去。一个正儿八经的郡主给北凉抓住当俘虏，耶律家族恐怕丢不起这个面子。”

    耶律虹材欲言又止。

    徐凤年摆摆手道：“你的死活无关大局，你也别太把自己当回事。”

    耶律虹材玩味笑道：“我本来想透露一些北莽大军动向给你的，既然你不想听我的推算和猜测，那就算了。”

    徐凤年仍是没有半点好奇，淡然道：“继续拦着路，就不怕我反悔？”

    这位貂覆额女子眯起眼，面沉如水，狠狠摔了一下马鞭，跟这个面目可憎的家伙擦肩而过。

    徐凤年与澹台平静继续上路前往怀阳关，看到这位练气士宗师的询问视线，徐凤年轻声笑道：“以耶律虹材的心机心地，不能奢望她说什么实话，说不定还会谎报军情阴我一次，与其被她的言语折腾得疑神疑鬼，还不如干脆不听。”

    澹台平静微笑道：“直觉告诉我这女子一旦开口，会是实话。”

    徐凤年自嘲一句“听上去好像亏大了？”但是没有因此喊回那位兴许是偶尔菩萨心肠一次的鸿雁郡主，澹台平静笑了笑，不再说话。她身材高大，百岁高龄却童颜永驻，又身着一身雪白衣裳，当她纵马驰骋时，衣袂飘摇，就如一朵硕大白莲绽放在大漠之上。此时此景，当得“惊为天人”的说法。

    两人沉默片刻后，澹台平静突然好奇问道：“北莽对于打西线的北凉，还是离阳王朝的东线，争论很大，如果不是出自棋剑乐府的那位神秘帝师，和新任南院大王董卓两人都执意要先下北凉，恐怕现在就是你们北凉看顾剑棠的笑话了。除此之外，绝大多数的北莽大将军和持节令，以及草原上势力最大的那些悉剔，都认为去打东线更划算，毕竟打垮两辽防线，就可以直逼太安城，甚至有望能够与西楚在广陵道的复国遥相呼应，使得离阳大军疲于奔命，并且尾不能呼应，两朝此消彼长。为何北莽女帝会力排众议，答应那两人跟北凉死磕？这不正中赵家皇帝驱狼吞虎的下怀吗？何况，哪怕打下了北凉，依旧有陈芝豹的西蜀作为缓冲……”

    徐凤年笑着打断澹台平静的言语，“很简单，北莽可以倾力攻打北凉，却绝对不敢这么一股脑杀去离阳东线，因为他们根本不敢把屁股露给北凉三十万边军，身经百战的北凉骑军，不但拥有无与伦比的机动性，而且对大漠地势和长途奔袭无比熟稔。北莽敢拿二十万兵马去跟顾剑棠对坐着饮酒吃肉喝茶赏月，若是换成北凉，早就吃得骨头都不剩了，然后大摇大摆长驱直入，整个南朝都得遭殃。不是那位太平令和董胖子不知道离阳朝廷的小算盘，而是他们没得选，不一口气吃掉北凉，去打那条看似却简单实则经由张巨鹿、顾剑棠和陈芝豹先后三人经营的东线，那北莽就等于是跟离阳消耗国力了，而且最关键的是……”

    澹台平静恍然，点点头接口道：“明白了，只要北凉铁骑一天在西北待着，那就意味着离阳王朝哪怕丢掉了东线，甚至是导致太安城被困，但是依然掌握着足以改变僵局的主动权。但是如果北莽一举成功打掉北凉，主动权就换到了北莽女帝手中。尤其是被称为雄冠天下的北凉铁骑全军覆灭，不管中原百姓如何恶感北凉徐家，他们的魂都已经丢了一半。连北凉也挡不住北莽南下的铁蹄，那么谁挡得住？”

    徐凤年感慨道：“张巨鹿掌权以来，对西北边关军务算不上有多支持，可也从未太过掣肘，这也是辅大人的厉害之处。看似清静无为，有纵容北凉养虎为患的嫌疑，其实是帮离阳赵室赢得坐山观虎斗的一天。”

    澹台平静望向东方太安城，呢喃道：“赵家天子在家国之间已经做出了取舍。离阳自杀其鹿。”

    徐凤年冷笑道：“所以朝廷等到了好戏开幕，最大的幕后功臣却看不到这一天了。还不是怕新皇帝压不住老辅，怕太多寒门鲤鱼跳过了龙门，当这些野鲤跻身庙堂逐渐抱团后，那可都是光脚的不怕穿鞋的家伙，死便死了，反正孑然一身，不像豪阀出身的世家子，还得为身后庞大家族利益考虑。就算这拨寒士十人中有大半贪恋穿上靴子的富贵感觉，但只要有两三人不服管束，敢硬着脖子跟皇帝作对，成天为民请命，那就够家天下的赵室皇帝吃一大壶的了。下一个坐龙椅的赵篆，既没有先帝一统中原的军功，也没有当今天子制衡弹压徐骁、张巨鹿和顾剑棠这些文武百官整整二十年的资历，赵篆的这个爹，不在临死闭眼前做点什么，如何放心把整个天下交给赵篆？于是苦心积虑请了个半截身子已经在黄土里的齐阳龙来做帝师，等到老家伙稳住了朝局，差不多也就老死了，到时候赵篆也已经羽翼丰满，藩王和武将也都被削了兵权，加上有殷茂春这些根基不够深厚的卿相辅佐，再用大举提拔豪阀王孙来制衡前者，都不用像当今天子那么勤勉，舒舒服服躺着当皇帝就是了。有些时候想想那位碧眼儿，真是替他感到不值。”

    澹台平静叹息一声。

    徐凤年自嘲道：“就是不知道辅大人会不会替北凉感到不值？”

    澹台平静笑问道：“有怨气？”

    徐凤年呼出一口气，沉声道：“老子怨气大了！”

    澹台平静说道：“正好北莽撞到了北凉刀尖上。”

    徐凤年看了眼天色，也许今年的大雪，盖不住血了。

    ――――

    怀阳关内那座北凉都护府依旧简陋得不像话，这让怀阳校尉黄来福很是忐忑，虽然称不上寝食难安，可每次去都护大人那里参与军机事务，都觉得不是那么回事儿，一些个相交莫逆的将校就他妈喜欢拿这个破烂事来刺他几句。说什么他黄来福如今扬眉吐气啊，住着的地方比褚都护还气派，就是可惜王爷没弄个将军给他，否则就真是名副其实的大人物了。黄来福对此连还嘴的机会都没有，只能认命，久而久之，他就成了凉州北线边关的头号大笑话。不过随着边境上大战在即的气氛越来越浓重，这些无伤大雅的调侃也就很快消散一空，今天黄来福例行公事前往都护府，最近几位大帅统领都在府上，群策群力，一起讨论北莽的兵力部署和主攻方向，黄来福是个会打仗但不擅长动嘴皮子的粗人，插不上嘴，但听着那些老将军大统领的争执，就觉得很舒坦，觉得只要有他们坐镇边关指挥调度，别说如今北凉边军兵强马壮并且毫无损，就是最前头的那座虎头城不小心丢了，让他黄来福去抢回来，那也绝对没二话。

    当今天黄来福走入都护府那个挂满大小形势图的大堂，明显察觉到一些异样，大堂中央摆放有一张长达六丈的巨大黄梨木几案，在几案两侧多了许多张新鲜面孔，步军统帅燕文鸾，这位春秋老将应该是第一次莅临怀阳关，骑军统领袁左宗也到了，而且顾大祖周康何仲忽陈云垂四位新老副帅也破天荒凑齐了，大将军义子之一的齐当国，新任白羽骑主将，也站在一侧。幽州刺史胡魁和幽州将军皇甫枰并肩站在偏一些的位置，而才从幽州刺史升迁高半阶的凉州刺史王培芳，战战兢兢，这位可谓功成名就的北凉读书人，孤苦伶仃站在了最偏僻的角落，显然在这种场合，其他任何一位披甲将领放个屁，都要比比他这个文官扯开嗓子喊话更有用。

    但是最让黄来福感到震惊的一个人物，是二郡主徐渭熊！

    她坐在轮椅上，双手十指交错，紧紧盯着桌上的那幅边关形势图。

    北凉都护大人一手托着砚一手提笔，砚中墨是赤墨，褚禄山站在徐渭熊身边，弯腰在地图上划出一条条红线，不断轻声说话。

    黄来福蹑手蹑脚凑近过去，几案两侧早早站了二十几人，他只能见缝插针找了个位置，刚好听到褚禄山低声说道：“先前我们有一标游弩手插入了姑塞州腹地，现柳大军已经开拔，现在已经可以确定，是奔着流州去的。除了柳这支三万精兵，还有瓦筑君子馆在内偏南四座军镇也倾巢而出，老牌陇关几大贵族也掏老底掏出了三万步卒，还有姑塞州持节令的八千羌骑亲军需要注意。加在一起，这十万人兵力都赶往了如今的流州州城，青苍城。”

    褚禄山用朱笔在地图上的青苍城以北某地，点了一点，“陇关贵族的那三万步卒用作攻城主力，这一点是明摆着的。”

    然后在青苍城和临谣军镇之间轻轻抹了一笔，“不出意外，会是那八千羌骑在此守株待兔，用以牵制流州西线援军的解围，打得过就打，打不过就逃，羌骑别的本事没有，跑路的本事第一流，十几年前，我早就领教过了。”

    屋内诸将会心一笑，当年第一场离阳北莽大战，世人皆知在那场硝烟中大放光彩的褚禄山有两个遗憾，一个是没宰掉同是胖子的董卓，再有一个就是竟然没能追杀掉那支溃败羌骑。

    褚禄山笔尖转移，在凉州和流州青苍城之间重重划出一条线，“作为主力的柳大军，应该会穿插到此处……”

    徐渭熊皱着眉头，听到这里后直接打断褚禄山的言语，“难道只是一味退守，任由柳在流州境内渗透？就算流州只有三万龙象军，也完全不用如此被动。”

    双手负后的顾大祖弯腰看着地图，也缓缓开口说道：“若说凉州幽州边境可以等，流州确实没有这个必要，三万龙象军只要找到柳大军主力，一举击溃，其余那些散兵游勇不足为惧。战之国门外，北凉有这个能耐。”

    骑军副统领何仲忽开口说道：“别看柳那边人数占优，就这么点兵力还真不够塞牙缝的。就算董卓有后手，可按照他们当前的部署，两天战马脚力的距离，收尸都来不及。”

    褚禄山伸出两根手指，捏了捏那猩红笔尖，置若罔闻，只是凝视着浸染些许墨汁的手指头，平静道：“鱼饵太小，钓不起大鱼。”

    褚禄山突然笑出声，在寂静无声的屋内显得格外醒目。

    只听这位都护大人伸出拇指食指黏在一起，抬手笑道：“咱们北凉铁骑太强大了，总要给对手这么一丁点儿的念想才行嘛。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”