    徐凤年突然站起身，褚禄山要稍晚一些才察觉到不对劲，徐凤年轻声道：“没事，不用担心，就算是撕破脸的最坏结果，我目前还应付得过来。『≤，”

    一袭曼妙身影骤然掠入院落，女子菩萨生青丝，正是烂陀山六珠上师，当年那位牵引襄樊城十万孤魂出城的女子仙师。

    只不过此时景象有些触目惊心，这位西域宗师的袍子上血迹斑斑，脸色苍白，看到徐凤年和褚禄山后，凄然道：“有个叫种檀的家伙带着北莽皇帝的圣旨登上烂陀山，里应外合之下，我能逃出来，还是两位上师拼了性命的结果。相信很快就有一封法旨下达给流州那几千僧兵，要他们返回烂陀山，徐凤年，你早点做好准备，就算你们流州成功强留僧兵，恐怕也只会留下一个隐患。”

    徐凤年和褚禄山对视一眼，心情都有些凝重，龙眼儿平原带来的胜势，竟然这么快就在西域烂陀山还回去了。烂陀山总计两万僧兵的势力，虽然并非是凉莽战事中那种能够称为一锤定音的存在，但是这一来一去，几乎就是四万人的差别，原本兵力强盛的北莽能够承受烂陀山倒向北凉，更别提凭空多出两万牵制临谣凤翔两镇的人马，更重要是跟黄宋濮大军一左一右，对流州足以形成钳制之势，对兵力本就绝对劣势的北凉来说无异于雪上加霜。

    徐凤年站起身问道：“大致过程是怎么样的？种檀仅凭一封北莽圣旨就能说服烂陀山那十数位得道高僧？即便早有内应，烂陀山也该继续摇摆观望一段时日才对。”

    六珠菩萨捂住心口，“那道圣旨不但点名敕封数位上师为北莽国师，而且承诺北莽会将烂陀山传承视为一国根本，帮助烂陀山推扬佛法，与道德宗平起平坐，将来共分中原佛道势力。与此同时，种檀孤身登上烂陀山，但是要知道山脚却有奔袭而至的一万北莽精骑，答应下来，宾主尽欢，不答应，在种檀那个疯子死后，双方玉石俱焚。徐凤年，你说烂陀山答应与否？我原本要杀了种檀以绝退路，不料早就成为北莽内应的两名僧人拼去性命阻拦下来，现在仍然倾向北凉的烂陀山高僧……”

    她惨笑着指了指自己，“就只有我一人了。”

    徐凤年思索片刻，先让这位逃亡千里的六珠菩萨安心休养，然后转头对褚禄山说道：“临谣城牧蔡鞍山和驻地位于凤翔军镇的流州副将马六可，都不能放心任用了，两人本就不是小富即安的人物，用六百里加急驿骑给流州刺史府邸一封密信，让谢西陲顶替蔡鞍山担任临谣军镇的一把手，马六可虽说已经被架空，但是在旧部中威望还在，让青苍城派兵将此人‘护送’到我们凉州的清源军镇。同时分别给予谢西陲寇江淮两人在西域和流州便宜行事之权！”

    褚禄山点头道：“除此之外，仅有郁鸾刀的一万幽骑赶赴流州已经不够了，即便有宁峨眉经过补充过的四千铁浮屠也一样，恐怕得让石符这个新任凉州将军出马才行。”

    徐凤年有些无奈，“如此一来，谢西陲的建议就要临时变成我们北凉的重大战略了。∏∈，”

    褚禄山笑道：“沙场厮杀不是士子科考，临时抱佛脚，往往是大有用处的嘛。”

    六珠菩萨没有着急离开小院，听着两人并未刻意遮掩的言语，依旧如同听天书一般。

    徐凤年让褚禄山带着六珠菩萨去找僻静处养伤，独自留在小院中。

    然后门口出现一袭再熟悉不过的白袍。

    竟然是去而复还的白狐儿脸，双手按在左右腰间的绣冬春雷之上，脸色虽然淡漠，但是那种如临大敌的无形气态，泄露无疑。

    这位十八停之后身前无天人的武道宗师，能够让此人如此郑重其事地谨慎对待，自然不是关系还算不错的徐凤年。

    徐凤年深呼吸一口气，转过身，看到一个修长背影，站在那具棺材旁边，沉默不语。

    那个与白狐儿脸一样身穿白衣的男人看似随意背着大小两只布囊，一只藏枪杆，一只藏枪头。

    枪名梅子酒。

    白衣人伸手覆在棺材上，好像在自言自语，“齐当国在领兵出征之前，曾经给我写过一封信，说以后他万一战死了，就让我抽空回北凉看看，在信上他还傻乎乎希望我能够为北凉效力，说做兄弟的，没有迈步过去的槛。我收到信后就知道齐当国的‘万一’，十有八-九会成真，所以破例回到这里，就是想着能够让他别真死了。没想到你徐凤年这么多年韬光养晦，好不容易终于练武练成了个武评大宗师，还是半点用都没有，在战场上连一个人都救不下来。”

    不管是那场春秋战事里的徐家军中，还是在担任都护十多年里的北凉道，或者是在封王就藩的西蜀道，一向沉默寡言的白衣男子，今天破天荒说了很多话。

    白狐儿脸双手拇指分别将绣冬春雷推刀出鞘寸余。

    徐凤年站在两袭白衣之间的门口。

    与此同时，六珠菩萨也站在院外，整座怀阳关也开始闻风而动，铁甲铮铮，响彻大小街道。

    携带梅子酒回到北凉的陈芝豹转过身，直截了当问道：“谁杀了齐当国？”

    徐凤年回答道：“洪敬岩。”

    陈芝豹反问道：“拓跋菩萨有没有对齐当国出手？”

    徐凤年没有继续答话。

    他与这位归顺离阳朝廷的白衣兵圣之间，其实说不上话，当初白衣送行世子殿下离开凉州是如此，上次在广陵江上重逢一战也是如此。∏∈，

    在黑压压一大片铁甲拥簇下的褚禄山单独大步跨入小院，走到徐凤年身边，高高抛出手中那壶酒，没好气道：“姓陈的，少在这里说风凉话，给老齐祭过酒，给老子赶紧滚蛋！”

    陈芝豹抬手接住那壶绿蚁酒，在棺材前蹲下身，打开酒壶，慢慢倒酒在地上。

    谁都不知道，清高自负如陈芝豹，这辈子真正视为朋友兄弟之人，不是同为徐骁义子且享誉中原的袁左宗，更不是大奸大恶却才华横溢的褚禄山，更不是曾经对他极为推崇的现任凉州将军石符之流。

    而是这个躺在棺材里的齐当国，一个在北凉在离阳在北莽都名声不显的男人。

    先前在北凉，陈芝豹只有那座远在关外黄沙大漠里的偏远宅子，也只有齐当国多次造访，两人也从无相谈甚欢的场景，就只是默默喝酒，齐当国是一壶壶豪饮，一向不喜欢饮酒的陈芝豹便陪着小酌几杯。每次陈芝豹返回凉州州城，几乎从不住在清凉山王府，都会借住在齐当国的那栋宅子，即便是姚简叶熙真两人盛情邀请，也做不到这一点。白羽轻骑旧主韦甫诚和铁浮屠上任统领典雄畜就都想不通，想不通为何他们心悦诚服奉若神明的陈将军，会乐意跟一个只晓得冲锋陷阵的小小折冲都尉打交道，甚至在齐家宅子里私下喝酒的时候，陈将军被那个大老粗借着酒意“教训”几句，也不生气，而只是流露出几分无奈的笑意，那两位跟随白衣兵圣出凉赴蜀的嫡系大将，这么多年一直清晰记得某次新年清晨时分，借住在齐家的陈将军一大早就被齐当国喊起，非要拉着一起去张贴春联和福字，陈将军只得跟着跑了一遍大小院落，把韦甫诚和典雄畜气得差点当场就要跟没有眼力劲的齐当国翻脸，在他们看来，陈将军肯下榻在你齐家就已经是天大面子了，竟然还敢得寸进尺，这不是找削是什么？但是不知为何，面对每张贴一幅对联一个福字就要不厌其烦念一句好的齐当国，陈将军始终没有半点异样，只是在贴歪的时候提醒一声，后来想破脑袋也没弄明白的典雄畜壮着胆子去问陈将军，是不是早年在春秋战场上齐当国救过陈将军，所以才这么念旧情？陈芝豹当时笑着摇头，说跟随大将军南征北战灭六国，只有他救别人的份，就像那场公主坟战役救了袁左宗一样，尤其是救齐当国就多达六次之多，仅是西垒壁战役中就有三次。典雄畜更奇怪了，可是不管怎么刨根问底，陈将军也没有给出理由。

    陈芝豹倒酒极其缓慢。

    倒完一壶酒，轻轻把酒壶放在脚边，抬头看着那具装着那位故人的崭新棺材，嘴唇抿起。

    徐家军在离阳朝廷名声鹊起却尚未真正成就大势之时，实在是打了太多场苦仗，每逢败仗，需要有人殿后之时，总会有一个不善言辞的憨厚年轻人率先站出来，“我来！”

    谁跟他抢他就跟谁急。

    他的理由是我的命不值钱，当年在兵荒马乱里活下来就已经是赚到了，死了么得关系！

    春秋大战，战火纷飞，帝王公卿会死，贩夫走卒会死，沙场武人自然而然更容易死，所以那会儿生死是小事，是平常事，但是像那个年轻人那样生怕自己不战死的家伙，其实也不多。

    那时候姓齐的年轻人，在乱世实在活不下去才选择投军之后，靠着出众膂力和悍不畏死一步步做上了徐骁贴身亲卫小头目，然后在一次次鬼门关捡回命后当上了他梦寐以求的扛纛之人。

    离阳定鼎天下，徐家军将领风风光光进入太安城，当时满城风雨，都传言他陈芝豹要封异姓王就藩南疆或者两辽，然后是那个刚刚成为大将军义子的齐姓年轻人，拎着酒找到他，狠狠砸在桌上，撂了句狠话，“陈芝豹，你要是敢离开徐家军，以后我就不把你当兄弟了！”

    那时候声势宛如早年白衣僧人李当心身在太安城的陈芝豹，哭笑不得的同时，也有些莫名的心酸。

    这个其实一眼看去就很色厉内荏的家伙，撂出狠话的言下之意，其实是我齐当国自知配不上你把我当兄弟，但那是你陈芝豹的事，我反正还是把你当兄弟的。

    当时陈芝豹没好气给他一句“酒留下，人滚蛋”。

    齐当国下意识哦了一声，到门口的时候后知后觉又跑到他跟前，打开酒，很认真说道：“”

    当陈芝豹决定离开北凉之前，也拎着一壶酒找到齐当国，后者似乎有所察觉，笑意苦涩，大概是记起了当年的情景，齐当国问了一句，“酒留下，人，能不能也不走？”

    陈芝豹摇头。

    齐当国生闷气喝完酒，最后说道：“只要你以后不跟北凉做敌人，那就还是兄弟，但如果你做不到，到时候你用梅子酒杀的第一个北凉人，肯定是我齐当国，这不是酒话胡话。”

    陈芝豹从怀中掏出那封信，攥在手心，握成一团，松开手后，化为齑粉絮乱洒落，“信已收到，不过你在信上说的有些事情，我做不到。”

    那个高大淳朴的年轻人，不论在沙场上杀过多少人立下多少战功，都没有褚禄山的枭雄气，袁左宗的英雄气，姚简的才子气，叶熙真的迂腐气，身上总会始终都带着一股乡土气。

    以至于连死后的柏木棺材，看上去也跟躺着的人一般土气。

    陈芝豹站起身，没有转头，冷笑道：“北凉三十万铁骑死绝，到头来就只是保了离阳赵室一个平安？徐凤年，你真是了不起！”

    徐凤年欲言又止，但是最后仍是没有反驳什么。

    陈芝豹转过身的同时，摘下背后那长条行囊，露出梅子酒枪身的真容。

    满室寒气。

    “这北凉换成是我的话，终有一天……”

    陈芝豹嘴角浮起满是讥讽的笑意，视线略微偏转，望向褚禄山，平淡道：“你褚禄山不是想做文官领袖想美谥文贞吗？我给你。”

    陈芝豹的视线越过褚禄山和徐凤年，越过院门，依稀可以看到那里的北凉铁甲，“燕文鸾，袁左宗，何仲忽，陈云垂，这些北凉徐家旧人，人人封王。”

    “石符，胡魁，韩崂山，宁峨眉，典雄畜，韦甫诚，这些北凉将领，人人公侯。”

    “哪怕在天下太平之前就已战死沙场，死后也能人人美谥。”

    陈芝豹收回视线，终于正视徐凤年，“你呢？你带给了北凉铁骑多少东西？就只有三十万块石碑？”

    陈芝豹随手一抹，抹掉布囊，手持梅子酒的枪身。

    陈芝豹又拿掉那只小布囊，将那枚枪头装上，“虽然你杀了洪敬岩，但是你我心里都清楚，齐当国是因你而死。北凉三十万铁骑死多少人我不管，但死了一个齐当国，我得跟你这位名正言顺的北凉王算算账。”

    徐凤年看着这位兴师问罪而来的白衣兵圣，“褚禄山，你带所有人离开怀阳关，带上六珠菩萨。”

    六珠菩萨犹豫片刻，没有坚持留下。

    站在院门口的白狐儿脸皱了皱眉，“我留下来，但是不搀和。”

    徐凤年摇头道：“你也走，没得商量。”

    手持梅子酒的蜀王无动于衷，任由褚禄山脸色铁青地离开院子，然后是六珠菩萨，最后才是深深望了一眼陈芝豹的白狐儿脸。

    并没有立即出手的陈芝豹似乎在等待褚禄山带兵离开怀阳关，好整以暇笑问道：“大约两刻钟后，你就要死了，有没有遗言要说？”

    徐凤年开始闭目养神，等待最后一名北凉边军离开怀阳关。

    陈芝豹也不再说话，任由眼前的藩王梳理气机，他眯起眼，思绪飘远。

    年轻凉王还穿着那双鞋底磨损厉害的靴子。

    一路风尘仆仆从广陵道赶到凉州关外的蜀王也好不到哪里去。

    曾有谶语流传朝野，西蜀北凉鼠吃粮，蛟龙白衣一并斩。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]