    6地生青虹，那剑气凌然，摧枯拉朽。

    直撞徐龙象。

    少年与齐玄帧座下黑虎站在一起，没有手持凉刀迎敌，而是将那柄战刀插入地面。

    三年时光，已经让当年那个不愿与天师府老神仙去龙虎山习武修道的倔强孩子，成长为北凉那支重要边军的统帅。在世人眼中，少年跟他那个不务正业经常游历江湖的哥哥不太一样，更像是人屠徐骁的儿子，不喜豪奢，不擅风流，但是跟父辈一样成名于沙场，初出茅庐便获得万人敌的称号。美中不足的只有一点，从未跟大宗师级的顶尖高手捉对厮杀过，但是跟徐凤年磕磕碰碰从世子殿下做到北凉王截然相反，徐龙象几乎没有什么质疑声，哪怕以少年年纪破格统领龙象铁骑，也很快服众，甚至当初北凉官场还闹出过一阵阴风邪雨，为何不是一鸣惊人的徐龙象世袭罔替徐骁的爵位？

    徐龙象在龙虎山赵希抟的悉心栽培下，传授大梦春秋，渐次心窍洞开，黄蛮儿不再是当年那个痴痴傻傻的黄蛮儿，心智与常人无异，且保留下了一份赤子之心，须知赤子之心虽是儒家圣人的说法，实则与秘籍上记载“不沾因果号佛子”、“不惹尘埃曰道胎”无异，都可算是三教成就圣人的长生资质。徐龙象对那条气势如虹的粗壮剑气视而不见，反而转头望向那头黑虎咧嘴笑了笑，外人看来，这头曾在齐大真人身畔听圣人言语数十载而悟道的灵物，摊上这位少年后还是有些遇人不淑的嫌疑。体型足有普通林中王两倍有余的黑虎竟是还了一个十分人性的神情，毫无戾气，低下那颗巨大头颅，碰了碰徐龙象的额头。

    徐龙象伸手摸着黑虎的脑袋，喃喃自语道：“小时候我娘经常罚我哥背书，那时候我什么都听不懂，听过了也会忘记，只觉得我哥哥捧书读书的样子……”

    说到这里，徐龙象学着当时少年徐凤年的模样晃了晃脑袋，“很好看。”

    少年脸上有些笑意，“后来我爹私下经常说，咱们徐家祖坟冒青烟，总算也出了个读书人。”

    黑虎突然趴在地上，听到读书人三个字，流露出一股深沉的缅怀之意。曾几何时，莲花峰斩魔台，被凡夫俗子誉为餐霞长生的那位真人便会每日日出日落之时诵读经书，偶尔也会有人登顶拜访，与齐玄帧坐而论道，口绽莲花响春雷，异象绵绵，那幅场景，何其辉煌。黑虎久伴吕祖转世的齐玄帧，饱受恩泽，福缘极重，便是天师府的黄紫贵人遇见它也必须执礼相待，万万不敢将其视同为禽兽。

    那抹青虹相距一人一虎已经不足十里路程。

    徐龙象微笑道：“小时候大姐惫懒，莫说读书识字，便是女红也不愿学，唯独喜欢听我哥讲那些神仙志怪，每次睡不着就要拉着我哥坐在床边给她讲故事，等她睡着以后再准我哥离开。我哥不管白天有多累，都不会拒绝。而且大姐屋子里的物件总是随意丢弃，我哥也总会一得闲便帮她收拾整齐，后来，大姐远嫁江南，每一样东西都齐齐整整搁置在原处，本该感到轻松的我哥反而总是很……”

    大概是不知道该用什么词汇来形容他哥哥，少年挠了挠头，干脆就放下眉头搁在心头。

    徐龙象使劲吐出一口气，望向前方，眼神坚毅起来，沉声道：“我爹是个大老粗，加上边关事务无比繁重，有心也无力，从来不知道怎么跟我们这几个子女相处，都是我哥在那里照顾两个姐姐和我这个痴儿弟弟。我懂的不多，但既然有人打到我们家门口了，既然我天生有些气力，总不能还像小时候那样让我哥一个人承担。我在进入龙象军之前，二姐就说过北莽军中有些练气士擅长望气，专门针对北凉军中顶尖高手以便谋而后动，还说北莽蛛网秘密制订了一系列的屠龙计划，把我哥放在位，我也在前五，所以二姐也不许我心生杀机倾力出手，防止气机外泄。但我想与其让他们鬼鬼祟祟暗算我哥，还不如由我来当诱饵，打乱他们的布局！”

    徐龙象指了指那条势如破竹的青色长虹，开心笑道：“你瞧，这不就有人上钩了？”

    徐龙象这次违背军令私自领兵截杀羌骑，并没有身披那具坚不可摧的符甲，甚至就没有携带，留在了青苍城外的主帅大帐。

    从小到大，哥哥徐凤年都会把最好的东西送给他，徐脂虎，徐渭熊。

    一直都是这样的。

    徐龙象握紧双拳在胸前重重一击。

    千里黄沙之上仿佛响起一声撞钟巨响。

    以他为圆心，无数黄沙向外迅猛滚动散开。

    与此同时，青虹未至剑气至。

    远方，棋剑乐府剑士黄青闭目前掠，腰间那柄古剑定风波依旧出鞘不足两寸。

    双方交战，除了那头黑虎就再无谁一旁观战了，百里之外的铜人师祖亦是不知为何赶赴东方，为紫气而去。

    可是如果有人看到这一幕，在不知剑气近黄青身份的前提下，哪怕是高居二品的小宗师高手，也会为这名剑客如此大肆挥霍剑气而惋惜，高手对敌，不是比拼花哨架子，而要讲究蓄势之时敛而不，起势后出手则一击毙命，如青衫剑客这般交手之前就意气生气势如虹，委实太托大了。只有跻身一品指玄境界的巅峰高手，才能看出些端倪，这剑客不是市井无赖街斗的那种故意示威，也不是两军对峙阵前擂鼓喧天的先声夺人，而是这名佩剑却未出剑之人的气势，太足了！

    月满则亏，水满则溢。

    黄青的剑气之盛，到了需要平时刻意压抑才能不伤旁人的恐怖境地。

    棋剑乐府黄青，确实不负“剑气近”的词牌名。

    既然已是富可敌国的地步，一掷千金又如何？

    始终闭目前掠的黄青默念道：“一斛珠，致礼金刚境。”

    鞘中剑由两寸增至出三寸。

    一斛即百升十斗。

    世间一粒珍珠才多重，一斛珠又该又多少颗？

    三寸剑光芒骤起，瞬间绽放出成百上千颗以剑气凝聚而成的青色珠子。

    大小不一的剑气青珠滚向前方。

    如无数青雷滚走大地，直奔徐龙象。

    远方，已经可以看到此番壮观气象的徐龙象只是扯了扯嘴角，似有不屑。

    少年一手轻轻抬臂，一拳重重轰向地面。

    徐凤年第一次出现在北凉边军的大校武中，少年徐龙象曾亲自擂鼓。

    下一刻，少年和剑气近之间，不断有沙丘炸碎，地龙拱背突出，黄沙漫天，

    如同地牛翻身。

    生而金刚境界身具龙象之力的少年和剑气近。

    两人对战，也许会是一场前无古人后无来者的气力之争。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”