    糜奉节，樊小柴，再加上一个徐北枳。?

    这大概就是离阳陈少保在年轻藩王心目中的分量，如果不是第二场凉莽大战已经拉开序幕，也许最少还要加上一位幽州将军皇甫枰。

    但是很明显，这位门下省左散骑常侍并不太领情。

    一路北行，陈望与徐北枳并无什么交流，以至于连徐北枳这么一个跟谁都能嬉笑打趣的官场妙人，到头来也不得不跟一座驿馆调用了一匹驿马，干脆和两名拂水房大谍子并驾齐驱，眼不见心不烦。

    徐北枳临行前，徐凤年没有太多嘱托，只是让他陪同陈望进入幽州家乡，甚至连拉拢的意图都没有流露出丝毫，给了徐北枳一句话：不管此人在幽州境内做何事，一律不予理会。徐北枳自然清楚陈望跟北凉的那一重隐蔽关系，对此也无异议，事实上换成别人来当这个陪衬，还真有可能好心办坏事。北凉道官场，也许永远不会明白徐凤年对陈望这位北凉士子的微妙心态，更不会知道这十年里，陈望对北凉做出的贡献到底有多大，更不会知道陈望对北凉的失望到底有多大，关键是这种失望，双方其实并无对错一说，这才最致命。

    暮色中，途经一座名叫如意的小驿馆，陈望下车后与那名沉默寡言的年轻宦官一起走入驿馆，徐北枳三人也将坐骑交予驿丁送往马厩喂养，今夜如果不出意外就要下榻此地。因为糜奉节出示了拂水房令牌，如意驿馆格外上心，饮食住宿的规格都按照边军校尉的待遇来办，对北凉大小驿馆来说，养鹰拂水两房的谍子都可谓稀客，但只要表明身份，往往都是身怀重要军务的角色，怠慢不得。按照北凉律，紧急状态能够临时调动驿骑传递军情或是全权接手驿馆武力的人物，一州之内除了统辖全境兵马的将军，就只有两房谍子了。

    距离陈望家乡约莫还有两天行程，因为徐北枳不用跟随这位陈少保回乡，所以这位被笑称为“北凉陈少保”的昔日陵州刺史，再次拎了壶绿蚁酒找上了陈望。、

    很奇怪，陈望每次入住驿馆都选择在驿楼内休憩，虽能登高望远，却绝对不是什么适宜睡觉的好地方。

    徐北枳找到陈望的时候，后者正在窗口眺望远方，等到徐北枳自己找了条简陋凳子坐下，陈望才回过神，歉意一笑，就直接坐在驿馆临时搭起的木板床边缘，仓促准备的被褥等物倒是崭新干净，很难想象，一名享誉朝野且已位列中枢的黄紫公卿，就住在这个略显狭窄阴暗的地方，他陈望此时可不是什么被朝廷贬谪边寒之地的戴罪之身。

    徐北枳晃了晃酒壶，笑问道：“不喝？不喝的话，就又是我独自畅饮了。”

    陈望犹豫了一下，摇头道：“京城多宴席，可我极少喝酒，其中缘由，以先生大智，当能理解。”

    徐北枳笑道：“可真不是到了家乡吗？”

    陈望依旧摇头道：“我这种人最怕‘万一’二字，久而久之，习惯成自然，先生海涵。”

    徐北枳无奈道：“难怪离阳只有一个陈少保。”

    陈望难得玩笑道：“‘北凉陈少保’说的又是谁？”

    徐北枳喝了口绿蚁酒，抹了抹嘴，“连陈大人也听说过我徐北枳的名号？”

    陈望点了点头，“希望先生不要觉得是辱人的说法。?¤?  ”

    徐北枳笑眯眯道：“虽然不觉得荣幸至极，倒也不会觉得是侮辱我徐北枳，这酒才喝了一口，所以这不是酒话，是心里话。”

    陈望看着这位年纪轻轻却经历坎坷的北凉外乡人，轻声笑道：“先生在朝廷吏部和户部那边都有厚重的档案秘录，我曾翻阅多次……既然先生说这里是‘家乡’，那我就破例借先生的酒意说些我的酒话好了，自祥符以后，京城官场那边私底下有个新习俗，就是给北凉道文官排定座位，分别按照学识、才干、声望、家世在内总计八个门类，来为北凉道文官来一场其实注定永远轮不到吏部插手的‘地方评’，而先生高居榜，副经略使宋洞明、经略使李功德、流州别驾陈锡亮、幽州刺史宋岩、青鹿洞书院山主黄裳、被姚白峰誉为三个刺史之才的王熙桦等人，紧随其后，当然如今名列前茅者中，又多了一位横空出世的白莲先生，但依然在先生之后。”

    陈望略作停顿，凝视着眼前这位慢饮绿蚁酒的昔年北莽北院大王之嫡孙，缓缓说道：“所以先生之名，在太安城远比先生自己想象要更为如雷贯耳，我曾经有过一番计较，养神殿小朝会上，陛下亲口提及的北凉文官，先生次数之多，更是远胜他人。更曾经与吏部尚书殷茂春笑言，若是在祥符三年能够将先生招徕入京，那么殷茂春在整个祥符四年，可以半年时间不用去吏部衙门当值。”

    徐北枳伸出手指抹了抹嘴边酒渍，啧啧道：“徐凤年这家伙真不地道，这些事情拂水房那边肯定都有记录，却从不对我提起过半个字。”

    陈望笑问道：“就不问我为何要与先生说这些？”

    徐北枳豪气道：“不用问，我知道陈大人不是那种说客，想必陈大人也知道我徐北枳做不来三姓家奴，给清凉山那个姓徐的家伙做事，最好能够有生之年当上北凉道经略使，就已经是这辈子最后仅剩的一点指望了。”

    陈望摇头道：“先生错了，我陈望于公于私，其实都希望先生能够前往太安城。”

    徐北枳酒壶刚刚提起，重新放下，眼神瞬间阴冷尖锐起来，盯住这个号称离阳官场比中书令还管用的陈少保，冷笑道：“陈大人如此一心为国，确实出人意料。”

    陈望淡然道：“在我看来，北凉少了先生，最终一样可以打赢北莽，但是离阳朝堂多出一个被视为北凉王臂膀的徐北枳，却能够让中原心思大定！”

    徐北枳心头一震，“太安城那边，已经这么乱了？”

    陈望没有说话，脸色沉重。

    徐北枳站起身，把还剩下半壶绿蚁的酒壶放在凳子上，转身后说道：“谢过陈大人此番言语。”

    有些话，蜻蜓点水溅起的涟漪，便可遍观沧海全貌。

    陈望这些话看似是说徐北枳一人，实则是在透露京城或者说整个中原大势。

    接下来北凉如何取舍，前提就建立在这些说清楚了离阳朝廷心中底线的话语之上。

    陈望没有起身相送，也没有望向徐北枳的背影，说了句题外话，“帮我捎句话给北凉王，当年他不该冷眼旁观的。”

    徐北枳停下脚步，“当时若是拂水房为那名女子出手，今天陈大人就没机会坐在这里了。也许陈大人并不知情，离阳赵勾盯着那名女子已经整整十二年了，甚至极有可能那几名幽州权贵子弟，也是被赵勾暗中怂恿蛊惑，一旦拂水房贸然插手，陈大人的身份必然随之泄露。北凉的苦衷……”

    说到这里后，徐北枳没有继续说话，再说就是多余了。

    陈望站起身，站在窗口，默不作声。

    等到徐北枳离去多时，陈望始终凝视远方。

    看这家乡一眼两眼三眼，百眼千眼万眼。

    都已看不见她了。

    看不见她在自己读书时，抬头之时她在看自己。

    读书人皆是负心人，最负痴心人。

    他泪眼朦胧，嘴唇微动。

    我陈望只愿当年不曾高榜提名，只愿当年黯然还乡。

    ――――

    如意驿馆外的街角有一口水井，井台上架着巨大的轱辘，需要两个青壮汉子才能转动起来一桶水。

    那名担任陈望马夫的年轻宦官，在独自走出驿馆后，看到这口中原不常见的水井后，就没有挪步，很是好奇地盯着大轱辘，好像这样粗陋不堪的土气物件，比起太安城皇宫内的巍峨大殿、花团锦簇的御花园、比离阳年龄更大的参天大树，还要吸引人。

    不久以后，一名腰间悬刀的年轻人来到井边。

    两人在半丈之内。

    来者命悬一线。

    哪怕他是徐凤年。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]