    老板娘是风韵犹存的寡妇，这些年却从未风言风语传出。不管世族公孙和膏粱子弟为了抢占一张桌子，如何在九九馆冲突纷争，不管双方打得如何昏天暗地，似乎从没听说有大人物罩着的九九馆，总能在第二天照样开张。去晚的话，小馆子只要到了打烊的点，任你是尚书的儿子大将军的孙子，一律闭门谢客。九九馆越是如此，反而越让京城老饕清谗们合乎心意，虽说极有可能侍郎这般的大人物，下馆子的时候，也可能会被胆大包天的店伙计甩脸色，但人人乐此不疲。

    宋家两夫子，坦坦翁桓温，国子监姚白峰，除了顾剑棠之外的几乎所有历任六部尚书，双手加上双脚都数不过来的中枢重臣，无一例外都到此大快朵颐。

    今年又多了个天大的人物，齐阳龙，据说中书令大人还没正式成为离阳臣子的时候，入京第一件事不是觐见天子，而是直奔九九馆，喝了个酩酊大醉，更夸张的是这么个当之无愧的文人领袖，差点被老板娘赶出九九馆。

    今日九九馆的生意依旧注定火爆，正门这还没开张，外头那一辆辆豪奢车驾和一匹匹高头大马，就已经让那条临河的街道变得拥挤不堪，许多食客都耐心排着长队。

    一个身材矮小的跛脚老人来到九九馆后院门口，比起正门的熙熙攘攘，这条不为人知七拐八拐才能走入的狭窄巷弄，极为冷清，兴许是人迹罕至的缘故，墙脚根附近都长出了些许幽绿青苔，阳光被高墙遮挡，显得有些阴气森森。跛脚老人没有急着敲门，而是盯着一个蹲在台阶上打哈欠的年轻人，后者也张着嘴巴瞪大眼睛瞧着跛脚老人。

    其实他们相互都“认识”，往常只把宝贵视线搁在藩王公卿身上的老人，之所以记住这个无赖家伙，是因为年轻痞子昨天要死不死出现了下马嵬驿馆外的街上，还跟年轻藩王有了一场“巅峰之战”，跛脚老人当天回到赵勾后，很快就知道了这个年轻人的底细，的确是辽东锦州官府颁发的路引，老人甚至连他到了京城后住了什么客栈吃了什么饭菜都一清二楚，连这个叫吴来福的家伙跟客栈老板就房钱砍价的细节，都录入了赵勾档案。本来老人已经大致确认这个所谓的“锦州第一少侠”、“辽东第二刀”，不是什么见不得光的谍子人物，就是个不知天高地厚、无意中卷入京城漩涡的市井无赖，但是看到吴来福出现在此时此地，让向来坚信世上无意外人无意外事的赵勾大头目，心生杀机。

    将那把铁刀搁在膝盖上的吴来福冷不丁嚷嚷道：“老头，我认识你！虽然你昨天从头到尾都没有出手，但我知道，你其实跟我一样，都是高手哇！”

    吴来福皮笑肉不笑，在思考如何不动声色地杀掉这个家伙。

    九九馆，是赵勾的禁地。离阳谍子无论身份高低，一律不得靠近。

    这是在元本溪手上订立的一条刻板规矩。

    虽说元先生死了，但是跛脚老人不到万不得已，还是不愿意因为一点鸡毛蒜皮的“小事”，惊动那个大隐隐于市的妇人。

    这次跛脚老人自己坏了元先生的规矩，是不得已而为之，新任赵勾主事人发话了，所以他不得不来这里讨人嫌。

    连北凉王和拂水房都只知道他姓姚的跛脚老人，看着那个小心翼翼抱刀的年轻人，笑问道：“吴少侠，怎么有闲情逸致蹲在这里，看太阳啊？”

    吴来福的武艺把式是不入流，但一点都不傻，要不然也不能赶在李浩然之前抢了风头，如今吴来福三个字在京城的名气也不小了。他昨天两次去而复返，把那场大战首尾都瞧在了眼里，其中中年汉子的衰老和横刀少年的死翘翘，都让他叹为观止，那么始终不显山不露水的跛脚老人，自然不是什么他吴来福可以扳手腕的。所以吴来福很紧张，手心都是汗水，但他仍是保持那张很欠揍的笑脸说道：“前辈啊，看太阳哪里不是看，是吧？我这是来九九馆讨份活儿做，从辽东走到京城，这不盘缠都用光了，我又不是那种恃武犯禁的江湖人，是最为奉公守法的良民了。”

    跛脚老人笑眯眯道：“找活儿？京城这么大，哪里找不是找？”

    年轻人笑脸愈发僵硬，眼珠子急转，犹豫了一下，压低嗓音道：“前辈，咱们都是敞亮人，我就不妨跟你直说了，京城都晓得九九馆的水很-深，我琢磨着吧，一个妇道人家就能撑起这么个馆子，要么她是深藏不露的绝世高手，要么就是馆子里的伙计是一等一的武道宗师，要么指不定某个厨子是退隐江湖多年的江湖名宿，我来九九馆找份营生，赚钱其次，主要还是希冀着跟高手学一身足以称霸武林的绝学！”

    跛脚老人盯着这个异想天开的年轻人，不知道是一巴掌扇死算数，还是应该竖起大拇指称赞一句你小子真他娘的有慧根。

    跛脚老人看着那个“眼神无比真诚、满脸写满无辜”的家伙，忍不住调侃道：“如果我没有记错，吴少侠可是只输给北凉王一招半式的高手，怎么，还要在武道一途，更上一层楼才知足？”

    吴来福憨憨笑着，“技多不压身嘛，江湖上藏龙卧虎，我多学几手压箱底本领，终归不是坏事。你瞧瞧人家北凉王，拳头，刀剑，还有最后那招‘请神’，手段层出不穷，我跟他一比，到底还是差了些火候啊。”

    跛脚老人笑道：“在我看来，吴少侠有样本事，就比北凉王要强很多。”

    吴来福轻声问道：“不会是脸皮厚吧？”

    跛脚老人对这个家伙伸出大拇指，“吴少侠，不愧是天赋异禀的练武奇才！日后武学成就，一定不可限量！”

    年轻人挠挠头，对于这份“恭维”，笑纳了。

    跛脚老人不知为何没了杀心，不理会这个辽东少侠，走上台阶，轻轻敲了敲门。

    后院没有回应。

    跛脚老人就这么不急不缓敲下去。

    老人不急，吴来福从一开始的好奇、揣测、期待，到最后的打哈欠、翻白眼、扣耳屎，实在是等不下去了，吴来福站起身，佩好那柄铁刀，然后一巴掌重重拍在掉漆厉害的木门上，喊道：“老板娘，老板娘！我是昨天那个要给你做店伙计的吴来福啊，你不给我开门就算了，可我身边还有个德高望重的江湖前辈急着找你呢，别耽误了大事！老板娘，真的，我不蒙你，真有前辈登门拜访，老早就在这儿等着了，我一开始怕前辈打扰你休息，愣是没有礼数地挡了他半天，老板娘！你看都这样了，你再不开门，无论是从江湖道义来说，还是就来者是客的道理而言，老板娘你都说不过了啊！”

    跛脚老人扯了扯嘴角，忍了。

    吴来福把小门拍得惊天动地。

    当那扇门突然打开的时候，吴来福一个不留神，差点一巴掌拍在开门之人的身上，好在后者轻轻挪步躲过，但是吴来福跌入门内，摔了个狗吃屎。

    那惊鸿一瞥。

    让吴来福坐在地上发呆。

    那年轻女子肯定不是老板娘，老板娘是徐娘半老，挺有女人味，可毕竟吴来福不好这一口，他中意的还是年岁相当的年轻女子，脸蛋要漂亮，胸脯要大，腰肢要细，屁股要圆，双腿要长，要求不算高，跟他的少侠身份刚好符合。

    而开门的女子，是吴来福这辈子见过最动人的女子，甚至可能是加上下辈子都是最好看的女人了。

    吴来福坐在地上，看着那个站在门口的背影，这个敢跟北凉王耍心眼的年轻人，竟然都不敢跟她说话。

    身为刑部次席供奉的跛脚老人看着这个胭脂评头名的女子，欲言又止。

    她原本应该成为元先生最出彩的妙手之一，但是世事无常，便是算无遗策的元先生，也功亏一篑。

    当年那副棋盘上，有一场三人对弈，虽然元先生想好了一系列定式，可惜最终有人下出了“无理手”。

    在那次交锋中，元先生事后自称他和黄三甲都输了，输给了同一人，是此生一大憾事！

    看着眼前这个曾经亲自护送自己入京的老人，女子淡然道：“姚先生是来催我前往那座辽东藩王府邸？”

    跛脚老人叹息一声，摇头道：“不是，我来找洪掌柜。”

    她皱了皱眉头，摇头道：“洪姨不会见你的。”

    老人也摇了摇头，直呼其名道：“陈渔，这件事，你说了不算。”

    陈渔。

    听到这个名字后，吴来福如遭雷击。

    胭脂评榜首！

    那个南宫姓氏的神秘女子，评语也只能是“不输陈渔”四字，要知道胭脂评第三人，是那一剑入城如仙人的昔年西楚公主，如今的西楚女帝，姜泥！

    陈渔默不作声。

    饶是对美色早已生不起波澜的老人，不论见过她多少次，依旧是不得不由衷感慨她的钟灵毓秀。难怪当年就连元先生都赞叹了一句“乱世祸水，盛世皇后。”

    吴来福突然一脚踹在后背，又摔了一次满脸灰土的狗吃屎。

    一个妇人站在吴来福身边，没有走近院门，看着没有跨过门槛的跛脚老人，冷声道：“九九馆没有骨头让你们叼！”

    被骂成是狗的跛脚老人面无表情，轻轻弹指，吴来福的脑袋如遭重击，向后晃荡了一下，倒地不起，不知死活。

    然后老人轻声道：“洪掌柜，这次请你走出九九馆，是皇后娘娘的意思。”

    老板娘不说话。

    陈渔低敛眼帘。

    跛脚老人安静等待下文。

    老板娘终于开口，充满讥讽语气：“怎么，要我去皇宫大门口拦着？还是直接在大殿外守着？早知如此，何必当初？！现在终于知道怕了？”

    老人眼皮子颤抖了一下，说道：“皇后娘娘的旨意是……让洪掌柜去钦天监。”

    说完这句话后，无论说话还是杀人，从不拖泥带水的老人，破天荒加重语气，重复了那最后三个字，“钦天监！”

    原先一直神色平静的老板娘猛然勃然大怒，“滚！”

    她伸手指着跛脚老人，愤懑至极道：“姓姚的！你滚回皇宫，告诉那个不要脸的女人！我跟她赵雉交情没好到这个份上！”

    老人似乎意料到妇人的态度，继续板着脸说道：“皇后娘娘让我捎两句话给洪掌柜，一句是如果洪掌柜愿意前往钦天监，那么陈渔就能不去辽王府做王妃。”

    妇人怒极反笑道：“赵雉啊赵雉，整个离阳都知道你偏爱赵篆，远远胜过赵武！不但逼着嫡长子把龙椅让出来给他的弟弟，如今连长子本该得到这点可怜补偿也省了！”

    陈渔置若罔闻，仿佛是个局外人。

    北凉世子殿下，先帝赵，大皇子赵武，四皇子赵篆。

    当年，身为春秋十大豪阀之一的破落家族，要她入京，先当皇贵妃，再争皇后的位置。

    恩师黄三甲，却要她嫁给那个出门游历江湖的年轻人。

    后来，一个说话含糊不清的元先生，要她接近当时尚未迎娶严东吴的四皇子。

    再后来，那个成为皇太后的妇人，要她嫁给此生无望那件龙袍的嫡长子，辽王赵武。

    没有人问过她，她想要嫁给谁。

    那个曾经在中原文林以风骨著称于世的爷爷，临死前只是跟她说，家族中兴，需要她。

    那个身份隐蔽、让她无比敬重的恩师，只是笑着说，有本书，该这么写。

    那个半寸舌元本溪，只是用手指蘸着酒水，当着她的面，在桌面上写下了六个字：你皇后，我苟活。

    最后，她被召见入宫，遥遥看着那个妇人，只看到妇人好像点了点头，就让自己出宫了。

    她一次都没有抗拒。

    陈渔从不向往江湖，因为她知道江湖里的男人，看似风光，其实人人身不由己。

    她也从不向往皇宫，因为她知道那里的女子，人人都是笼中雀。

    但是陈渔知道自己不想要什么，却从不来不知道自己，想要什么。

    所以一次次顺其自然的颠沛流离，陈渔谈不上有何悲哀，没有什么自怨自艾，如浮萍随水流。

    当陈渔听到教自己剪纸的洪姨，再次对跛脚老人说了个滚字后，陈渔还是没有半点伤春悲秋，去不去辽东，当不当王妃，重要吗？

    老人看着这个守寡多年的妇人，老人没有生气，一个能够让先帝和元先生都另眼相看的传奇女子，就算一拳砸在自己的脑袋上，老人也不会计较什么。

    老人平静道：“洪掌柜，皇后娘娘的第二句话，是说谢观应已经在钦天监了，蜀王陈芝豹也可能会在。”

    妇人瞬间安静下来，嘴唇发白。

    她痛苦地闭上眼睛，呢喃道：“赵雉，你从来都是这样，以前为了自己的男人，可以什么都不顾，现在为了儿子……”

    老人看了眼天色，提醒道：“再不去，就晚了。”

    她缓缓睁开眼睛，问道：“马车备好了？”

    老人点了点头。

    妇人走向门口，经过陈渔身边的时候，突然握住她的手，柔声道：“跟洪姨一起去吧。如果咱们死在那里，挺好的。”

    陈渔想了想，笑了。

    ――――

    钦天监，在市井中名声不显，却是离阳京城首屈一指的王朝重地，许多三省六部的黄紫公卿一辈子都没机会涉足其中，于是官员能否去钦天监藏书楼借阅一两本书，无形中成了衡量京官分量的一个标杆。

    卢白颉在辞任兵部尚书之前，所做的最后一件事情，是从内城禁军秘密抽调出八百精锐甲士，负责守卫钦天监。

    而就在两天前，已经算是重兵把守的钦天监，又连夜悄悄增加了六百余人的精兵。

    两名身披甲胄而不是武臣官袍的将领，一位年近花甲，一位正值青壮年龄，两人俱是按刀而立，站在钦天监门口充当两尊“门神”。

    相差一个辈分的两个男子面容酷似，像是一对父子。

    事实上正是如此，老将军是驻守京畿北部的射声校尉李守郭，在春秋战事中军功平平，不过累功至芝麻绿豆大小的副尉而已，所以在五年前李守郭成功一步步晋升为京畿四大校尉之一的射声校尉，在京城官场和京畿军伍中只被传为笑谈，很不客气地给了个“太平校尉”的绰号，意思是说他李守郭如果是在乱世，就他凭那份拉稀本事，别说是当上离阳最有权柄的校尉，能否当个都尉都悬，这些年靠得就是溜须拍马的功夫委实了得，不会打仗却会当官，尤其是侥幸攀上了征北大将军马禄琅的高枝，这才捞到了这么个炙手可热的眼馋官位。

    只不过这种腔调的议论，随着李守郭长子李长安去年在京畿军中的脱颖而出，逐渐消散，李长安，不过而立之年，就在当今天子登基后，迅速被提拔为离阳常设武将里的中坚将军，是极为结实的从四品将领，其意义相当于文官里六部郎中外任地方担任郡守一职，由虚转实，如果能够在任上不犯大错，板上钉钉是要坐等升官加爵的。说来奇怪，从未去过两辽边境、更无战功傍身的李长安，在这之前虽然不算籍籍无名，但比起更为年轻的殷长庚韩醒言之流，显然是不够看的，但是此人偏偏就成为了陛下第一拨擢升武将中的一员，让京城官员倍感雾里看花。好事成双的是，李长安的弟弟李长良，不过是跟着王元燃在内几个纨绔子弟去北凉幽州游山玩水了一趟，回京后很快就得到兵部调令，一举成为辽东朵颜精骑的一名都尉。

    父子三人，一个射声校尉，一个中坚将军，一个朵颜都尉，这让祖坟冒青烟的李家突然在朝野上下有了个“小顾家”的说法。

    虽然是父子联手把守钦天监大门，但是李守郭和李长安始终目不斜视，没有任何视线交错。

    相比李长安的镇定自若，李守郭脸色自若的同时，其实心底一直在打鼓。嫡长子李长安在前段时间，有天突然奉旨进宫面圣，很快就调离内城，领八百京城禁军驻守位于皇城宫城之间的钦天监，而他本人也从京畿北火速入京，进京的调令，甚至不是出自常理之中的兵部文书，而是作为李家恩主的征北大将军虎符！要知道大将军马禄琅已是年近八十的老人，卧榻多年，在离阳军伍中，论资历，也就赵隗杨慎杏阎震春寥寥数人可以比肩，加上杨阎两员春秋老将的一贬一死，即便马禄琅已经将近十年不曾参加庆典和朝会，但是先帝和当今天子都从来没有缺过对马家的该有赏赐，谁都清楚，只要马禄一天不死，就算是只吊着半口气，只要老人不彻底咽气，那么宅子地理位置比燕国公淮阳侯府邸还要好的马家，就依旧是那个在京城咳嗽几声、庙堂上就有巨大动静的马家。

    李守郭原本猜不透一座跟官场不沾边的钦天监，为何需要如此兴师动众，六百禁军加上自己麾下京畿北军最精锐的八百悍卒，一千四百人，是在提防谁？又有谁当得起这份隆重对待？

    直到听闻北凉王入京前，带着八百西北骑军，就让胡骑校尉尉迟长恭率领的京畿西军沦为护驾扈从，李守郭终于恍然大悟。因为本身就是射声校尉的实权武将，加上李守郭在东越战事中救过老将军独子的性命，很早成为跟征北大将军马禄琅的座上宾，早年在马家府邸内依稀听到过一桩秘闻，好像是说太安城有过一场云波诡谲的阴谋，矛头针对当时尚未封王就藩的人屠徐瘸子，如今已经病逝的钦天监监正南怀瑜，在其中扮演了不太光彩的角色。大将军马禄琅的独子，此时手握整支京畿东军兵权的安东将军马忠贤，醉酒后含含糊糊说起此事，神色间颇有引以为傲的洋洋自得。李守郭知道，一个射声校尉远远不够触及那场阴谋的内幕，也许只有等到长子李长安做到了四征四镇第一，才有希望了解到那个被遮掩在层层帷幕、被积压在厚重尘埃下的骇人真相。

    四征大将军，马禄琅在病榻上苟延残喘多年，家族恩宠不减。赵隗不理纷争多年，在危难之际东山再起，与南征主帅卢升象共掌大权。

    杨慎杏很早就离开京城前往蓟州，看似逍遥自在，其实已经远离王朝中枢，影响到了杨虎臣的攀升速度。如果杨虎臣不是在广陵道战场上丢掉一条手臂，代价太大，以至于让朝廷过意不去，否则别说蓟州副将，恐怕会就此沉寂，然后等到杨慎杏哪天老死了，杨家也就迅速沦为离阳的二三流家族。

    阎震春，战功彪炳的著名骑军统帅，真正有大勋于赵室的武将，竟然全军战死于广陵道边境，到头来只有一个带入棺材的破格美谥，仅此而已。

    四位品秩相同且仅次于大将军顾剑棠的王朝大将军，最后是四种几乎截然不同的下场。

    李守郭在摸清那份隐蔽的来龙去脉后，既有惊悚，也有寒意。

    马禄琅，离阳旧兵部的大佬，是最早对老凉王徐骁表现出强烈敌意的京城老牌勋贵。

    赵隗，是当年坚定拥护打一场西垒壁战役的将领，但是在春秋战事临近尾声，曾经跟徐骁并肩作战过的赵隗开始向顾剑棠靠拢，之后更没有跟随徐家铁骑入蜀，而是选择了辅助顾剑棠攻打南唐。在后来京城那场封赏

    功臣的浩大盛宴中，赵隗与徐骁交恶。而先帝在登基前与老靖安王赵衡的争锋中，赵隗更是先帝的马前卒之一。

    杨慎杏，跟徐骁关系浅淡，几乎没有任何私交可言。

    阎震春，在徐骁离京就藩之际，这位对徐骁极为推崇的将领，亲自为徐骁送行出城。

    李守郭不知道那位德高望重的老将军，在生平最后一次领军出征的时候，是什么心情。

    一向沉默寡言谨小慎微的嫡长子李长安，在毫无征兆地升迁为中坚将军后，没有答应他这个父亲去办一场宴席，只是父子二人有了一场绝对不可让人知悉的密谈。那场谈话中，是李长安这个儿子在教李守郭这个爹如何当官，说的不是迎来送往的粗浅门道，而是近似于如何领略圣心的附龙之术。直到那个时候，李守郭才知道原来自己儿子早就是皇帝陛下的心腹，与其余那拨更早被先帝秘密钦定为扶龙之臣的同僚武将不同，李长安是靠着自己的机缘际遇，从而有幸得到当时还是四皇子的信任。李长安直截了当告诉他这个爹，陛下有过一些隐晦暗示，以中坚将军作为起步台阶，他李长安三年后就会以父亲李守郭致仕作为代价，升任下一任安北将军，再三年，是去辽东还是广陵，或者是西北那个地方，能否成为身挂铁甲的封疆大吏，就要看李长安自己的本事了。

    这一刻，百感交集的李守郭轻轻叹息。

    李家从他到两个儿子，尽是富贵险中求啊。

    当李守郭看到远处那辆马车的时候，开始大口喘气。

    就算自己今天死在这里，但只要儿子李长安活下来。

    李家就真的有希望成为第二个徐家，而不是什么小顾家！

    ――――

    挂有那块“通微佳境”匾额的大门后，钦天监内，有一座社稷坛，铺有出自广陵道的五色土。

    东青南红西白北黑中黄。

    一个中年儒士蹲在南方的红色贡土前，他身边站着一个嘴唇紧紧抿起的少年，身穿钦天监监正官服。

    地位与龙虎山当代天师相当、成为本朝第二位羽衣卿相的青城山道士吴灵素，贵为北方道教领袖，此时因为不好跟着儒士一起蹲下，可本就身材高大的吴神仙若是挺直腰杆站着，又显得对那位绰号小书柜的少年监正大人太过不敬，所以只好尽量弯着腰。

    跟儿子吴士祯并称太安城大小真人的吴灵素，很有仙风道骨的极佳卖相，这两年在京城可谓呼风唤雨，连那位晋三郎也要把他们父子奉为贵客。但是这个时候，弯着腰的吴大真人战战兢兢，后背那浸透道袍的汗水，不知道太阳晒的热汗，还是吓出来的冷汗。

    一位身穿白衣的老人走近，台面上官位最高的吴灵素第一个匆忙出声，对这位身负大玄通的老人毕恭毕敬道：“监副大人，贫道有礼了。”

    负责为朝廷推衍星象颁布历法的钦天监，真正为离阳赵室倚重的大人物，除了监正两监副外，不是春夏中秋冬五位官正，品秩更低的挈壶正之流就更不用说了，而是那些不穿官袍仅是身着白衣的仙师，何况这位还顶着监副的头衔？眼前这位古稀老人的白衣练气士，吴灵素之前数次见面还是中年男子模样，一夜之间，吴灵素再见他，便是这番景象了。

    昨天在下马嵬驿馆那边打破瓶颈，成功跻身天象境界的钦天监监副大人，面有忧色，对没有起身的男人轻声道：“谢先生……”

    儒士伸出手掌平摊放在土壤上，笑道：“我知道衍圣公已经离开京城了，放心，我会亲自主持那座大阵的运转。”

    练气士宗师正要说什么，谢观应起身拍了拍手，转身说道：“除了李家父子的一千六百人，还会有三百御林军，已经在赶来的路上了。”

    练气士宗师仍是欲言又止的模样，谢观应瞥了眼那座高耸入云的京师僭越建筑，似笑非笑，“怎么，非要我说蜀王殿下就在，你晋安心才能真的‘安心’？”

    那位监副松了口气，然后面带苦涩地自嘲道：“谢先生，我舍了天道不去走，与轩辕大磐之流的纯粹武夫无异，自然无法得知蜀王殿下已经到了。”

    谢观应语气玩味，“齐仙侠先去武当山见了洪洗象，结茅修行。又见李玉斧，沿着广陵江畔走了几百里路，到了太安城，被于新郎无意间点破那层玄之又玄的窗户纸，舍了证道飞升不说，连陆地神仙也不去做了。晋

    心安，你做何感想？”

    晋心安已经数十年不曾被当面喊出名字，一时间有些神色恍惚。

    谢观应抬头望向万里无云的天空，轻声道：“吕祖有言，莫问世间有无神，古今多少上升人。又言，降得火龙伏得虎，陆路神仙大真人。”

    吴灵素细细咀嚼一番，只觉得玄妙是玄妙，只是对他这个半吊子修道人来说并无用处。不过眼角余光看到晋监副陷入沉思，神情变幻。

    谢观应缓缓走向通天台，让他尽心辅佐的蜀王最近接连两次行事都出乎意料，一是北上入京，一是入钦天监。

    谢观应脚步不停，对晋心安撂下一句话，“如果还存有飞升之念，记得一定要趁早杀李玉斧。”与皇帝皇后都关系极为亲近的少年监正跟在谢观应身边，毫无大战在即的觉悟，嘿嘿笑道：“谢先生，有个叫范长后的棋士，下棋比你厉害哦。”

    谢观应微笑道：“比我厉害有什么了不起的，下棋这种事情，我连公认臭棋篓子的李义山都比不过，只不过我知道自己的长短处，从不去自取其辱。纳兰右慈就不一样，记得当年，我眼睁睁看着他连输了李义山十六把，还不服输，胜负心重的人我见多了，这么重的，还真就只有他一个。哦不对，你的老监正爷爷也算一个，他到死还想着你能赢黄龙士一局吧？”

    少年叹了口气，无奈道：“是啊。其实我是不太喜欢下棋的，监正爷爷偏要我学下棋，没法子的事情。”

    谢观应曲指敲了一下少年的脑袋，“多少人要死要活却求之而不得的东西，你这孩子倒嫌弃上了。”

    少年咧嘴一笑，突然压低声音道：“谢先生，你是在皇帝陛下的挖墙脚吗？”

    谢观应毫无惊讶，登楼的步伐依旧坦然从容，“别告诉他。”

    少年眨眼睛，“为什么？”

    谢观应步步登高，轻声笑道：“答应了，我就告诉你为什么你的监正爷爷，会始终输给黄龙士，为何当不上春秋十三甲里的棋甲。”

    少年想了想，“一言为定。”

    “我给晋心安帮忙去了。”少年转身噔噔噔一路跑下阶梯。

    谢观应来到站在通天台那条“天道”附近的陈芝豹身后，问道：“这一步，还是不乐意跨出去？”

    陈芝豹没有应声。

    谢观应缓缓道：“南北两派练气士，澹台平静自己都不知道她坏了道心，晋心安更是不如，舍本逐末，原本数十年厚积薄发，最有希望的一粒天道种子，硬是拔苗助长，自己把自己给折腾没了。而老监正南怀瑜又说服了先帝，没有采纳李当心撰写的新历，如此一来，旧有天道逐渐崩塌，你我都是从中得利最多的人，即便曹长卿不死，不让你气数加身，一样可以成为千年以降、继吕祖之后的唯一一位三圣人境，高树露也要黯然失色。恐怕除了王仙芝，甲子前处于最颠峰时的李淳罡，刚刚战胜王仙芝时的徐凤年，以及接下来决意赴死时的曹长卿，都不是你的对手。”

    陈芝豹说道：“还有真正握住一把剑的邓太阿，徐偃兵的临死一枪，以及愿意放弃做那人间帝王一千年的你，谢观应。”

    谢观应摇头道：“你知道我是不会为了这点虚名而出手的，代价太大。”

    谢观应突然说道：“你之所以不愿意走出这一步，是不想沾徐凤年的光？”

    陈芝豹默不作声。

    谢观应笑着摇头，“既然如此，来京城做什么，看着徐凤年耀武扬威，好玩？”

    陈芝豹始终一言不发。

    谢观应轻轻叹息，“自相矛盾。”

    许久之后，眺望远方的陈芝豹没来由说了一句，“我们好像漏了一个人。”

    谢观应云淡风轻道：“付出心血再多，但是不听话的棋子，死即死了。”

    ――――

    钦天监外，射声校尉李守郭如临大敌，左侧先后两辆马车几乎疾驰而来，然后在正大门外不远处不约而同地骤然停下。

    两辆？

    除了北凉王，还会有谁敢来趟这浑水？

    难不成姓徐的还有援兵？

    李守郭伸手示意李长安不要离开大门，独自走向那两辆马车，结果紧张万分的校尉大人愣在当场。

    两辆马车，走下两名衣饰素雅的妇人。

    但是看清楚其中一人后，李守郭立即单膝跪地，抱拳沉声道：“末将李守郭参见太后！”

    在赵篆登基后，便从一国皇后变成本朝太后的赵雉微微点头，“起来吧，守住大门，谁都不准入内。”

    李守郭赶紧起身，返回钦天监正大门，满脸汗水直流的李守郭这个时候，看到露出如释重负神情的长子李长安，乐了，心想好小子，要不是太后驾到让你露出狐狸尾巴，老子都差点以为你当真半点不怕了！

    两位年龄相仿但气态迥异的妇人各自站定，离着五六步距离，并肩同时望着街道的另一端。

    太后赵雉嗓音有些沙哑道：“今天你就是死，也要拦住他，否则就是他死！”

    九九馆老板娘笑道：“当年骗了他的娘亲，这一次，是不是仍是骗人的？”

    赵雉猛然侧头看着这个女子，死死咬住嘴唇，有些血丝。

    这个曾经嫁给那个叫荀平的读书人的女子，不知是不是疯了，竟然开怀笑道：“我啊，就是个妇道人家，如今更是个做小本买卖的寡妇。当年就算明知道自己男人求死，也忍着不去掺和。原本来的路上，的确是想着拼了命也要拦住那孩子，刚才下车的时候，不知怎么的，就算眼睁睁看着那孩子去死，也觉得不该拦他。女人嘛，翻脸不认人的勾当，不光是你赵雉，其实谁都会。”

    赵雉眯起眼，“你就这么希望徐骁和吴素死个儿子？！而且还是长子徐凤年？”

    老板娘嘴角扯起，“赵雉，我记性比你好，记得徐骁很早就说过，天底下没有谁是理所当然活着或者是独独不能死的，没有这样的道理！大丈夫好不容易在世上走一遭，想着能活则活，不丢人！但是有些时候，更要当死则死！”

    赵雉面沉如水。

    不知何时，两位妇人身后各自站着年轻女子了。

    隋珠公主赵风雅。

    陈渔。

    她们两人，一个憔悴不堪，一个神采奕奕。

    当九九馆老板娘看到视野尽头那个黑点后，转头对陈渔笑道：“当年你其实应该逮着机会就出手的，有些男人啊，错过了，可惜。”

    陈渔似乎记起了一些往事，抬手指了指自己的胸口，微笑摇头道：“洪姨，当年第一眼遇上那个家伙，他就往我这里使劲瞧，这样的男人，真的很难让我下手啊。”

    老板娘忍住笑，骂了声臭小子，恨恨道：“上梁不正下梁歪！果然跟他爹是一路货色！”

    陈渔嗯嗯了两声，视线微微低垂，望着那儿的高耸风景，眼眸中分明满是笑意，言语却有些委屈，“我这里，总不能是假的吧？”

    ――――

    马车缓缓临近。

    哪怕明知道有太后赵雉在场，今天的钦天监闹不起来，但是李长安就是一瞬间绷紧心弦，李守郭更是满头汗水几乎模糊了视线。

    一个年轻人掀起帘子，走下车。

    他没有刻意绕开太后赵雉、公主赵风雅、荀平妻子和陈渔四名女子，但也没有刻意走近她们。

    赵雉看到这个情形，双手紧握，沉声道：“徐凤年！”

    面朝钦天监的徐凤年放缓脚步。

    赵雉凝望着那张形似更神似当年某位女子的英俊脸庞，这个依旧年轻的年轻人，不同于先前那次见到的意气风发，不同于那次的满头白发，这一次，姓徐的年轻人，内敛而沉稳。

    赵雉怒道：“徐凤年，别忘了你如今已经是北凉王！如今北莽依旧随时会大军南下！”

    他没有停下脚步，再走十余步，就会留给她们一个背影了。

    赵雉加重语气道：“元本溪，杨太岁，韩生宣，柳蒿师，一个一个都死了！除了元本溪，三人都直接死在你手上！都死了！”

    赵雉发现年轻人仍然没有停步的迹象，她眼中出现一丝隐藏极深的慌张，强自镇定道：“徐凤年，你就算不为自己的生死考虑，也要为北凉百万户百姓着想！如果你今天死在太安城，难道不知道三十万铁骑就会杀至京城？！难道不知道随后北莽大军就会顺势踏入中原？！”

    年轻人终于停下脚步。

    赵雉刚好可以看到那张棱角分明的侧脸。

    也许是西北风沙粗粝和战场磨砺的关系。

    年轻的脸上没有了阴柔，只有坚毅。

    看到这个人止步不前，赵雉没有丝毫掉以轻心，继续说道：“皇帝对你这次擅自入京，处处容忍退步，你徐凤年应该明白！”

    徐凤年没有转头，望着气氛肃杀的钦天监，“很多人，包括你和赵，都不明白为什么当年京城白衣案，我爹为什么出了京城，回到了十数万铁甲铮铮的徐家大营，他仍是没有带兵杀入太安城。而我爹到死，也没有跟我讲到底是为什么。”

    徐凤年停顿了一下，“但是我像条狗一样在北凉以外晃荡了三年后，知道了为什么。徐骁是不敢，也不愿意拉着那些舍生忘死南北征战了半辈子的袍泽，陪着他一起赴死。但如果他徐骁不只是一个武道上的二品小宗师，而是首屈一指的武道高手，他一定会单枪匹马直奔皇宫杀光你们！知道回到北凉后，最想做什么吗？不是有一天世袭罔替，手握北凉三十万边军，而是练武，练出个天下第一来！我那时候是真的不怕死，但我怕练一辈子，都像徐骁那样，到头来只能练成个小宗师。我恨不得做梦的时候都在习武。”

    没有人知道在凉莽边境上，当年有个去他娘千金之子坐不垂堂的年轻人，在终于跻身一线金刚境界之时。

    是何等快意！

    徐凤年眯起那双眼眸，“之所以说这些，是因为你们是女人。但是你赵雉别忘了，京城白衣案，我娘也是女人！”

    徐凤年开始向前走去。

    钦天监大门，密密麻麻的铁甲蜂拥而出。

    而两侧街道尽头，更有无数精锐骑军狂奔而来！

    赵雉，九九馆老板娘，陈渔，赵风雅，她们四人听到了年轻人最后那句话。

    “徐骁当年想做又没能做到的事情，今天我徐凤年来做。”

    ――――

    徐偃兵不再坐在马车上，动作缓慢地为杆刹那枪，装上了那枚枪头。

    车厢内，整整齐齐叠放有一件脱下身的宽大黑金蟒袍。

    那个走向钦天监的年轻人。

    身着缟素。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]