    一听到皇帝陛下要将大柱国头衔还给徐家，武英殿大学士温守仁立即脸色难堪至极，这位曾经因为抬棺死谏徐骁从而名动天下的骨鲠老臣，整个人都开始颤抖，一向给人老当益壮印象的官场清流领袖，终于有了几分风烛残年的意味。

    在离阳王朝，张顾两庐虽然已是过眼云烟，但各有各的薪火相传，比如当初原户部尚书王雄贵成为张庐继任者，哪怕外放广陵道，依旧在身边笼络起一大帮永徽之春的文臣，唐铁霜董工黄等武将分别从边关地方进入京城，青党也差不多，吏部侍郎温太乙和洪灵枢的高升，这些都属于一脉相承，事实上除了这三党，还有一党更为隐蔽，身份渊源也更加复杂，那就是以温守仁为首、礼部侍郎晋兰亭为隐性接班人、兵部高亭树等作为骨干的反徐党，这些人来自天南地北，并无同乡同年之谊，辈分悬殊，出身迥异，原征北大将军马禄琅也曾是不露面的主心骨之一。

    这些人也许在很多军国大事上会有歧义，唯独对一件事，从来都保持心有灵犀的默契，那就是竭力打压北凉徐家在离阳庙堂和中原地带的声望，简单来说，这拨人对于如何排挤徐家父子有一种深入骨髓的执念，旧首辅张巨鹿在世时，还会心存顾忌，不敢过于因私废公，曾经在离阳朝堂上一人即遮天蔽日的碧眼儿过世后，加上坦坦翁早早与之决裂，这拨人好像守得云开见月明的官员便愈发行事无忌。

    例如此次朝廷既定的百万石漕粮入秋前入凉一事，正是在这些根深蒂固的太安城大树根须蔓延下，给靖安道尤其是青州襄樊捎去许多信誓旦旦的小道消息，以及各种无需坦言便可心领神会的内幕，导致迄今为止仅有不足半数的漕粮缓缓赶赴北凉，至于何时到达陵州粮仓，躺在漕运上享福二十年的漕粮官员自然有各种娴熟理由应付朝廷户部，何况户部除了隔三差五送去几封看似措辞严厉的申饬，又岂会真的追究官员失责？谁不清楚户部一直被视为张庐最后的坚守阵地？户部如今手握实权的官员，几乎清一色都是永徽之春中涌现出来的读书人，人人自视为老首辅门生弟子。而前任尚书王雄贵在京时哪怕并不与享誉朝野的温守仁有多少亲近，可王雄贵本身就对西北边事素来极有恶感，加上之后其子王幼龄与新凉王徐凤年更是结怨颇深，这是京城皆知的一桩谈资。

    最重要的是漕粮入京和突然改道进入西北，牵涉国运大业的漕粮一事虽然早已从户部独立出去，可名义上负责天下赋税的户部怎么可能当真一点都不沾边，准确说来，整座户部明面上的手脚很干净，但是许多位高权重的户部官员未必两袖清风，百万石漕粮偏离熟悉的官场轨迹进行运转，必然导致无数既得利益的流失，一旦天下漕运从入京城入两辽变成一分为三地加上一个北凉，成为定例后，那就意味着每年百万石的漕运分红就打了水漂，漕运大员身后那一大帮太安城功勋家族，其中就有燕国公高适之淮阳侯宋道宁这两位，当初离阳老皇帝分封功臣，按照元本溪的方案，大致是“文臣给权，武将给钱”，在庙堂上扬文抑武，常山郡王赵阳也在此列，而像高适之宋道宁在内一大帮府邸，就得以染指黄金滚滚来的漕运一事，只不过高宋之流吃相比较好，份额也不大，这些年也有意无意叮嘱府上涉及漕运事务的话事人低调行事，这两位公侯的逐步退出，也导致其他许多家族的气焰高涨，用贪得无厌来形容也不为过，当初张巨鹿整顿漕运和胥吏两事，为何步履维艰，就在于这两件事几乎把离阳官场高低两处都给得罪了，虽未强烈反弹，却也成效不大，毕竟官场从无自在人，谁不沾个亲带个故？张巨鹿下狱后，一座庙堂噤若寒蝉，期间固然有碧眼儿死党桓温选择袖手旁观的因素，固然有张巨鹿任由张庐分崩离析的缘故，但何尝不是那些倍感苦无天日的离阳文武私心使然？

    谁会觉得跟西北徐家打交道是一件轻松快意的事情？谁又敢把离阳官场那套规矩生搬硬套到北凉边军头上？谁有那份胆识跑到西北地盘上跟徐家官员索要回扣？就不怕给那些北凉蛮子一刀砍了脑袋？

    故而户部对漕粮入凉一事的真实态度，可想而知，当然是能拖就拖，能缓就缓，事实上这份策略，与当时温太乙在小朝会上对皇帝陛下当面提出的意见，不谋而合。

    突然，年轻皇帝笑问道：“蔡楠，韩林，你们二人所处辖境最是毗邻北凉道，觉得第二场凉莽战事走势如何？”

    韩林是不擅军务的纯粹文臣，在这种问题上当然不会率先开口，紧急召见入京的节度使蔡楠也没有含糊其辞，因为早有腹稿，微微润了润嗓子，并未怯场，很快就朗声道：“陛下，依臣来看，这场仗不管对北凉北莽，都会是一场旷日持久的大苦仗，胜也惨淡，输则更伤元气，北凉原本兵力劣势，但是占据第一场凉莽大战获胜之势，西北边军上下拥有极强的求战之心，在数量相当的战场，北凉战力绝对要胜过一筹，而且第一场战事中，北凉第一等精锐骑军受伤很小，大雪龙骑军保持完整建制不说，那两支之前始终对外秘而不宣的重骑军也蓄势待发，更有何仲忽周康两人的左右骑军根本就没有参加第一场大战，反观北莽，杨元赞在幽州葫芦口内全军覆没，当时西线流州的柳嫡系兵马也伤亡较重，近万羌骑更是死绝，如今第二场大战尚未正式开启，龙眼儿平原一役，且不说北莽精锐马栏子死伤殆尽，洪敬岩的柔然铁骑就已打散，董卓私骑也是伤筋动骨，这绝对是北莽表面兵力依旧大优之下的巨大隐患，相信凉莽双方如今对此都有新的一番权衡。”

    年轻皇帝轻声感慨道：“真不愧是北凉铁骑甲天下啊。”

    北凉铁骑甲天下。

    这句中原并不陌生却未必认可的话语，也许今天是第一次在离阳官场被人公然宣之于口，而且还是从赵家皇帝的嘴里说出。

    两淮经略使韩林比起在京任职时的风致儒雅，肌肤黝黑了几分，气态也开始沉稳内敛许多，身上多出几分粗粝质朴的边关气息，相较温守仁晋兰亭这些久居庙堂文臣的雍容优游，双方之间出现了一些说不清道不明的距离感，韩林在当世十余位离开太安城担任一方封疆大吏的经略使中，属于名副其实的高升，被朝廷寄予厚望，而不是从中枢重地贬谪地方，离阳对这位旧刑部侍郎可谓青眼相加。

    赵家天子看向这位每旬必有密信经由赵勾谍子之手传往京城的经略使，眼神柔和，“韩林，这一年来辛苦了。”

    韩林躬身惶恐道：“微臣有负圣恩！”

    年轻皇帝笑道：“你已经做得很好，若非蔡楠……恐怕你就要成为首位战死沙场的离阳经略使，朕也要失去一臂。韩林，以后切不可如此莽撞行事，文臣为国尽忠从来不在沙场，你的忠心，朕向来毫不怀疑，否则也不会让你担任这个边关经略使。”

    除了由于挂尚书头衔的吴重轩尚未熟悉衙门事务、所以暂时仍是兵部一号实权人物唐铁霜，养神殿所有文臣俱是一头雾水，就连赵阳高适之宋道宁这些逐渐从幕后走到台前、重掌军权的大佬，也不明白为何皇帝陛下有此一说。

    只不过韩林能够得到这么一番直截了当的口头褒奖，意味着此人注定要在将来重返中枢了，说不定还能够成功执掌三省之一，这的确是谁都料想不到的事情，毕竟韩林早年是张庐门生，只是比起赵右龄殷茂春，似乎略显才干不足，比起元虢，学识器格方面也颇有逊色，即便与王雄贵比较，也存在诸多劣势，也许这大概就是所谓的大器晚成，官场上今日春风得意明日却被秋后算账的例子，不胜枚举，反而是韩林这种四平八稳的角色，后劲更足。

    一番看似云淡风轻的君臣问对之后，年轻皇帝重新提起那件事，敕封年轻藩王徐凤年为武臣第一高勋的大柱国，这次依旧是满堂沉默，只不过比起先前的暗流涌动，许多群臣眼神之中，这回明显多出些认命的味道。

    年轻皇帝手指轻抚膝上那份诏书，“漕粮一事，户部回头再拟议一份章程送来养神殿，地方上若有些许阻力，户部可以兵部唐侍郎磋商。总之。在保证圣旨送达北凉之时，漕粮要先于圣旨入凉。”

    说到这里，年轻天子瞥了眼高适之宋道宁两人，后者同时心头一颤，等到皇帝转移视线后，两人相视苦笑，无妄之灾，燕国公府和淮阳侯府在漕运上的进项，早就摊薄到忽略不计的地步，如今真正称得上国仓硕鼠的存在，不是别人，正是那三位与国同姓的赵家宗室，其中两位是早就对庙堂不上心的赵家老人，最后一位则是新近闯入这趟浑水的宗室新贵，据说是前者竭力拉拢后者的结果，而后者在祥符年间凭借某位女婿骤然得势之后，显然有些忘乎所以，骨头都轻了好几斤，一听是如此无本万利的买卖，只是一顿花酒就义无反顾地一头扎了进去，半年以来，保底分红是两百五十万两银子，高适之和宋道宁其实在伸手最长的巅峰时期，也不过是五十万上下。要知道那位郡王的乘龙快婿，这会儿可正站在养神殿里头，而且位置只在齐阳龙、桓温之后，与赵右龄殷茂春吴重轩并列！可为何皇帝陛下没有望向那一位，反而是提醒了燕宋两位？很简单，那个无形中被老丈人坑了一把却安然无恙的年轻人，姓陈名望，在离阳官场素来被敬称为陈少保，是中枢重臣，更是天子近臣，论及心腹程度，恐怕连严杰溪严池集这对国戚父子都无法与之媲美。

    此时此刻，门下省左散骑常侍陈望面无表情，屏气凝神，看不出丝毫异样。

    晋兰亭眯起眼眸，细细打量着站在自己前排的陈望背影，眼神晦暗。

    今日小朝会，武英殿大学士温守仁不舒坦，他这位志在手握离阳文脉的礼部侍郎也是大大的失意人，之前陛下提及春闱主考官一事启用德高望重之人，这就意味着官场资历尚浅的晋三郎，其实已经错过凭借明春会试成为天下士子共同座师的大好机会了，而座师房师两个身份，一字之差，天壤之别。张巨鹿坦坦翁两人联袂把持科举的永徽年间，为何人人喜好自称张庐门生首辅晚生？不仅仅是张巨鹿比桓温官位更高，也不仅仅是正副总裁官的差异，关键就在于桓温到底是只负责分房阅卷，即便是桓温亲自批语选中之人，都要经过张巨鹿点头才能通过。

    晋兰亭原本以为齐阳龙明确提出不掺和春闱、姚白峰主动卷铺盖离开国子监后，自己怎么都能获得正副总裁官三个席位之一，至于能否总揽大权担任主考官，晋兰亭也不是没有心存觊觎，但是没想到最后竟是这般惨淡光景。

    接下来的小朝会，主要是商讨广陵道调兵遣将一事，卢升象脱颖而出成为最大的赢家，兵部侍郎许拱依旧留守蓟州，而卢升象蝉联朝廷南征主帅，相比上次的处处受到掣肘，这回皇帝陛下在养神殿上不但亲口给予卢升象便宜行事的权力，半座兵部和整个京畿兵力都向其倾斜，并且对靖安道在内的中原十四州广袤疆土也有节制之权，而且还半真半假随口说了句“大将在外，君命有所不受”，如此一来，卢升象好似一跃成为节度使之上的节度使，从今天踏出养神殿之后，他便几乎掌控了离阳王朝的半国兵马。

    吴重轩的脸色平淡，但傻子也清楚这位来自蛮夷之地的兵部尚书，恐怕心底多半已经在骂娘了。

    小朝会结束后，年轻皇帝神色疲惫，没有留下哪位臣子继续单独议事。

    这位堪称离阳栋梁的官员都鱼贯离去。

    前一天还在京城官场上沦为笑柄的卢升象，围绕身边的道贺声不绝于耳。

    高适之宋道宁还是没有悬念地结伴而行，只不过与他们向来交集不多的陈望突然来到他们身边，也没有说话，歉意一笑。

    一切尽在不言中。

    高适之和宋道宁等到这位陈少保离开后，相视一笑，没有了养神殿上的苦涩。

    聪明人与聪明人打交道，有些事情，点到即止，比起言语凿凿更值得放心。

    跟陈望这种读书人同朝为官，不管对方如何位高权重，终究是舒服也顺眼的事情，讨厌不起来。

    高适之玩笑道：“摊上那么个只晓得拖后腿的老丈人，真是委屈了咱们这位陈少保。”

    宋道宁瞪眼轻声道：“宫廷重地，连慎言两字也不晓得？你又好到哪里去了？”

    高适之一笑置之。

    就在此时，常山郡王赵阳突然一声轻喝，把温守仁这些文臣吓了一大跳，举目望去，原来是个七八岁模样的孩子出现在拐角处，与常山郡王府邸熟门熟路的官员，都认出那个小家伙的身份，正是赵阳的嫡长孙，如今在皇宫内那座赵室龙子龙孙扎堆的勤勉房就学，离阳宗藩子弟无不以进入勤勉房为荣。养神殿位于外廷内廷交汇处，更是头等军机重地，照理说就算常山老郡王的宝贝孙子再贪玩迷路，也绝对无法出现在众人视野之中，无故临近养神殿百步者斩立决的规矩，可不光光是摆设，也难怪赵阳如此恼火，宦海沉浮了一辈子的老人是真的有些胆战心惊。

    那个在勤勉房读书的孩子给自家爷爷吓得脸色苍白，小脸皱在一起，想哭又不敢哭的可怜模样。

    不过很快一位白衣年轻男子就出现在孩子身边，他双眼紧闭，脸色恬淡，微有笑意，伸手摸了摸孩子的脑袋，然后循着声音“望向”常山郡王赵阳，“老郡王不要生气，是我请求赵元帮忙领路，之前已经与司礼监通过气，并不曾逾越宫禁。”

    老郡王愣了愣，一时半会没弄明白其中缘由，想了半天，才记起自己孙子前不久说起勤勉房多了位目盲的总师傅，姓陆，学问极大，天文地理无所不知，脾气极好，从不打人板子，当时老郡王就纳闷怎么一个瞎子也能当勤勉房的总师傅之一了，虽说咱们离阳不是那个连当官都要以貌取人的大奉王朝，可一个瞎子想要当官仍旧是不太符合常理，在地方上做个出谋划策的幕僚倒是无妨。后来老郡王一打听，才知道这个目盲文士曾是靖安王赵身边的谋士，永徽末年为靖安王府捉刀了那份在京城颇有影响力的四疏十三策，后来不知怎么就在太安城扎了根，赵阳对此是有些嗤之以鼻的，估计不过又是个晋兰亭之流的读书人罢了，墙头草随风倒。

    老郡王听过这位贵为勤勉房总师傅的年轻人解释后，仍是板着脸冷哼一声，对自己孙子没好气道：“瞎逛什么，滚回去读书！”

    在府邸上与父辈一样对老郡王怕得要死的小孩子，这回竟然破天荒没有听从“军令”，咬牙颤声道：“爷爷，我还要为陆先生带路呢，先生告诉我们，行百里者半九十，最后十里路最可见一个人的根骨秉性，我这才走了一半……”

    习惯了府邸上下唯命是从的老郡王顿时勃然大怒，那股子半生戎马积攒下来的威势暴涨，“小兔崽子，一半你个大爷！敢跟老子讲道理，有本事今天就别回常山郡王府邸，在门口大街上睡去！”

    目盲年轻人微笑道：“读书人读书，不正是为了能知礼讲礼从而循理行事吗？为何与长辈便讲不得道理了？”

    和颜悦色的勤勉房师傅，与满身暴戾的赵室郡王，形成鲜明反差。

    就连许多走在前头的离阳公卿，都忍不住停下脚步转身望去，一个个拭目以待。

    老郡王瞥了眼那个嘴上无-毛的年轻先生，根本懒得多说什么，然后依旧狠狠瞪眼那个孩子，“造反啊，你小子晚上想吃几顿‘刀鞘饭’？嗯？！”

    刀鞘饭一事，太安城的达官显贵大多听说过，是老郡王赵阳教训家族子弟的杀手锏，事实上就连与老郡王府邸接近的燕国公淮阳侯，年少时大多也挨过赵阳毫不客气的刀鞘敲打，美其名曰你们的长辈管不好，那我就替他们管上一管，举手之劳，不用谢我赵阳。

    一听到刀鞘饭三个字，孩子吓得两腿愈发颤抖。

    年轻人蹲下身，跟孩子窃窃私语了几句，后者使劲点头，脚底抹油，一溜烟远离是非之地。然后这位青州人氏的目盲读书人起身笑道：“棍棒出孝子，此话不假，可一个家族若只有棍棒而无诗书，注定只有愚孝，即便有一家之忠义，却难有一国之忠义。于君王社稷并无裨益，于天下苍生也无恩泽。”

    老郡王冷笑啧啧道：“大道理倒是挺能唬人的，不愧是勤勉房的总师傅，只可惜本王今儿没兴趣听你瞎扯，你这种满口仁义道德的腐儒，实不相瞒，本王在春秋战事里头，可是杀了不少！如今既然你在勤勉房当差，本王倒也没那份本事与你过意不去，你运气好，晚生了二十年！”

    老一辈的永徽官场人物其实都知道，这位常山郡王的口无遮拦，那是出了名的，就连张巨鹿和桓温的授业恩师，都曾不幸领教过赵阳的唾沫。

    年轻读书人笑意依然，也不再与常山郡王继续言语争锋。

    冷眼旁观的吴重轩笑了笑，对这位战功显著却生不逢时的老郡王生出几分惺惺相惜。

    晋兰亭有些隐藏极好的幸灾乐祸。

    先前的国子监狂士孙寅，如今的翰林院雏凤宋恪礼，十段棋圣范长后，还有这位横空出世的白衣寒士陆诩，礼部侍郎都视为未来官场上的心腹大患。

    而齐阳龙，桓温，还有陈望三人，不约而同都皱了皱眉头，尤其是今年再度成为启奏迎秋官的陈少保，隐约间有些罕见的怒容。

    在这期间，只有一人真正胆战心惊，那就是原青州将军洪灵枢。

    当初青州士族陆氏惨遭横祸，只有一名少年在自戳双目后，因为注定仕途断绝，得以侥幸生还，之后据说在永子巷赌棋以及担任青楼琴师，凭借这两种贱业为生，哪怕之后不知为何此人坟头冒青烟，成为老靖安王赵衡的王府文案，继而成为新靖安王赵的首席谋士，但是那桩陆氏惨案始终没有翻案，某些忧心忡忡的当局者几次试探靖安王府，都没有得到答案。以前洪灵枢对此也没有怎么上心，一来他和洪家不曾参与到那桩惨案中去，如果真有的话，早就斩草除根了，连一个瞎子少年也不会留下。二来当时他是手握兵权多年的青州将军，小小陆氏本就是个蝼蚁一般的低微士族，如果当时陆诩想要对几个仇家发难，其实无异于跟整个习惯了抱团取暖的青党叫板，靖安王府两代藩王都没有帮助他陆家沉冤昭雪，多半是有此顾虑，一个无根浮萍的年轻幕僚，与整个青党，孰轻孰重，高下立判。

    可是当洪灵枢在这宫廷军机重地看到那个年轻瞎子，尤其是那句寻常旁人未必在意的“已经与司礼监通过气，不曾逾越宫禁”，如今在京为官的洪灵枢如何能够不遐想连篇？

    这个瞎子突然成为一大帮太安城最拔尖勋贵子弟的先生，若是心怀怨恨，对整个青党都不曾释怀，以至于迁怒于他这个离阳平字头将军的洪灵枢，也许很难掀起太大风浪，但终究绝对不是什么好事，如果洪灵枢没有进京，始终待在天高皇帝远的青州一亩三分地，继续当他的正三品将军，那么洪灵枢也许会有远虑隐忧，却断然不会像现在这样有迫在眉睫的惊惧。

    洪灵枢内心深处有些唏嘘，归根结底，还是青党在永徽祥符之交的庙堂上太缺少话语声，更是他洪灵枢比不上温太乙在京城根深蒂固，换成是与陆家惨案牵连更深一些的吏部老侍郎温太乙，哪怕他与这个年轻瞎子面对面，相信肯定不会如此忐忑不安。

    这一刻，洪灵枢无比渴望那个比自身平字头衔更高一头的征字。

    离阳征字四方大将军，杨慎杏，阎震春，马禄琅，杨隗。其中杨慎杏在广陵道战败后已经失去头衔，被朝廷丢到北凉道当那个滑稽可笑的副节度使，阎震春更是战死在广陵道沙场，死后倒是获得一个高规格的美谥，倒也算恩泽门庭子孙，最受朝廷信任器重的马禄琅也已病逝，杨隗毕竟年事已高，最多五年之内就会退出离阳军界，而征平镇三字武将都是实权本官，并非虚衔，所以这一退，不存在站茅坑不拉屎的情况，就得立即换人顶替上，比如当今兵部尚书吴重轩，正是顶替阎震春获得征南大将军的身份。

    洪灵枢的入京和温太乙的离京途中，在青党三驾马车的领袖陆费墀死后，两位愈发成为一根绳上蚂蚱的青党大佬，虽未碰面，但是有过密信来往，熟悉京城内幕的温太乙为洪灵枢有过一番推诚置腹的讲解形势，在温太乙当时看来，除去地位超然的大柱国顾剑棠不说，洪灵枢的未来对手，是卢升象，唐铁霜，许拱，马忠贤，忠烈之后的蓟州副将韩芳，父亲正是杨慎杏的杨虎臣，气运惊人的宋笠，老丈人是顾剑棠的袁庭山，人数多也不多，少也不少。

    如今宋笠袁庭山已经自毁前程，与赵炳陈芝豹两位造反藩王沆瀣一气，不用理会。

    兵部左侍郎唐铁霜是福祸相依，成也顾大柱国，败也顾大柱国，在兵部衙门看似风头一时无两，连尚书吴重轩都要避其锋芒，但是在温太乙眼中，反倒不如许拱更有威胁，这位出身江南道的龙骧将军，后劲不容小觑，作为江南士子在卢白颉失势后迅速推举出来的官场代言人，许拱不管当下仕途如何坎坷，都难以阻挡其上升之势，至于既有祖荫又确有领军才华的马忠贤，只要离开家族根基所在的京畿之地，温太乙虽然在密信中并未多说一字，但洪灵枢心无比知肚明，青党所在的靖安道，必然会是这位副节度使的官场泥泞之地，不会明目张胆地让其陨落，事实上青党也没有那份实力和气魄，但要说让马忠贤的爬升阻上一阻，缓个三四年，不难。而韩芳杨虎臣两位年轻后辈，比起做了将近二十年一州将军、如今又有平字在握的洪灵枢，劣势明显，只要这两个后起之秀没有大功，洪灵枢又没有大过，相信洪灵枢会比他们更早一步登顶。

    温太乙原本最不看好卢升象，一场声势浩大军功无数的西楚复国，到头来身为南征主帅的卢升象，只获得一个类似文臣上柱国的虚衔骠毅将军，在京城官场沦为天大笑柄，现在回头再看，卢升象的迅猛崛起和长盛不衰，已经无法遮挡，洪灵枢可以与唐铁霜许拱暗中较劲，却绝不会试图跟卢升象掰手腕。

    温太乙在密信结尾坦言，沙场对敌，你死我活，真正到了一定高度的庙堂风景，其实有异曲同工之妙，你上我下，绝不是什么和光同尘皆大欢喜。

    温太乙还有些话没有写于信上，而是让那名生于温家的捎信心腹面对面向洪灵枢转述。

    勿与陈望交恶，与严池集交好，切记小心陆诩。

    陆诩在京城官场明面身份仅是勤勉房总师傅之一，此时他向前几步，做出“举目四望”状，笑问道：“听闻洪将军也在今日小朝会之列，我陆诩恰好正是青州人氏，可否一叙？”

    京城公卿当然不知那件陈年旧事的陆氏惨案，只当做是同乡之谊的正常叙旧，何况青州系官员在太安城联系紧密早就朝野皆知，可能宅子分别在城东城西的两名青州官吏，也必定每旬都会聚头寒暄一次，这在官场其它大小派系看来，都是匪夷所思的怪事。别州的京城会馆往往平时门庭冷落，唯独青州那四座会馆几乎日日高朋满座，且无论身份，高官士子商贾游侠，三教九流鱼龙混杂，怡然自得，从不介意官场与士林的风评好坏，也从在乎被讥讽为趋利之徒。所以当陆诩公认提出要与洪灵枢“叙旧”，那些京城权贵没有谁感到奇怪。

    唯有洪灵枢没来由感到一股遍体发凉的心悸。

    这桩“偶然”会晤，一旦传到青州，温太乙那只疑心最重的老狐狸，当真还能继续勤勤恳恳为自己不遗余力地帮衬铺路？

    只是陆诩的言笑晏晏，又容不得洪灵枢当场撕破脸皮拒绝邀请。

    洪灵枢只能硬着头皮与陆诩并肩而行，逐渐与其他人拉开距离，洪灵枢随后发现两人身后远处，悄然站着一位衣蟒腰玉的中年太监，距离适当，既能看见陆诩，又听不到两人言谈，仅从衣着判断，这名宫内宦官身份就不低，而与洪灵枢视线交汇的瞬间，显然是由于陆诩的缘故，中年太监对洪灵枢微微一笑，透着些许善意，这让洪灵枢更为震惊，本朝有几人，能够让一名蟒服太监如此谨慎对待？

    难怪温太乙对陆诩如此忌惮，不惜动用大量青州人脉来暗中阻击马忠贤的仕途，也要换取他洪灵枢死死盯住陆诩作为交易。

    无法看见这天地万物的陆诩脚步缓慢，一步步轻轻踩在那条青石小径上，每次触及道路边缘地带，就会立即适时调整方向，以此来保持前路无碍。

    洪灵枢看到这一幕，百感交集。

    这么一个年纪轻轻的瞎子，能够有今日成就，时也运也？

    陆诩不说话，洪灵枢也不愿主动开口。

    他与温太乙两位，作为屹立离阳庙堂二十多年的青党执牛耳者，对此人忌惮不假，可要说太过畏惧，也不至于。

    这位勤勉房总师傅之一的白衣寒士终于淡然说道：“我陆诩身处今日境地，青党功不可没。”

    洪灵枢默然不语。

    陆诩突然停下脚步，转头面对同样飞黄腾达的平南将军洪灵枢，“当年恩怨，温侍郎虽未祸首，却也难辞其咎，我自会与他算计一番，洪将军与温侍郎是世交老友，不妨一字不差转述与他。”

    洪灵枢气势丝毫不坠，反问道：“既然如今陆先生与温太乙同朝为官，陆先生更是贵为我朝功勋子弟传道授业的勤勉房总师傅，难道要窃用国器以报私怨？”

    陆诩哑然失笑，然后正色道：“君子可欺以其方，难罔以非其道。”

    洪灵枢一愣，顿时不知如何作答。

    陆诩自嘲道：“何况我也不是什么君子，否则那些年又如何会苟延残喘，以至于我陆氏醇厚家风，全因我一人而斯文扫地？”

    洪灵枢冷笑道：“陆先生的意思，洪某人一定帮忙转述，若无其他事情，那就告辞了！”

    陆诩摇了摇头，轻声笑道：“如果只是让洪将军帮忙转述几句无关痛痒的愤懑言语，我何必冒着结党营私嫌疑的不小风险，就在皇帝陛下的眼皮子底下与你相见？”

    洪灵枢闻言后哭笑不得，你陆诩那些话可半点都算不得“不痛不痒”啊，说不定温老狐狸听到后难免要寝食难安了。

    陆诩缓缓说道：“我与洪将军既无旧怨死结，又属青州同乡，加上如今朝廷扶植青党是大势所趋，我陆诩自当顺势而为。且不论庙堂文臣，只说本朝武将，江南士子有兵部右侍郎许拱，辽东豪阀原本摇摆不定，不知在唐铁霜和卢升象之间如何取舍，结果今日之后，卢升象已经不是他们能够居高临下押注之人了，就只能选择兵部左侍郎唐铁霜。”

    洪灵枢下意识点了点头。

    陆诩继续说道：“想必洪将军早有耳闻，江南道真正的士林领袖，是姑幕许氏的老家主，上柱国庾剑康，此人不但在江南道官场一言九鼎，在太安城也极有渊源，便是坦坦翁这般足以左右庙堂走向的大佬，也与之关系不浅，而唐铁霜如今有意无意与蔡楠董工黄等人疏远，究其根本，还是想要与顾剑棠拉开距离，据我所知，常山郡王赵阳与老将军杨隗皆对唐铁霜刮目相看，而且近期燕国公淮阳侯也对唐铁霜也颇为亲近，征字四将，已经有兵部尚书吴重轩，又有已是囊中物的卢升象，再加上许拱唐铁霜两人……”

    这就已经是四人瓜分四个席位了。

    于是说到这里，陆诩哈哈一笑，放低声音，“敢问洪将军，觉得拥有一品武夫体魄的吴重轩是再能活个二十年，难不难？”

    言下之意，便是只能苦等征南大将军吴重轩老死病死才能顺势上位的洪将军，如果没有意外，最少也得乖乖熬上二十年。

    洪灵枢脸色阴沉。

    陆诩不轻不重说了句题外话：“靖安道的经略使，又不是什么太安城的吏部尚书。”

    洪灵枢也笑了，“可是陆先生，也只是地位清贵的勤勉房总师傅……之一啊。”

    陆诩嗯了一声，再没有下文。

    洪灵枢只看到这个年轻读书人闭着眼睛，笑容醉人。

    年轻人的最后一句话，嗓音极低，却无异于在洪灵枢耳中天雷滚动。

    “某封总计六百八十二字的密信，我陆诩现在能够倒背如流，那位替老侍郎捎信的心腹嘛……”

    陆诩没有道破天机，但是转身离去的时候，这名教书先生，抬起手臂伸出了一根手指，然后轻轻勾起。

    明白了那个手势之后，洪灵枢刹那间汗流浃背。

    ――――

    司马朴华和晋兰亭这对礼部大员，理所当然结伴而行。

    司马朴华根本不用去看晋三郎，就知道这位衙门二把手一定不会给自己好脸色看，没法子的事，按照原先礼部自己人关起门来的商量结果，是力荐晋兰亭担任明年春闱的主考官，而晋兰亭也会保证照拂他这位尚书大人的两个儿子，最少有一人将来能坐上国子监祭酒或是礼部侍郎的位置。只是随着礼部衙门愈发位高权重，司马朴华如今的家门槛高了，眼界也高了，前不久更是与向来眼高于顶的中书省赵右龄也攀上了交情，从那之后，司马朴华就开窍一般，有心改一改礼部里头尚书侍郎拎不清的局面，真正让司马朴华下定决心的那件事，是立秋那日出人意料地没有成为报秋官，当时所有人都觉得那份殊荣会在晋兰亭和严池集之间竞争，可几乎没有人想到会是陈望再度夺魁，若说是在这之前，晋兰亭仅是稍逊一筹，那么在这之后，离阳朝堂之上再无人觉得晋三郎，能够与陈少保争夺那未来首辅之位。

    今天皇帝亲口说出那德高望重四字，更是彻底熄灭了晋兰亭的独占春闱鳌头之心。

    可是不管心底如何看待晋兰亭的笑话，当不了几年礼部尚书的司马朴华，哪怕已经算是几近功德圆满的官场散淡人，依然不敢在明面上恶了此人。

    说到底，晋兰亭这些年北凉摆出的那副强横姿态，得势之时，自然是交口称赞，被誉为铁骨铮铮，失势之时，可就两说了。一个人如此忘本，京城官场其实都看在眼里。

    司马朴华一脸惋惜安慰道：“三郎啊，此次陛下的意思你也领会了，并非我不愿扶你一把，委实是有心无力啊。”

    晋兰亭淡然笑道：“陛下自然比我等做臣子的，更加真知灼见，如果尚书大人不介意我越俎代庖，倒是有一份人选。”

    司马朴华惊讶道：“哦？三郎尽管说来听听。”

    已经不再蓄须明志的晋兰亭微笑道：“春闱三位正副总裁官，分别为担任翰林院学士多年的吏部尚书殷大人，洞渊阁大学士严大人，还有门下省左散骑常侍陈大人，黄门郎严池集、宋恪礼，还有祥符元年殿试的一甲三名，李吉甫、高亭树和吴从先三人，这些年轻俊彦，皆可担任分房阅读之职。”

    司马朴华习惯性伸出两指捻动胡须，小心翼翼权衡利弊，最终点头道：“这份人选，天衣无缝，三郎不愧是三郎。”

    晋兰亭一笑置之，云淡风轻。

    司马朴华悄悄斜瞥了一眼身边的这位京城风云人物，好一个以退为进！

    原本对晋兰亭已经不太看好前景的老尚书突然一咬牙，压低嗓音道：“三郎，你且放心，等我致仕还乡之日，便是三郎在礼部更进一步之时。”

    晋兰亭笑而不语。

    司马朴华轻声道：“三郎，我家中那两个不争气的孩子，以后可就交给你了，务必多加照顾啊。”

    走到视野开阔处，晋兰亭抬头望向远处绵延不绝的宫殿屋脊，平静道：“如果我真有那么一天，司马家一门两尚书也不是没有可能。”

    领略其中深意的司马朴华会心一笑，并未当真，却也满怀憧憬。

    ――――

    齐阳龙和桓温并肩走出一段距离后，随着齐阳龙走向常山郡王赵阳，坦坦翁也分道扬镳，走近陈望。

    因为那个目盲读书人，心情不佳的老郡王显然没想到中书令大人会主动接近自己，一时间有些措手不及，这位论春秋军功其实比阎震春杨慎杏还要高的宗室勋贵，面对比张巨鹿桓温还要高出一辈的老人，到底还是心怀几分敬畏，文武相轻这种事情，不能套用所有人。

    齐阳龙笑道：“常山郡王，先前你不该与陆诩说那些言语的。”

    一提到那个年轻读书人就来气，常山郡王不以为然道：“那小子难不成还能去皇帝身边告状不成？再说了，这点芝麻绿豆大小的事情，陛下也没那份主持公道的闲情逸致吧？”

    齐阳龙指了指自己心口，叹气道：“我们读书人啊，心眼小得很。”

    常山郡王哈哈大笑，“齐大人你这话说的，世上哪有如此糟践自己的读书人。”

    齐阳龙打趣道：“要不然为何古话说君子报仇十年不晚？”

    常山郡王愕然，恍然道：“齐大人这么一说，本王就弄明白了，跟咱们武夫是不太一样，咱们啊，都是今日仇便今日了，从不隔夜。”

    齐阳龙没来由感慨道：“历朝历代立国之初，庙堂上都是文武并济的气象，最终亡国之时，都是满殿文臣肆意高声，武臣唯有嚅嚅喏喏。”

    常山郡王纳闷道：“嘿，本王起初还以为齐大人是帮着那个姓陆的小子，现在有些迷糊了。”

    齐阳龙笑道：“入京之前，还不觉得什么，如今越来越觉得朝堂之上，像常山郡王这样的武人，太少，实在太少了。”

    老郡王收敛神色，“齐大人有话直说，再这么云遮雾绕，本王这心底可真就半点都不踏实了，还不如直接骂本王几句来得痛快。”

    齐阳龙摇了摇头，大踏步离去。

    ――――

    门下省两位大佬，桓温和陈望走在一起，两位除了公务来往，其实谈不上太多私交。

    桓温开门见山道：“陈望啊，说出来你别生气，虽然你和那个孙寅都是北凉出身，可其实我这个老头子并不喜欢你这个人。”

    陈望似乎毫不奇怪，柔声笑道：“物以类聚人以群分，坦坦翁真性情，自然喜欢与孙寅交往，像我这种喜怒不露于色的家伙，官气匠气太重，身上雅骨不足几两重，坦坦翁生不出亲近之心，也在情理之中。”

    桓温举目看着前方不远处，就有严杰溪与韩林走在一起，而蔡楠刻意与唐铁霜撇开距离，种种小景象，都是官场大学问。

    桓温怔怔出神。

    陈望问道：“坦坦翁在想什么？”

    老人眼神恍惚，嗓音沙哑道：“衮衮诸公，忙忙碌碌，人人聪明，机关算尽。”

    陈望无言以对。

    老人转过头，问道：“是不是每一个朝代，都难逃此劫？”

    陈望点了点头，但又摇了摇头。

    何等心思老辣的老人嗯了一声，根本不用陈望解释什么。

    老人双手负后，苦笑道：“天底下最聪明的人，都在这里。结果剩下些笨蛋蠢货，都跑到那儿去了。”

    老人沉默片刻，最后喊了一声陈望的名字。

    陈望轻声道：“坦坦翁请说。”

    老人撇了撇嘴，“如果，我是说如果，如果有一天需要有人站出来，为那些傻瓜说上些公道话，而我那时候又已经死了的话，你来说几句？”

    陈望停下脚步，紧紧抿起嘴唇，没有立即给出答复。

    老人也没有继续耐心等下去，缓缓前行，喃喃自语：“当整个世道都只剩下我们这些聪明人的时候，何其悲哀。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]