    千年以降，如果要评点出十幅战争史上最荡气回肠的画面，也许除去大奉王朝末年的数千架投石车攻城，和离阳大楚对峙的那场西垒壁战役，其余八幅，都应该是那些风驰电掣、巨幕铁流的骑兵千里奔袭或者对撞厮杀，骑，金戈铁马，气吞万里如虎。

    作为当今世上拥有数量最多骑兵的北莽王朝，以及拥有边关铁骑战冠绝天下的北凉，就在流州，分别以龙腰州四镇骑军和龙象军双方总计接近十万骑兵的夸张兵力，在青苍城外的广袤战场上，撞出了一朵猩红鲜花。

    在徐龙象毫不拖泥带水地号施令之下，在北凉各支拥有独立幡号的军伍中兵力最盛的龙象军，分成三个梯队后毅然决然投入战场。瓦筑、离谷、茂隆、君子馆，北莽四座战后重建的边境军镇骑军，列阵在陇关步军的左翼，正面迎敌王灵宝所率第一支万人龙象军的迅猛冲锋。四镇骑军将领虽然不清楚为何主帅柳如此托大，完全割裂骑步两军使之各自为战不说，而且在四镇骑军和攻城步军之间都没有设置各种拒马阵，要知道哪怕是那些不曾熟读兵书的平庸将领，也晓得要对付骑军冲阵，应当在步军方阵前按葫芦画瓢折腾出一些阻滞骑军战马的措施，以此减少伤亡。但是在北莽军神拓跋菩萨没有开口质疑的前提下，没有人胆敢违抗老帅的排兵布阵。

    在祥符元年就吃过大苦头的四镇骑军，面对那支龙象骑军声势惊人的冲锋，不得不硬着头皮迎难而上。孤悬于旧北凉道关外的青苍城附近，有着便于大规模骑军驰骋的平坦地带，不存在螺蛳壳里做道场的尴尬情况，但是四镇骑军仍是做足了准备，以最擅长骑枪的君子馆骑兵作为前军，以铠甲最为精良的瓦筑骑军作为真正抗压的中军，原本有将领提议离谷茂隆两镇骑军作为两翼策应，但是一想到柳的调兵遣将，很快就被多数人否决，一旦骑阵厚度不够，被龙象军一冲而散，那么毫无防备可言的陇关步军就真是任人宰割的下场了。因此战力最弱的茂隆骑军成为后军，熟稔游掠程度仅次于羌族骑军的离谷骑军一分为二，放在三镇军马两侧。

    哪怕不把按兵不动的柳家亲卫骑军计算在内，面对龙象军仍是明明人数占优、接近四万人马的四镇骑军，还不得不如此小心翼翼，的确很憋屈。

    当嘹亮中透着悲壮的巨大号角声响彻战场，当王灵宝领一万龙象军率先出阵缓缓前行，不急于展开冲锋的君子馆骑军，都现自己胯下的坐骑出现一阵阵不安的躁动，久经战阵的熟马大抵都富有一些灵性，对于危机有一种乎想象的敏锐直觉。

    王灵宝麾下一万龙象军，清一色是用作正面破阵的枪骑，没有一名帮助撕扯阵型的弓骑。

    这意味着王灵宝和那一万骑已经下定决心，要么一鼓作气破开北莽骑军和步军两座阵型，要么就死在不断被阻滞的敌军阵型之中。

    丧失了度的骑军，一旦深陷密集步军方阵之中，那就是泥菩萨过江。

    这就像一锤子买卖，不是你死就是我亡。

    王灵宝转头回望一眼，所有部下骑军，都放弃了无比娴熟的弓弩，只有手中一杆铁枪，和腰间那柄凉刀。

    他欲言又止，本想最后再次提醒一句，在冲入北莽陇关步军之前，就是死也不能放弃骑枪，但是最终这位威名赫赫的北凉边关悍将，还是没有说话，大概是因为觉得没有这个必要。

    一万龙象军，一万匹最差也是乙等的北凉大马，缓缓前行。

    王灵宝突然提起长枪，枪尖倾斜，指向天空。

    整支骑军心有灵犀地齐齐举起长枪。

    对面的君子馆骑军也开始出阵。

    王灵宝轻轻呼出一口气，就让我战死在马背上吧。

    这位龙象军副将，平放长枪，开始加冲刺。

    在冲锋途中，一万龙象骑军出现微妙变化，中部骑军加快战马奔跑度，两翼微微落下，以尖锥阵突入。

    而这一万骑身后的副将李陌藩，眯眼望去，伸手抚摸着坐骑的马鬃，他率领五千骑，同样持枪，蓄势待，只是相比一往无前的王灵宝所部，多了轻弩和一张骑弓，马鞍侧挂有北凉边关骑军不太常见的胡禄一个，胡

    禄装载有四十枝箭矢，胡禄一向是号称北凉弓骑第一的白弩羽林专用物，比起寻常骑军箭囊要多出十枝。当年陈芝豹心腹嫡系韦甫诚和典雄畜同时叛出北凉进入西蜀后，白羽卫骑和介于轻骑和重骑之间的铁浮屠，都

    更换了主将，莲子营老卒出身的袁南亭手握全部白羽卫，而徐骁义子齐当国和北凉四牙之一的宁峨眉，分别担任六千精锐铁浮屠的主将副将。

    李陌藩看着两支骑军的第一排骑兵已经错身而过，当然也有许多没能错身而过的，在巨大的长枪贯穿下，人仰马翻当场死绝。

    李陌藩神情冷峻，心中默念，老伙计，咱俩可是说好了的，你要是敢窝窝囊囊地死在陇关步军之前，老子哪怕不死，也不会帮你收尸。

    那座战场之上，在战前被柳下令战败则撤销军镇的君子馆骑卒，也经历过临敌初期的忐忑不安后，在冲锋途中就被彻底激出血性，非但没有一触即溃，反而在犬牙交错的骑军锋线中展现出过往常水准的战力。

    身经百战的李陌藩对此没有半点惊讶，天底下当然少有真正不怕死的人，但是战场之上，尤其是凉莽对峙的战场之上，你怕死就死得越快，这几乎是每一名新卒在进入北凉边军后，都会被老卒郑重其事告知的第一件事，北莽蛮子不会因为你的怯弱而手下留情。也许很多北凉新卒起先都感触不深，可当他们亲历战场搏杀后，就会很快现死人真的是一件很简单的事情，被箭矢贯穿，被战刀劈杀，被枪矛捅落，久而久之，能够活下来的新卒，就自然而然变成了老卒，也许内心深处依旧畏惧死亡，但是起码已经知道怎么让自己不因畏惧而导致减弱战力，偌大一座战场，也容不得谁悲春伤秋，只要你浑身浴血，眼睁睁看着袍泽一个个倒下，甚至有些时候是替你去死，你如何能够畏死？！如何对得起那些并肩作战不惜让自己战死换你活下去的兄弟？！

    李陌藩掂量掂量了手中那根沉甸甸的的铁枪，低头望去。

    然后李陌藩转头看了眼凉州方向。

    大将军，我李陌藩脾气古怪，说好听点是恃才傲物，说难听点就是目中无人，这些年在边境上也做了不少见不得光的腌H事情，若是在离阳军伍，这辈子都出不了头，结果能够在雄甲天下的北凉铁骑中，担任手握实权的正三品武将，拿最好的刀，骑最快的马，在这天高地阔的西北大漠之上，带着万骑在黄沙千里之中，马蹄之下，更是战死边关袍泽们的累累白骨，这辈子经历过的精彩跌宕，是别人几辈子累加也比不得的。

    一个波澜壮阔的时代，就让那些英雄，在各自战场上轰轰烈烈去死。让那些枭雄，在庙堂上勾心斗角机关算尽。求名求利求仁求义，各有所求各有所得，各有所求不得。所有风流人物，无论敌我，都尽显风流。

    这句话是李义山说的。

    李陌藩觉得自己这种在中原恶名昭彰的家伙，竟然都能当一回义无反顾的英雄，值了。

    李陌藩提了提长枪，大风拂面，轻轻说道：“那就坦然赴死吧。”

    ――――

    ――――

    （破天荒打个广告，小伙伴天蚕土豆的手游《大主宰》今天公测，我和烟男小芳芳等人都会在里面送红包，大家可以去抢一下。地址：http;///s/asm）

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”