    夕阳西下，蓟州最北部横水城正要关闭城门，城楼开始着手准备挂起大红灯笼，正在此时，一名浑身浴血的斥候骑卒快疾驰而至，负责t望的城头士卒看清楚面孔后，扯开嗓子让落下大半的城门重新升起，那名背后插有两根箭矢的斥候一冲而入，竭力嘶吼道：“紧急敌情，北莽大军来袭！”

    没过多久，横水城内就点燃狼烟为相邻的银鹞城示警，狼烟滚滚，竟是五万北莽骑军的规格。很快横水银鹞两城以南的烽燧台就6续点燃狼烟，不到半个时辰，整座蓟州北部都知晓了北莽五万敌骑南侵的惊人噩耗！

    横水城新任守将是个身材臃肿的中年胖子，姓高名荧，此人是自旧北汉起就是蓟南望族的显赫出身，大将军杨慎杏的蓟南步卒，相当大一部分兵源都来自蓟南高氏，高荧根本来不及披甲，就在亲卫扈从的拥簇下匆忙来到横水城头，脸色苍白。不是高荧不想跑，而是根据斥候传递来的军情，北莽先锋骑军已经近在咫尺，而且有大股马栏子绕城南下率先堵截去路。

    高荧牙齿打颤，真是悔青肠子了！本以为卫敬塘战死后，有李家雁堡七八千私人骑军作为嫡系战力的蓟州将军袁庭山，在这里接连打了几场胜仗，而且辽东边境那边大柱国顾剑棠也是捷报频传，高荧估摸着北莽蛮子既然如今打北凉都吃力，是如何都不会分兵来蓟州打秋风的，所以才先后花了三十万两银子在袁将军和京城那边打通关节，靠着跟老将军杨慎杏的那点香火情，才跟一个京城世家子抢来这个横水守将的肥差。如今城内名义上有五千守城步卒，可是在蓟州不吃空饷的将军比三条腿的蛤蟆还难找，只不过如今有袁庭山盯着，吃相好了不少，大多只敢吃一两成空饷，至多三成，可高荧不是家族长房嫡子，那是花了他所在二房三十万两私房钱才当上这个官的，因此横水城真正的兵力，不足三千！而且清一色都是从蓟南抽调来的油子兵，可这能怪他高荧吗，蓟北边境盛产的弓手虽说更加弓马熟谙，可价钱也更贵啊，一个蓟北弓手，都能顶两个在几年前还号称“天下独步”的蓟南步卒了，蓟州的老底子都给杨慎杏一股脑带走，结果在广陵道吃了大败仗，如今战力次一等的精锐蓟南步卒也都给袁庭山死死把牢，高荧要在三年内捞回本钱，除了在横水城做做样子，还能有啥办法？

    高荧转头望向银鹞城，那边的守将韦宽孝也跟自己差不多德性，刚买到手还没捂热的官帽子，两人年少时就是一起花天酒地的狐朋狗友，当年还凑出个蓟州四公子来着。姓韦的比自己还不如，自己好歹还不敢拿城内库房器械动手脚，韦宽孝的银鹞城据说都快搬空了，都低价私售给了蓟北几支强势兵马，前两天请自己去银鹞城喝花酒，韦宽孝这猪油蒙心掉钱眼里的王八蛋，竟然一掷千金从州城请了两位当红花魁来陪酒，两人在一张大床两匹胭脂马身上驰骋“厮杀”的时候，韦宽孝还跟他提议这事，说来钱太快了，五十辆装满弓弩甲枪的马车一趟往返，就能有小十万两银子入账，而且保证畅通无阻，高荧当时纳闷，蓟州将军袁庭山虽说对于边境事务管的不宽，但一直挺严的，韦宽孝就笑骂他是猪脑子，用粗壮手指在那花魁白嫩后背上写了两个主顾的姓氏，李，韩。

    高荧瞬间就懂了，跟袁庭山同气连枝的雁堡李家！以及曾经被满门抄斩如今东山再起的忠烈韩家！一个有总领两辽军政的大柱国作为最大靠山，一个是皇帝陛下大肆追封和破格提拔的蓟州副将韩芳！高荧和韦宽孝治军带兵一窍不通，但是在家族耳濡目染，为官之道再差也差不到哪里去，袁庭山不管如何战功不断，但在边境上做到蓟州将军差不多就是顶点了，否则老丈人已经统辖整个两辽，若是女婿管着一个蓟州还不够再来整个河州，这还得了？！所以这就需要在蓟州韩家的那棵独苗来制衡了，皇帝封赏再多，给予兵权再多，到底根基尚浅，副将韩芳在五年内都是一位值得朝廷信赖倚重的边关武将。

    未见其人，先闻其声。

    高荧好像感到整座城头都在震动。

    借着最后的余晖，在高荧视野尽头，一条黑线从地平线上猛然出现。

    高荧心如死灰，蓟北防线彻底完了。

    这位本意不过是来横水城吃空饷的胖子，好像都还没来得及从边境走私中赚到什么银子。

    高荧茫然四顾，除了从高家带来的贴身扈从，那些城头守卒都是一些青涩稚嫩的脸庞，听说在蓟州北部只需要在城内披甲持矛就能拿到一份不错的军饷，然后就都来到这横水城了。他们甚至都不知道上任守将卫敬塘，老辅张巨鹿的学生，曾经在此被迫出城与北莽骑军作战，八百横水骑和四千精悍步卒，一战皆死。更不知道更早之前，悄然过境千里奔袭的一万幽州骑军就在这里大破北莽，这座横水城，其实一点都不不太平。

    许多横水城士卒，到现在都仍然抱有侥幸，天真以为那股浩浩荡荡的北莽骑军只是来耀武扬威，或者蓟州将军袁庭山很快就可以率军一举破敌，要么就是大柱国顾剑棠正从辽东带兵赶来。

    ――――

    王遂一口气集结了北莽最东线边军的五万精骑，秋捺钵大如者室韦和冬捺钵王京崇的各自一万骑，还有三位硬着头皮不顾两位北莽大将军“婉言相劝”的青壮万夫长，五万人马，相比渐渐从北庭草原增兵到将近三十万的北莽东线总兵力，似乎看上去并不伤筋动骨，但是决定一场大型战争的走势，人头多少很重要，但不是绝对的。北莽新任东线主帅王遂拐走这五万精兵，几乎等于抽掉了东线一半的精气神。

    东线国境上那两位跟柳杨元赞资历相当的大将军，一来职权要低于王遂，二来两人根本就管不着那三名草原悉剔出身的万夫长，更别提大如者室韦和王京崇这样的豪阀子弟了，只能眼睁睁看着这五万人跑去蓟州，这要是在离阳王朝自然是无法想象的事情。

    大如者室韦骑着一匹通体如墨的草原神骏，抬头看着横水城的城池轮廓，笑容狰狞道：“咱们入城，还能吃上晚饭！”

    距离展开冲锋还有一段路程，王京崇没有驱马前往自己的那支万人亲军，跟秋捺钵一左一右位于王遂身侧，皱眉道：“谍报上说两城守将高荧韦宽孝都是酒囊饭袋，可要是对方拼了命死守，我方夜战本就不利，加上五万人马都是骑军，虽说下马作战也没问题，可完全没有携带攻城器械，当真能轻松拿下这两座蓟北重镇？”

    王遂嗤笑道：“带兵打仗这种事情，除了注意战场上的瞬息万变，你们还得注意战场以外的形势，以后等你们有机会到了中原，更应该如此。王京崇，你觉得袁庭山为何会让两个笨蛋驻守横水银鹞，真是他手中没有闲余兵力？退一万步说，跟他一根线上蚂蚱的李家雁堡，私骑就有八千，骑战尚且不弱，守城能有什么问题？这不明摆着是给咱们让路嘛，否则一路胜仗打下去，你以为他这个蓟州将军等当几天？广陵道战事那么不堪，一道圣旨送到蓟州将军府邸，朝廷要他去给南征主帅卢升象手下打杂，他袁庭山敢说一个不字？就算他敢，那小子的老丈人第一个就要收拾他！”

    大如者室韦不耐烦道：“老子就不信高荧韦宽孝这两个孙子真有卫敬塘的胆识，更没卫敬塘的能耐，拿下两城，咱们无论是南下蓟州、西去河州还是最后退回东边，都大有可为！主帅，你就直接下令攻城吧，横水城这个头功，王京崇就别跟我抢了！”

    王遂冷笑道：“攻城？攻个屁城！你们要战死就给我战死在幽州去。”

    大如者室韦愕然，“哪咋办？”

    王遂看着那座暮色笼罩中的边城，说道：“告诉他们，投降不杀，不降屠城。只给他们半个时辰考虑，再加上一句，咱们只要城中的粮食和兵甲，至于人，只要肯脱下甲胄，空手从横水城滚蛋，咱们放行。”

    大如者室韦嘀咕道：“没意思。”

    王遂转头对王京崇道：“你去跟那三个大老粗说一声，横水城归你和大如者室韦，银鹞城归他们三个。”

    王京崇点了点头，正要策马离去，只听到王遂淡然道：“等到两城士卒出城南退，接下来怎么捞取战功，就都是你们五人的事情了。嗯，记住了，稍微留点活口传话给那袁庭山，好让蓟州知道咱们是要一路南下的。在这之后，按照既定安排，横水银鹞两城各自留下三千兵马守城，其余所有人跟我奔赴河州。”

    在王京崇远去后，王遂笑眯眯问道：“秋捺钵大人，听说你想着进程吃晚饭？”

    眼神炙热的大如者室韦嘿嘿道：“横水城这两三千人，勉强够我和儿郎们吃上一顿了，吃不饱，但好歹能顶会儿饿。”

    王遂面无表情，抬头默默看着自建成起已经不知抵御多少次草原铁骑的横水城。

    祥符元年夏末，蓟州横水银鹞两城失守，落入北莽之手。据传北莽东线主力大军要绕过两辽防线，以蓟州作为突破口大举南下。

    离阳朝野震动。

    新任淮南道经略使韩林在赴任没多久，就被朝廷紧急追封为馆阁大学士。

    淮南道节度使蔡楠被封为正二品的镇西大将军。

    蓟州将军袁庭山被敕封为正三品的平西大将军。

    蓟州副将韩芳被授予准许临时扩充一万兵马的军权。

    与这道圣旨一同进入蓟州的，还有一道由司礼监掌印太监宋堂禄亲自送去的口谕密旨。

    蓟州战事务必局限于蓟北！

    ――――

    号角声响彻青苍城一带的广袤大地。

    流州终于迎来第一场席卷西线双方几乎全部兵力的恢弘战事。

    陇关贵族的三万步卒作为攻城主力，缓缓铺开阵型战线，对青苍城展开攻势。

    瓦筑君子馆在内四镇骑军严密护在步军南部，跟龙象军遥遥对峙。

    西线主帅大将军柳坐在马背上，亲自督阵攻城，身后是按兵不动的三万柳家军，和北院大王拓拔菩萨带来的一万亲卫骑军。

    一名来自甲字姓氏的陇关贵族武将，根本就没有关心攻城是否顺利，时不时转头望向那列阵于三里外的一大片北凉黑甲。

    姑塞州四镇骑军，当真能够抵挡得住龙象军的冲阵？若是被龙象军凿开己方骑军阵型不说，连攻城步军都给一并冲破，只需要两个来回，这场仗就不用打了啊！难道要自己给北凉双手奉上一个凉莽大战以来的最大战果？难道柳将军就不明白流州这场仗，全然就不是一座小小青苍城的得失吗？为了打下青苍城，值得整条西线如此冒险？

    他终于按捺不住，策马来到柳身侧，正要说话，柳就冷声道：“我意已决，不用多说！”

    这名北莽出身不俗的万夫长也给惹恼了，但仍是竭力压抑怒火，尽量心平气和跟这位深受陛下器重的老人建言：“大将军，这般直接割裂开来的骑步列阵，风险实在是太大了啊，小小青苍城拿下不难，咱们就算在三万步军中暗藏两万……不，就算是一万重甲步卒伺机等待龙象军的冲阵也行啊。如此孤注一掷，轻视北凉铁骑的冲阵实力，大将军，不妥啊！”

    柳没有说话。

    这名武将终于愤怒道：“大将军，你这是为了自己的官身，在拿三万陇关儿郎的性命当儿戏！”

    如今南朝西京庙堂上暗流涌动，本就来自南朝的西线武将当然都有听说，说柳名不副实那都算客气的了，不客气的就是直接要求陛下换帅了，连人选都很明确，除了已经身在流州边境的拓拔菩萨，还有连在葫芦口东线大放异彩的种檀都被拎了出来，如果说推出军神拓拔菩萨还说得过去，那么拿种檀说事简单就是打柳的老脸了，种檀才入伍带兵多久？大将军柳戎马生涯又是多久？而旧南院大王黄宋濮在卸任后重新复出，取代毫无作为的柳担当西线主帅，在南朝无疑呼声最高。因此驻扎流州境内很久的东线军，各种说法都在流传，有声有色。

    就在此时，这个武将脸色剧变，一骑缓缓而至，马背上那个披挂轻甲的男人沉声道：“滚回战阵。”

    武将咽了咽口水，二话不说就拨转马头返回步军大阵。

    柳看了眼来者，笑问道：“北院大王，你说那龙象军敢不敢吞下鱼饵？三万任人宰割的步军，战力不济的四镇骑军，鱼饵够大了。”

    来人正是拓拔菩萨，看了眼青苍城，“大将军的意图，王灵宝也许看不穿，但是同为龙象军副将的李陌藩多半看得出来，只不过那座城里有杨光斗和陈锡亮，李陌藩如果足够聪明，也会顺势而动，否则以后就别想在北凉边军中高升了。就算李陌藩足够冷清，但是只要龙象军一部起冲锋陷入僵局，他李陌藩总不能见死不救，相信他也没那份铁石心肠。”

    柳呵呵笑道：“表面上，我这个帅位岌岌可危的老家伙需要病急乱投医，他们北凉虎头城和霞光城两线大战正酣，流州也需要一场大胜来鼓舞人心，所以双方火候都到了。”

    柳收敛笑意，“话说回来，如果不是北院大王的另外两万亲军，正在疾赶来的路上，我柳就算丢了帅位，这场仗也仍是不会打。在这流州，不能一口气吃掉所有龙象军，小打小闹，毫无意义。凉莽大战，原本就是要以流州作为胜负手的，现在不过是绕了一大圈，终于绕回来。”

    拓拔菩萨犹豫了一下，沉声道：“这场仗打完，将军你多半还是会被召回南朝。”

    柳笑了，“无妨，就当给中线上的董胖子挪出位置好了。”

    拓拔菩萨轻声笑道：“柳将军放心，以后你我携手进入中原。”

    柳点了点头。

    这个老人感慨道：“就是对不住这些奋勇厮杀的南朝儿郎，从大漠黄沙来，到头来也只是死在大漠黄沙里，都没能看见中原的繁华，哪怕一眼也好啊。”

    ――――

    ――――

    （ps1：昨天写顾大祖和李义山见面是笔误。ps2：每个盟主都会赠送一套雪中实体书，这个肯定没忘记，等到完本后一起送出，附带签名，但不会本本都签，应该是只签一本，不过会写一句赠言。至于赠言写什么，盟主可以在书评区提出。）

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”