    当洪骠领着那一千两百骑马贼赶到战场的时候，眼前那一幕让他们毕生难忘，号称南朝第一精锐的柔然铁骑，战死尸体筑起一座座京观，而那支白甲雪亮的骑军让马贼感到陌生和震惊，马贼中也有见多识广之辈，看得出这支骑军的配置介于重骑轻骑之间，一人双骑甚至三骑，但比起郁鸾刀率领的幽州骑军，显然要更加“气势雄壮”，因为每骑都悬有一枝沉重枪矛，且就甲胄而言，是人马皆“小全甲”样式。%　Ｗ在马贼进入战场后，被命令砍掉一颗颗柔然骑卒的头颅，继续堆尸为冢，而那些“白骑”开始卸甲悬挂在不骑乘的战马背上，准备撤出战场。马贼在剁掉柔然骑卒脑袋的时候，大多会下意识凝望几眼其中一骑，那一骑高坐马背上，不戴头盔，提了一杆长枪，身材魁梧。这一骑来到徐凤年身边，没有下马，跟徐凤年一起望向南方，遗憾道：“可惜洪敬岩带着几百亲卫跑回了葫芦口，否则只要他死在这里，剩下的那支柔然铁骑也不值一提，杨元赞等于失去了所有能够灵活机动作战的兵力，我们就可以直接杀入葫芦口，跟北莽比一比谁更早形成包围圈。现在不行了，两个捺钵的七千精骑还在东面观望。”

    徐凤年摇头道：“事情总不能十全十美，如果不是你们及时赶到，北莽太平令就会和洪敬岩、种凉还有慕容宝鼎联手，不说郁鸾刀和三千多幽骑，连我想走都难。那宋貂儿反水不算什么，但是那个早早猜出我会出现在葫芦口外的拓拔气韵，此人不容小觑，他能说服堂堂北莽帝师来到此地，说明他在北莽中枢拥有分量大到可怕的发言权。袁二哥，以后我们跟他对峙，得多留几个心眼。”

    正是如今北凉骑军统领的袁左宗细眯起那双卧蚕眉，点了点头，“北凉先前更多关注董卓，对拓拔气韵确实忽视了。”

    徐凤年环视一周，“她人呢？”

    袁左宗笑道：“王都尉带着一标游弩手先行西行了。大概是不敢见你吧。”

    徐凤年有些无奈。青鸟，当年梧桐院的二等丫鬟和死士，带着那杆王绣遗物的刹那枪从北莽历练回来后，就进入了大雪龙骑军，凭借战功晋升成为一名游弩手都尉，这趟赶赴葫芦口“救驾”，她比谁都火急火燎，带着一标游弩手先行，能与主力大军拉开出将近百里路程，如果按照北凉军律，早就应该被主将骂得狗血淋头然后逐出军伍了。结果战事结束后，她就立即消失了。袁左宗对这位枪仙王绣的遗孤，给予了最大信任和容忍，不是因为她是什么“藩王近臣”，只因为她虽是女子，却是沙场上最好的士卒，第一颗到第八颗柔然铁骑的脑袋，就都是她用刹那“弧枪”一口气崩碎的。徐凤年回头看了一眼，远处久别重逢的三徒弟吕云长正在大弟子余地龙身边，看上去都是吕云长在唾沫四溅，余地龙则一声不吭。徐凤年叹了口气，也不知道跟随白狐儿脸去北莽练剑的王生那丫头，有没有属于她的际遇。

    袁左宗轻声道：“该走了。”

    徐凤年点头道：“是啊。”

    郁鸾刀来到徐凤年和袁左宗身侧，袁左宗微笑问道：“郁将军，大雪龙骑还缺一名副将，有没有兴趣？虽然我没有任命权力，但王爷就在这里，你要是答应，我保证王爷不会拒绝，只会顺水推舟。”

    徐凤年会心一笑。北凉边军中几支亲军，都是徐骁留给子女的“家产”，可以算是天底下最豪奢的手笔了。除了他徐凤年的八百白马义从一直在人数上不成气候，幼子徐龙象的“私军”，已经从一万骑增加到三万，成为力保流州不失的中流砥柱。徐凤年两个姐姐徐脂虎徐渭熊，也各有亲军，北凉近万实打实的重骑兵都出自这两支骑军。北凉都护府对这些挂在大将军徐骁子女名下的亲军都可调遣，但是具体的军中任事，一般并不插手。

    郁鸾刀平静道：“大雪龙骑是好，但是我幽州骑军也丝毫不差。”

    袁左宗笑而不言，对郁鸾刀的“不识好歹”也不以为意，相反对这个北凉外人的坚持，多了几分由衷敬佩。

    徐凤年突然说道：“当时为总领河蓟两州军务大权的蔡楠阻拦，幽州三万骑军最终只能出动一万骑出境，老将田衡气恼北凉都护府，或者准确说是我不够强硬，气得不愿意当那副将，卸甲归田含饴弄孙去了，据说私底下还骂我徐凤年的胆气都在那次抗拒圣旨中用光了。”

    郁鸾刀心一紧，“田将军的赌气虽然不妥，但田衡老成持重，用兵极正，幽州骑军不能少了这定海神针，如果王爷是要问罪，郁鸾刀愿意拿所有军功为田衡赎罪。”

    徐凤年摇头道：“我没有秋后算账的意思，只是希望你回到幽州后，帮我带句话给田衡，让他别怄气了，他家怎么个情况我又不是不知道，两个儿子在及冠前就都战死，老将军哪来的孙子来含饴弄孙。幽州三万骑军，他来做主将，你郁鸾刀做副将。石玉庐苏文遥分别授檄骑将军和骠骑将军，各领一万幽骑。到时候老将军多半不肯当主将，你就说是我和都护府的命令，他要么当主将，要么继续‘含饴弄孙’去。”

    郁鸾刀顿时笑逐颜开，抱拳道：“末将领命！”

    徐凤年沉声说道：“这三千两百骑，设‘不退营’，由你郁鸾刀来兼任此营第一任校尉！营中士卒，我徐凤年也挂一个名字，但不以现役骑卒来算便是。”

    郁鸾刀咬了咬嘴唇，红了眼睛，猛然一骑转身，疾驰出去数百步，从一名幽州骑卒手中接过一杆徐字旗，面朝那三千两百幽州骑，怒吼道：“大将军有令，我幽州三千两百骑，设‘不退营’！”

    郁鸾刀高高举起那杆鲜血浸透的旗帜，“不退营！今日立旗！”

    三千两百骑，集体抽出北凉刀。

    所有大雪龙骑军，也都纷纷上马抽刀，心甘情愿为这支幽州边军中第一个赢得“营名”的勇悍骑军壮威。

    袁左宗作为亲身参加过一系列春秋战事的北凉“老将”，在同样拔刀后，下意识看了眼徐凤年。

    袁左宗没有看到那种年轻武将都会出现的炙热和渴望，袁左宗轻声道：“打仗死人，免不了的。”

    徐凤年轻声道：“走了。”

    这支骑军向西迅速转移，在他们身后，留给了葫芦口外一座座柔然铁骑堆积成山的骇人京观。

    大概半个时辰后，百余骑缓缓来到这处惨烈战场，为首两骑是两个三十来岁的北莽将领，其中一人望着那一座座京观，神情复杂，“在人数相当的情况下，遇上那一万骑，果真没的打吗？”

    另外一骑淡然道：“单纯就战力而言，咱们耶律慕容两支王帐重骑，其实并不逊色，在双方投入十万兵力以上的战场，在凿穿阵型一事上，重骑还是有点优势的，但你要说跟这一万骑挑个地方玩单挑，还真是没有半点悬念。没办法，整个北凉骑军的拔尖精锐都在这大雪龙骑军里，骑卒年纪都到二十到三十之间，中低层武将都是四十岁左右，高层将领则无一不是打过春秋老仗的将领，每骑的战马都是北凉甲等大马。我们北莽真要打造属于自己的大雪龙骑，不是撑不起，但关键在于谁来当主将？董卓符合，但是他已经有十多万董家军，哪怕陛下放心，但别说北庭忌惮，就是南朝也没谁愿意。柳圭杨元赞这些熟谙官场的大将军，则是打心底都不愿意接手这烫手山芋的。”

    那第一骑将领潇洒下马，蹲在地上捡起一柄血迹未干的柔然弯刀，在铠甲上一抹而过擦掉血液，嗤笑道：“洪敬岩也真是惨，整座柔然山脉的精兵都是他的，结果还是没能抢到手那南院大王，还被封了个西京兵部侍郎。好不容易以为葫芦口好欺负，想要领着两万骑在幽州境内大开杀戒，结果攻打卧弓鸾鹤两城都没他的事情，杨元赞和种檀这都开始打霞光了，总算有了立功的机会，屁颠屁颠掉头跑出葫芦口，好嘛，一下子就给大雪龙骑打趴下了一半兵力，关键是这家伙都没敢上阵，真不晓得他还能不能坐稳那‘柔然共主’的座位，至于以后再要跟董卓争什么，我想他自己也该明白，没戏了。”

    另外一骑没有下马，摇头道：“洪敬岩此人没这么简单。”

    蹲着的武将拇指轻轻触碰着柔然战刀的刀锋，“我很好奇那家伙怎么没跟太平令大打出手，要是能杀掉药罐子拓拔气韵，和那个快要被种檀夺去夏捺钵称号的娘们，然后他英勇战死在种凉手上，这该多好。”

    另一人笑道：“由此可见，流州那一战，这哥们真的受伤不轻啊。”

    蹲着的北莽将领站起身，望向马背上那位，笑道：“冬捺钵大人，蓟州那个袁庭山可是亲手逼着卫敬塘出城跟咱们打了一场，当时我可是都懵了，七八百骑军和四千步卒，就敢对我们近万骑军出城作战，害得我以为离阳还有好几万伏兵，或者是辽西有大股骑军在我们尾巴上呢。结果半个时辰，卫敬塘那些人马全部死光了，袁庭山和他老丈人家的七千私军骑兵也没放个屁，要不是今天给我看到这一万具柔然铁骑筑起的京观，我都要以为咱们北莽随便拎出十万骑军，就可以绕开北凉一鼓作气踏平中原了。”

    被称为冬捺钵的武将沉声道：“袁庭山拢起的蓟北骑军和雁堡李家的那支私军，此时肯定就在某地耐心等着我们返回东线，你我不可大意。”

    秋捺钵撇了撇嘴，上马后抛出那柄柔然弯刀，插在一座京观顶上，“疯狗袁庭山还真没放在我眼里，倒是那广陵道上的西楚余孽，有两个叫寇江淮和谢西陲的，很感兴趣。寇江淮撂挑子后，赵毅的那个福将宋笠，很快就带兵轻轻松松收复了疆土，原本他们东线大好的局面，现在沦落到给宋笠压着打到不敢露头，据说西楚那座小朝堂上所有嘴脸都变了，早先雪片一般上书弹劾寇江淮拥兵自重的，现在全傻眼了，所以开始给寇江淮歌功颂德了。”

    冬捺钵轻声道：“只要曹长卿还没有出手，意味着西楚就算没有胜势，也说明没有落下风。”

    秋捺钵嘿嘿笑道：“反正越乱越好。”

    突然，这位秋捺钵转头望向同为四大捺钵之一的同龄人，“王京崇，你说会不会有一天，谢西陲和寇江淮会出现在北凉？”

    冬捺钵王京崇愣了一下，神色凝重，沉声道：“大如者室韦，你也有这种直觉？”

    秋捺钵大如者室韦摸了摸下巴，“那就好玩了。不过我喜欢。”

    王京崇在当年洪嘉北奔中还是一位十岁出头春秋遗民，是跟着家族私塾教书先生一起诵读着圣贤书进入北莽的，他早已忘记儿时生活的环境，但是在那种颠沛流离的道路上，邻近车队之间都不绝于耳的书声琅琅，至今让这位家族进入姑塞州后仍是坚持耕读传家的秋捺钵记忆深刻。王京崇在马背上陷入沉思，自言自语道：“为一姓而复国，却要害得又一次中原陆沉，曹长卿，你内心深处是不是很痛苦？既然明知不可为而为之，那么你曹长卿到底又是图什么？”

    大如者室韦瞥了眼这名秋捺钵，心情复杂。两人年纪相当，但是这十多年积攒下来的战功，倨傲自负的大如者室韦，也不得不承认王京崇不但比自己更多，比草原上的母狼耶律玉笏也更多，当然比那个刚刚在幽州葫芦口战场上一鸣惊人的种檀更多，种檀不过是才跻身军伍，就一跃成为先锋大将，才打下卧弓城，就已经被某些人说成是更加名副其实的北莽夏捺钵，而王京崇却需要从底层士卒一步一步做起，伍长，百夫长，千夫长，万夫长，但是最终能够成为秋捺钵，还要归功于他有个跟甲字姓氏联姻的南朝乙字家族作为靠山。大如者室韦对王京崇的复杂态度，很大程度也代表了整个北莽对这些春秋遗民的左右为难。皇帝陛下何其开明，何等胸襟，仍然是在登基时亲手掀起一场被南朝文人暗中说成是“瓜蔓抄”的血案，惨案起因让人哭笑不得，竟然是一位丙字士族老家主的一坛骨灰，这种人的死活原本北庭都懒得看一眼，但是有一封奏折就突兀出现在陛下的书桌上，然后陛下下令把所有家族中有老人不愿葬在南朝的家族，斩首之外，族品全部下降一等！哪怕是惨剧过后的十多年时间里，时不时还会有年迈遗民死去，仍是希冀着能将骨灰埋在中原而在北莽虚建坟冢，然后被人揭发。直到太平令成为北莽帝师，这项禁令才开始松动，北庭准许南朝遗民在死后只设衣冠冢，留下骨灰等待北莽大军的马蹄踏平中原。

    大如者室韦开口笑问道：“王京崇，我们北莽也有被誉为塞外江南的地方，跟真正的中原风土，有何不同？”

    王京崇平淡道：“忘了。”

    ――――

    徐凤年和袁左宗在全军中途休整的时候，并肩蹲在一处山丘顶上，徐凤年转头说道：“如果今天的北凉三十万边军不姓徐，而是姓陈，那么北凉肯定可以少死人。”

    袁左宗没有否认，“很多人心底都这么想，我也不例外。”

    徐凤年伸出手掌放在沙地上，“但是李义山说过，北凉一旦交给陈芝豹，只有一种情况，那就是北凉更好，天下更坏。”

    袁左宗有些疑惑。

    徐凤年轻声笑道：“袁二哥，让我先卖个关子。希望有那么一天，我可以帮师父证明他没有错。”

    袁左宗笑着嗯了一声，“我等着便是，不急。”

    记起那个生前住在听潮阁顶死后骨灰撒在边关的枯槁书生，徐凤年闭上眼睛，在心中说道：“师父，你放心。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”