    广陵王府春雪楼换了主人，事实上离阳的半壁江山，在那一夜之间都换了主人。⊥，

    谋划这一切的纳兰右慈，坐在江畔山巅那口胭脂井口上，一只手摊放有十几颗色彩绚烂的广陵道特产雨花石，一颗一颗捻起，然后陆续丢入井中。

    纳兰右慈身边站着沦为阶下囚身份的棠溪剑仙卢白颉，不同于被关入大牢的经略使王雄贵，作为广陵道节度使的卢白颉只要不擅自走出王府，并无拘束。

    卢白颉问道：“纳兰先生找我何事？”

    纳兰右慈低头弯腰望向黑漆漆的井口，柔声笑道：“虽然燕敕王府在太安城也有些扎根多年的谍子死士，有些人官身还不低，可终究比不得久在中枢的棠溪先生，我就想知道太安城那边，有资格参加养神殿‘小朝会’的那些个离阳重臣，有几人是板荡忠臣，又有几人会在危困之际摇摆不定，有几人与年轻皇帝离心离德，棠溪先生若是愿意直言不讳，我们就能够看菜下碟，以后太安城也能少些冤魂野鬼。”

    哪怕是说着诛心至极的狠辣言语，这位春秋谋士的嗓音舒缓有度，笑意浅浅，实在是一位很难让人讨厌的风流人物。

    卢白颉摇头道：“纳兰先生想多了。”

    纳兰右慈一脸就知如此的表情，挥挥衣袖潇洒起身，微笑道：“走，带你去一间屋子，是我花了足足三千石大米，才给棠溪先生凑齐的一套书房。”

    卢白颉一头雾水，送礼送书房？而那三千石大米又是怎么回事？莫说寸土寸金的太安城，就是自己家乡江南道，寥寥三千石大米折算成银两，又能购置到几件不错的文房用品？

    纳兰右慈胸有成竹道：“棠溪先生不妨拭目以待，绝不至于失望！”

    卢白颉跟随纳兰右慈来到王府一处幽静别院，穿廊过栋，纳兰右慈推开房门，伸出一只手掌，示意卢白颉先行入屋。

    首先映入眼帘的是一张黄花梨木乌纹半桌，因为是矮桌式样，自然并非摆放名贵雅玩的书案，只不过束腰做成蕉叶边，起伏如水波，流动雅致，侧面折枝花鸟，有大奉彩瓷意趣，牙子以下雕龙形角牙，回首上觑，大有神采，上下繁文素质，对比鲜明，别有韵味。更远一些的书桌是一条螭纹长桌，桌上文房四宝，俱是江南道那边任何一座书香门第恨不得供奉起来的传世之宝。

    纳兰右慈走到桌旁，双指拈住一只古秀可爱的紫砂壶壶盖，高高提起，壶身竟是不坠，笑眯眯道：“正是旧东越已经失传的那款天地共春壶，以至于此壶风靡大江南北的当时，饮茶一事就已经退而其次，成了赏家清玩的绝品，如今更是千金难求，没办法，东越文人大多喜好死的时候陪葬一把共春壶，后边洪嘉北奔里毁去太多，稀罕物件，当然是价高难求。棠溪先生是茶道圣手，想来比我更清楚

    这把壶的不俗。”

    卢白颉仅是瞥了一眼茶壶，环顾四周，脸色沉重问道：“这间屋子，所有物件，只用了三千石大米就？！”

    纳兰右慈哈哈笑道：“放心，绝非是广陵道战火如荼才导致各座高门贱卖珍藏，说句难听的，广陵道自二十年前大楚覆灭后，官场上尽是些骤然富贵的得志小人，本就没有几个值钱姓氏了。要不然就是些明哲保身的墙头草，此次春雪楼更换主人，他们也大多见风转舵得很快，不至于需要拿出这些好东西来换取金银大米。”

    纳兰右慈突然蹲下身，钻入那张螭纹书桌，然后探出脑袋朝卢白颉招了招手。

    卢白颉给这位祸乱祥符的谋士弄懵了，犹豫片刻，还是依葫芦画瓢钻入书案底下，纳兰右慈在桌子底部用手指一阵摩挲，笑道：“大白天的，不好点燃蜡烛，不过以棠溪剑仙的眼力，应该依旧能够凭借字迹看出此物来历渊源。就是这里！”

    卢白颉顺着纳兰右慈的手指抬头望去，只见那里好像有人以匕首刻出六个字，歪歪扭扭，除了些许稚趣，绝无半点大家风范，但是卢白颉震惊当场，六个字意味着三个人，皆有名无姓，凤年，脂虎，龙象！

    须知远嫁江南的徐脂虎正是卢白颉的侄媳妇，卢白颉当初在卢家也是最为心疼那名女子的家族长辈，所以卢白颉确认无误，这是徐脂虎的字迹无疑！再者，卢白颉知道在清凉山，徐脂虎和徐渭熊从小就关系平平，所以徐家子女四人，独独少了徐渭熊的名字，更是世人无法作伪的有力旁证！卢白颉甚至能够想象很多年前，那位红衣少女坐在地上，用小刀刻字的俏皮模样。

    卢白颉长久沉默，哪怕是在和纳兰右慈离开桌底之后，仍是不愿开口说话。

    纳兰右慈一脸捡漏的欢喜神色，“我猜啊，连桌子主人都不知道当年他姐姐曾经在桌底刻字，否则肯定舍不得卖掉。”

    卢白颉想到早年那个当面询问自己能否卖他几斤几两仁义道德的年轻人，心情复杂，笑意苦涩道：“他徐家何至于此？纳兰先生之前不是说过，赵离开青州之后，根本失去了对靖安道的掌控，如何能够阻止漕粮入凉？而且你们暂时也反常地无意染指靖安道，我起先以为是你们担心兵力太过分散，战线拉伸过长，以防被吴重轩大军一鼓作气挥师南下。现在看来，是你纳兰右慈的意思？故意让北凉与朝廷为此生出龌龊，生怕北凉边军一旦出人意料地打赢第二场凉莽大战，徐家铁骑便仍有余力赶赴中原平叛？！”

    纳兰右慈斜靠窗口，玉树临风，玩味道：“否则你以为一个老吏部侍郎温太乙，能够那么顺利返回青州做经略使？朝廷官员不得担任家乡父母官，可是离阳律之一！”

    纳兰右慈笑意更浓，啧啧道：“温太乙在京城资历再老，在太安城的官场关系再夯实，也该是去别处破格高升为一道文官领袖。我为了让这家伙出任靖安道经略使，可是在太安城耗费了不少人情，只不过万万别想到啊，离阳朝廷给了我一个天大惊喜，让马福禄之子去靖安道掌管兵马大权，如此一来，在漕粮入凉一事上，文武两大封疆大吏联手给那些国之蛀虫暗中撑腰，这才能够抵挡得住齐阳龙与桓温的施压，要不然换成别人，还真不好说，毕竟两省主官发起火来，那可不是吃素的，剩余两百万石粮草指不定就真要送往北凉陵州了。”

    卢白颉一只手掌死死按在桌面上，桌子吱呀作响，可见正在承受棠溪剑仙的磅礴压力。

    心情极好的纳兰右慈自顾自笑道：“这天底下只要打仗，就需要粮草，北凉边军也不是那神兵天将，当然也不例外，就算那年轻刺史徐北枳极富先见之明地做了回买米刺史，但仅凭被誉为塞外江南的陵州一地之力，显然仍是不足以让即将迎来第二场凉莽大战的北凉边军毫无后顾之忧，那徐北枳这个北凉转运使怎么办？”

    纳兰右慈自问自答道：“巧妇难为无米之炊嘛，这个道理连没读过书的市井百姓都懂，何况是身为离阳赵室最希望拉拢的北凉文臣第一人！于是徐北枳就跑去清凉山跟姓徐的藩王说，你家里银子是不少，可还是不够，你卖家当吧，我来帮你折腾这事儿，你徐凤年眼不见心不烦当个甩手掌柜，刚好凉州关外要建造那座劳民伤财的拒北城，除去服役军户，其他户籍百姓需要的工钱，就从这里头出，而边军打仗的粮草，就跟来咱们陵州买你徐家家当的人身上挣，跟他们开价，不收他们银子，只要粮草。只要他们有本事通过各自私交或是各种渠道，从那些广陵江沿岸的大小漕运官员手上抠出粮草来，甭管用什么方式交割给北凉，买卖都作数！”

    纳兰右慈伸手指了指卢白颉手边的一柄折扇，“旧西蜀制扇大家马小官的晚年心血之作，当世仅存两把，一把在离阳皇帝的御书房放着，大概夏日炎炎，也只是看看而已，舍不得暴殄天物地去‘有请清风来’的，还剩一下就在你棠溪先生的手边了，知道买这把扇子用了多少石大米吗？六百。听上去很少对不对？哪怕摊上买家那份打点关系的成本，也是赚到姥姥家了，是不是？不过咱们还真别冤枉那位北凉王不当家不知柴米贵，他啊，肚子里那笔账的算法，跟咱们可不太一样。只可惜，你棠溪先生明白那算法，甚至是齐阳龙和桓温这两位一国栋梁都懂，一样没用！”

    纳兰右慈来到那张黄花梨乌纹半桌附近，突然踮起脚跟，就那么大伤风雅地一屁股坐在桌上，与站着的卢白颉面面相视，伸出双手，“棠溪先生不是那种只会埋首典籍的古板酸儒，在京城兵部做过尚书大人，虽不是户部一把手，但自然也清楚我中原百姓和边军青壮的一年口粮，虽然各地风土不同贫富有别，稍有偏差，但是大致相当。棠溪先生是江南道豪门子弟，知道富甲天下的你们那儿，食俗奢侈，阔绰门户多达四餐甚至五餐，寻常老百姓亦是能够维持一日三餐，‘两绍三烧要满壶，鲜鱼最贵是黄花’，这句俗语，可是说得连远在南疆的我都艳羡不已啊。”

    纳兰右慈轻轻摇晃一只手掌，“反观地贫北凉，即便是陵州百姓，大抵上也是一日两餐，夏秋两日素一日小荤，春冬则三日素一日荤，需要干重活的青壮则每人可饮一勺酒，绿蚁酒嘛，是出了名的不贵。如此一来，北凉青壮一年大概消耗十一石米，妇孺口粮减半，若是一户人家以五口人算，因为家中往往必有青壮一人身为关外边军，所以只按仅剩青壮一人在关内的北凉一户，一年便需十六七石米，以徐北枳前两年在陵州的筹粮举措，大致能够保证在三年内，关内百姓的粮食不受战火波及，甚至在危急时刻，还能紧急支援北凉边军五十万石。，但这就已经是北凉的极限了，第二场凉莽之战在即，若是打上一年，以边军青壮一人一年十一石粮来算，到明年秋天，那就是需要三百一十万石粮草！”

    纳兰右慈轻轻拍打手心，笑道：“可是朝廷如今才送去八十万石粮草，剩余答应的两百二十万石，换成是我去担任原本日进斗金肥得流油的漕粮官员，也没法子转过弯来嘛，再者由俭入奢易，由奢入俭难，平白无故每年要少去整整三百万石粮草的分红，断人财路如杀人父母，这能忍？何况是给那些北凉蛮子，若是给大柱国顾剑棠坐镇的两辽边军，那也就罢了，捏捏鼻子认命便是，总不好为了钱还前程性命都搭进去，可北凉蛮子不是正在和北莽蛮子狗咬狗吗？咱们拖着便是，他徐家铁骑都自身难保了，还能腾出手来，跟咱们这些隔着老远的漕运官吏较那个劲？”

    卢白颉手掌下的那张书案，四条桌腿砰然碎裂！

    整张桌面就那么直直落在地面，那些曾经有价无市如今低贱无比的文人雅玩，四散滚落如鸟兽散。

    纳兰右慈视而不见置若罔闻，继续笑道：“当然了，狗急了还会跳墙，北凉那边也不只是靠贱卖家当来换取粮草，姓徐的年轻人不是弄了个人多势众的鱼龙帮嘛，就让他们沿着广陵江一路往下开道，带着不计其数的古董珍藏在各地开设商铺，当然这些江湖人拳头也挺硬，据说转运使徐北枳已经放出话来，敢耽误鱼龙帮做那份正当买卖的离阳官府，他就让北凉铁骑亲自去敲开家门讲讲道理。事实上，给先前那一万大雪龙骑军吓破胆子的两岸衙门和当地驻军，还真给这一手震住了，所以，这时候就又需要我纳兰右慈来把水搅浑喽。”

    纳兰右慈伸出一根手指，指着自己的鼻子，笑意灿烂。

    卢白颉握紧拳头，死死盯住这名那些春秋谋士中硕果仅存的人物。

    赵长陵，黄龙士，元本溪，李义山，先后都死了。

    好像就只剩下这个纳兰右慈活到了最后，好像也笑到了最后。

    卢白颉问道：“你纳兰右慈无非是想帮赵炳篡位登基，何至于此？！”

    纳兰右慈收敛笑意，双手撑着肌理细腻的黄花梨桌面，“我在北凉那边动用的心思，可一直不比太安城少。”

    一向温文尔雅的卢白颉破天荒怒声问道：“你当真不怕离阳北凉鹬蚌相争，唯有北莽渔翁得利？！纳兰右慈，你到底想要干什么？！”

    纳兰右慈全然无所谓卢白颉散发出来的杀意，懒洋洋道：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。”

    然后纳兰右慈转头对房门那边笑道：“你们都退后，棠溪先生只是开玩笑而已。”

    卢白颉怒极反笑，“我在跟你纳兰右慈开玩笑？！”

    纳兰右慈反问道：“要不然你还真能杀我？”

    这位棠溪剑仙顿时颓然。

    卢白颉从未如此心灰意冷。

    无论是当初为了一名女子在英杰辈出的家族中自甘沉寂，还是被离阳皇帝贬谪出太安城，或是在春雪楼沦为阶下囚，生性淡泊的卢白颉都不曾如此感到无奈。

    纳兰右慈跳下桌子，轻声讥笑道：“整座中原也会如你这般无奈，你卢白颉只是切身体会到的第一人而已。”

    卢白颉默默蹲下身，翻起那张桌面，望着女子早年刻下的字迹，怔怔出神。

    纳兰右慈说完最后一句后，缓缓走出屋子，还不忘替那位棠溪先生轻轻关上房门。

    那句话是“我倒要看看，那个姓徐的年轻人，要怎么帮你们中原镇守西北国门！”

    纳兰右慈走出屋子，离开院子，登上春雪楼顶楼，来到走廊凭栏而立，远眺广陵江。

    他喃喃自语道：“醉持酒杯，可吞江南吴越之清风！拂甲而呼，可吸西北秦陇之劲气！”

    只是如今，我活在江南，说出这等豪言壮语的你，却早已死在西北。

    纳兰右慈抬起头，轻声问道：“李义山，如果你还活着，会不会劝你的那位学生，这西北国门，就别守了？”

    就在此时，一个嗓音在纳兰右慈身后响起，“李义山绝对不会说出这句话。”

    纳兰右慈没有转头，迅速恢复常色，笑问道：“怎么蜀王也有登高远眺的闲情逸致？”

    正是陈芝豹的不速之客淡然道：“吴重轩算个什么东西，丢到北凉边军，连步军副帅都当不上，值得我郑重其事？”

    纳兰右慈终于转身，靠着围栏，笑嘻嘻道：“你这句话可别当着赵炳的面儿说，也太打脸了，吴重轩当年与我纳兰右慈，那可是当年燕敕王的左膀右臂。”

    陈芝豹讥笑道：“所以你们南疆兵马也就只配在中原内讧了。”

    纳兰右慈叹了口气，“陈芝豹啊陈芝豹，你这个只愿意说老实话的脾气，真得改改。”

    言下之意，纳兰右慈显然并没有否认陈芝豹，默认了这位昔年北凉都护对南疆精锐大军的轻视。

    纳兰右慈笑问道：“离开北凉，你不后悔？”

    陈芝豹扯了扯嘴角，连开口说话的**都没有了。

    纳兰右慈重新转身，望向那条滚滚入海流的广陵江，说道：“铁骑拒北如大戟横江，这是谁说的？”

    陈芝豹依然没有说话。

    纳兰右慈趴在栏杆上，下巴轻轻搁在双手叠放的手背上，“北凉北凉，谐音悲凉，不吉利。也不知道那个家伙当初怎么就不劝徐骁改改。”

    陈芝豹终于冷笑开口，“悲凉？”

    他走到纳兰右慈身侧，大笑道：“我北凉铁骑三十万！生可悲凉，死却壮阔！岂是你们中原温柔乡能够明白！”

    纳兰右慈轻声道：“你说了‘我北凉’？”

    恍然大悟的纳兰右慈哦了一声，自顾自说道：“一日是北凉边军，此生皆是北凉老卒。我明白了，你所作所为，与新凉王徐凤年无关，甚至跟老凉王徐骁也无关。”

    纳兰右慈转为单手支撑下巴，一手轻拍栏杆，继续远望，“陈芝豹，你放心，我会帮你让这座中原也明白的，当然，这本就是我们能够站在这里说话的前提。”

    陈芝豹问道：“你就不怕赵炳赵铸父子杀你？尤其是那赵铸？”

    纳兰右慈说了个不太好笑的笑话，“我啊，都快怕死了。”

    陈芝豹转身离去，沉声道：“我陈芝豹不问过程，只看结果，你到时候要是做不到，别说赵炳赵铸，我先杀你。”

    背对那位白衣兵圣的纳兰右慈语气古井不波道：“咱们俩就与这天下，一起拭目以待吧。”

    陪我纳兰右慈一起看看那个天大的笑话，不怎么好笑的笑话。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]