    北凉关外平地起雄城，而这座刚刚被正式命名为拒北的新城更南，也有几分平地起高楼的气象，出现了一座规模不大的集市，麻雀虽小五脏俱全，酒楼茶肆客栈当铺赌坊，应有尽有，有商贾小贩来此寻觅生意，有士子远游边境，有江湖人呼朋唤友到此一游，有人在此说书，也有些女子做着见不得光的皮肉生意。有关新城的叫法，议论纷纷，外乡豪客们都觉得拒北城这个说法不够劲道，不如那个原本呼声极高的杀蛮城来得干脆利落，至今尚未在北凉为官就任的书院士子，则普遍认为觉得京观城更为妥贴，虽说煞气稍重，但是大概在这西北待了一年多，入乡随俗，赴凉士子们也开始被凉人风俗感染，如水入沙坑，便不再是隐逸山林的清泉，而似浊酒了。

    在祥符二年初破土动工的拒北城，无论是战略意义还是象征意义，都可以说是北凉的重中之重，相继有小道消息传出，不但都护府要在年末从怀阳关迁入新城，而且某位新任凉州别驾也将在此建造官衙，成为兼具凉州军政大权的“关外刺史”，只不过拒北城如此重要，驻扎新城周边的精锐边军依然是北严南松的格局，这一点从集市上没有任何游骑巡视就能够看出，起先赴凉士子对此疑惑不解，经由本来本地商人解释后才释然，原来关外厮杀鏖战，关内平静安详，北凉已经有二十余年了。

    临近正午时分，烈日当空，徐凤年独自走在这座绰号小雀镇的集市上，身边没有白马义从护卫，甚至连徐偃兵都没有陪同。集市居民多是外乡人，除去凉州州城百姓和燕文鸾这拨北凉老人，其实真正熟悉新凉王相貌的北凉普通人，其实不多，数万虎头城将士都熟悉，可惜连同主将刘寄奴在内，都战死了。跟徐凤年作为袍泽的幽州万骑也熟悉，但是第二场葫芦口战役，死伤过半，除了郁鸾刀，更不会出现在这里。

    此时徐凤年的脸色有些苍白，这是钦天监之战的后遗症，祁嘉节的剑气原本经过轩辕青锋“转嫁”调理后，已经被压抑在三处窍穴，这也是徐凤年能够与邓太阿曹长卿酣畅战于下马嵬驿馆的前提，如今洪水决堤一般在体内肆意游走，如大军过境，铁骑踏地，徐凤年体内如有阵阵擂鼓闷雷声，如果是换成擅长内视的道教入圣大真人，恐怕就要对长生一事彻底绝望。

    徐凤年挑了一栋人声鼎沸的酒楼落座，三次江湖，首尾两次都过着斤斤计较的日子，知道一文钱难死英雄汉的道理，习惯了有钱在手心不慌。掂量了一下钱囊，徐凤年要了一壶酒两碗饭三样菜，他在临窗的位置坐着，摘下凉刀穿上便服，就像是个远游边关的寻常士子。酒楼不大，生意却好，越来越多的食客涌入，就有人打起了拼桌吃饭的意图，店小二一脸为难跑来跟徐凤年说了，徐凤年笑着点头说没事，但是要求两壶绿蚁酒得按一壶的价钱来算，店小二在心里一合计，这买卖还是有赚头，就自作主张地帮着酒楼老板答应下来。跟徐凤年拼桌的有五个人，一女四男，四名男子气态迥异，豪侠与书生，也不知是怎么凑一堆的，豪侠的豪，显而易见，就像其中一名三十来岁的高大汉子，佩剑的剑鞘是用金子打造，而书生的书香气，文巾儒衫不说，还各有一把紫檀洒金折扇，扇坠质地都是千金难买的奇楠，只不过徐凤年的眼光何其老辣，一人奇楠扇坠是蜜结一人是下品的铁结，那么两人家世高低也就水落石出了，显然后者是在打肿脸充胖子。一张桌子四条长凳，两名豪客和两名士子并肩坐在徐凤年左右，唯独那名年轻秀美的女子单独坐在徐凤年对面。人靠衣装佛靠金，大概是都没有把穿着朴素的徐凤年当根葱，言谈无忌，女子是江南口音，软软糯糯，言语不多，但是并不附和男子，两位大侠气很足的男子一个蓟州口音一个辽东腔，读书人则是分别来自中原青州和东南剑州。

    这四个男人既聊天下局势也聊江湖趣闻，言语中对离阳朝廷毁誉参半，觉得京城庙堂上各部衙门主官的走马观花，是祥符新朝的新气象，可惜卢升象这帮南征武将不争气，才使得广陵道叛军趁势坐大，但是无一例外，对整个离阳王朝的国势趋于鼎盛并无怀疑，一来北凉打赢了北莽，西北门户稳如磐石，再者顾剑棠的两辽边军终于主动出击，打出了一连串鼓舞人心的胜仗，在这之前，两位喜欢跟北凉铁骑一较高下的赵姓藩王，燕敕王赵炳和广陵王赵毅麾下精锐都让人大失所望，好在大柱国顾剑棠在这种时候挺身而出，让朝野上下如释重负，原来我们离阳，不是除了北凉边军就无人能与北莽蛮子扳手腕。其中说到两辽和替天子巡守边关的兵部侍郎许拱，那名来自中原的读书人“云淡风轻”地说到自己父辈与许侍郎关系莫逆，早年是同窗，后来更是同僚，龙骧将军入京赴任之时，他父辈数人都在送行队伍之中，而且至今仍有书信往来。听到这里，原本还时不时瞄几眼徐凤年的女子，突然间就重新高高在上起来了。

    徐凤年吃饭细嚼慢咽，可也就两碗饭三个菜，再慢也有吃完的时候，好在手边还有一壶绿蚁酒，就放下筷子，自己打开酒壶倒了杯酒。其实不光是他这一桌在高谈阔论，酒楼内十有八-九都是在指点江山，吃着二三两银子一桌的菜肴酒水，操着太安城皇宫或是北凉清凉山王府的心。徐凤年微笑着听着周围的沸沸扬扬，举起酒杯，转头望着窗外大好艳阳天。不知何时，那名手持铁结奇楠雕弥勒扇坠的剑州读书人，说到了那个素未蒙面的新凉王，不知是不是喝高了，还是有意要在心仪女子面前故作惊人语，言语之间就有些冲，痛饮一杯后便嗤笑道：“谁都知道那位老凉王嫡长子，早年世子殿下当得很混帐，纨绔混帐了十来年，恶名昭彰，第一次露面，是老凉王去世前让他参与北凉关外的那场阅武，显然这就是在给世袭罔替北凉王爵铺路了。如今北凉市井小民都说新凉王当年以世子兼任陵州将军的时候，把那个卸甲归田的怀化大将军钟洪武给狠狠收拾了一顿，大快人心，事实当真是如此？”

    貌美女子好奇问道：“宋公子，此话何解？”

    年轻士子冷笑道：“敲山震虎与过河拆桥罢了，说到底还不是老凉王唯恐自己儿子不能服众，所以暗中授意坐镇陵州官场的李功德，要收拾钟洪武来杀鸡儆猴？否则以徐凤年当时的身份人望，真敢挑衅积威深重的堂堂北凉骑军主帅？谁不知道大将军钟洪武在边军中门生无数，不但如此，富裕甲北凉的陵州都被笑称为钟家的后院，北凉先迫使钟洪武离开边军，再将这个老军头拿下，同时随后在北凉行伍改制中，不动边军只动境内驻军，一气呵成，若说不是老凉王生前的布局，谁信？”

    自称与许侍郎有世交之谊的年轻人笑着点头道：“应该说是杀‘老’虎儆猛虎，钟洪武不在其位，如虎无牙，老凉王拿他来给长子‘祭旗’，再合适不过。同样是北凉边军的大将，同样是幽州土皇帝的燕文鸾，因为当时手里还握有幽州军权，老凉王动了没？那个世子殿下敢动吗？事实是徐凤年在继位之前，根本就没有去幽州！为何选择陵州？因为比起武将放屁都文官说话管用的幽州，这里的文官能与将种门户相庭抗衡，加上有李功德之前拿到手经略使的官身，如何敢不为徐家效死？准确说来，宋兄所谓的三件事一气呵成，真正的伏笔，是李功德这位当时兼领陵州刺史的经略使，如果我是钟洪武，早就该心生警惕了。”

    那两个豪侠说江湖说武林可以夸夸其谈，可说到这官场这庙堂那就懵了，但是听着就很杀机四伏的样子。两人相视一笑，文弱读书人手里的笔杆子，何尝不是手中刀？

    姓宋的读书人深以为然，继续冷嘲热讽道：“且不管徐凤年的大宗师身份是真是假，咱们只说那幽州万骑出现在葫芦口外，如今北凉人都说此举有徐骁之风，但是如今天底下的大人物，真有人在战场上身先士卒？即便有，那也是万人敌的骁勇猛将，他徐凤年作为藩王，此举果真妥当？难道他就不知道若是自己死在关外，这北凉就根本不用守了？老凉王和麾下三十万铁骑，二十年死守西北大门，就是为了让他徐凤年去意气用事来给自己增添几句美名的？”

    说到这里，年轻读书人哈哈大笑，“北凉都说大将军徐骁从不惧天下骂名，都说徐骁曾言离阳骂人的口水能装满几千只大缸子，给他用几辈子的洗脚水都够了。现在看来，徐骁不怕骂名兴许是真，可他的儿子，想要史书留名，而且必须是留下美名，更是真啊！”

    另外那个年轻士子啪一声娴熟打开折扇，“新凉王新北凉，拒收圣旨的壮举，那可是赢得了无数北凉民心，厉害！只是也不知是徐北枳的意思还是陈锡亮的谋划，要我看，如果不是陵州徐北枳的大力买粮，和陈锡亮在流州青苍城的运筹帷幄，北凉即便有号称三十万铁骑的边军，也挡不下北莽百万大军。”

    读书人，自然是亲近读书人的。

    当然前提是读书人与读书人之间没有直接的名利冲突，否则读书**害读书人，更杀人不见血。

    徐凤年缓缓喝着酒，两个年轻人的意思很浅显，他能有今天，当上北凉王，是靠父亲徐骁和李义山，守住关外，是靠徐北枳和陈锡亮。而他本人，就是在北凉瞎逛，谋取名声，骗取民心。

    徐凤年其实没有半点生气，反而有些开心。

    好歹这两个外乡士子，承认了徐家两代人守住了西北一事。

    那名用金鞘佩剑的豪侠压低嗓音，小心翼翼说道：“两位公子，隔墙有耳，听说这北凉的拂水房谍子，那可是一等一的耳朵灵光。”

    姓宋的剑州士子大笑道：“无妨，抓走便抓走，也恰好证明了那徐凤年的气度，不足以担当镇守西北重地的权势藩王！”

    徐凤年顿时对此人刮目相看，拂水房谍子在这座小镇上不少，而且人人都是经验丰富的老手，这个家伙来了这么一句，看似放-荡不羁，其实等于给自己贴了一张护身符，若是那个沽名钓誉的“徐凤年”知晓此事，闻讯后也应该是一笑置之才对，说不得还要千金买马，以此来收买人心，给赴凉士子一个交待。徐凤年叹了口气，低头喝了口酒，虽然这桌人很江湖，但是他没来由响起了春神湖畔，有个才入江湖就身死的年轻人，他叫贺铸，与北凉徐家有仇，但是为了报恩贾家嘉，仍是身负重伤前往快雪山庄向徐凤年报信，最后死在了山庄里。

    千金一诺轻生死。

    徐凤年无比敬重这样的人，甚至内心深处，将这个人，这种人，摆在了仅次于老黄和羊皮裘老头儿之后的位置，甚至要在桃花剑神邓太阿之上。

    不在于你是谁，而是你做了什么。

    不是你做了什么壮举，而是设身处地，你只要做了什么我做不到的事，那我徐凤年就会由衷敬佩你，若能同桌，为你倒酒敬酒又如何？

    当年第二次游历江湖，有个叫吕钱塘的剑客扈从，死前对徐凤年骂了一句狗日的世子殿下。

    意思很简单，如果你不是北凉世子，不是徐骁的儿子，不是听潮阁有想要的秘笈，老子会为你拼命？

    所以徐凤年按照吕钱塘遗愿将骨灰洒在广陵江的时候，依旧心怀愧疚。

    所以徐凤年对那个因为胸脯丰满而羞于与人切磋的女侠，那个愿意在他和温华落魄时也流露善意的女子，徐凤年始终觉得她是真正的女侠。

    李淳罡的江湖很大，大了一辈子，所以大雪坪剑来，是为绿袍儿，广陵江畔破甲，是为昔年那个风采冠绝天下的青衫剑客，只为两人无憾。死前万里借剑，是为了亲自否定那句“天不生我李淳罡，剑道万古如长夜”。

    老黄的江湖很小，他的死在武帝城城头，是为了喜欢吃剑的师父隋斜谷，向自己师父证明他有个还不错的徒弟。更多是为了那个让他愿意称呼一声公子的年轻人，那个一起走过江湖的年轻人，一起颠沛流离六千里，缺门牙背剑匣的老人，才不把徐凤年当成世子殿下，而像是自己的晚辈。

    温华折剑离开江湖的时候，一定是把徐凤年只当成徐凤年，只是那个与他称兄道弟，一起狗刨江湖的狐朋狗友。

    因为有这些江湖人在江湖，徐凤年才会在倒马关将佩刀借给那个憧憬江湖的稚童，才会在北莽为青竹娘一怒杀人，才会对鸭头绿那对魔头夫妇并无恨意。

    所以这些人渐渐不在江湖的时候，徐凤年成为了武评四大宗师之一，反而对江湖无所谓了。

    徐凤年对这个世界，对这个江湖，始终心怀善意。

    就像楼外的日头，太平光景，所有人都觉得是炎炎夏日的罪魁祸首。

    可当入冬，日头不会因为夏天时分人们的憎恶，就不会到来，而是依旧让人感到暖意。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]