    一行四人穿过小莲花峰那片金灿灿的柿树林，来到山顶龟驮碑附近，为大奉王朝初奉命敕建，碑文为《御制道教祖庭大岳》，象征着武当山数百年前的荣光，其体型之巨，举世无双。ⅪⅩ   ⅪⅩ 四名游客里唯一的女子手里抓了颗熟透柿子，站在龟驮碑下，仰头浏览碑文。其余三名男子并肩站在崖畔，眺望武当山脚风光。最老之人腰间佩刀，居中而立，左手边是位背负长剑的消瘦剑客，右手边是位双鬓霜白的清雅儒士。

    然后当貌美女子随意转头后，看到古怪一幕，不知何时那边只剩一人临崖而立，原来剑客刀客都已后退数十步，离她不远。

    她轻轻走到两位长辈身边，向那位佩刀老人轻声问道：“毛爷爷，程伯伯这是？”

    他们三人正是南疆龙宫少宫主林红猿，南方刀法第一人毛舒朗和剑道宗师嵇六安。

    眉雪白的毛舒朗放低嗓音，简明扼要道：“契机。”

    这般打哑谜，林红猿自然不得其解，眼神疑惑地转头望向龙宫席客卿嵇六安，后者犹豫了一下，也是声音轻微说道：“老程身为旧南唐第一等风流儒士，出身高门豪阀，却不喜功名，常年负笈游学，走遍大江南北，之前有愧于家国覆灭之际却力不从心，这才开始习武，这么多年过去了，脚踏实地，在武道一途按部就班层层攀登，最后不知为何在指玄境滞留，长达二十年之久，这趟赴凉之行，厚积薄，便已有破境迹象，与西楚曹长卿还有那徽山轩辕敬城，都有相似之处。”

    林红猿惊喜道：“程伯伯终于要跻身天象境界了？！”

    毛舒朗可不管她是不是未来的龙宫当家，更不管她与南疆藩王父子有何牵连，“噤声！”

    林红猿顿时噤若寒蝉，微微赧颜。

    程白霜双手负后，向南远眺。

    这位老儒生独立崖畔，自言自语道：“身外身，握鏖尾矢口清谈，真如画饼。窍中窍，向蒲团问心究竟，方是清净。”

    “道德文章，随身销毁，而精神万古长青。功名利禄，逐世而空，而气节千秋不移。”

    “平生不做皱眉事，天下便无切齿人，何其谬哉！”

    老人缓缓闭上眼睛，大风拂面，衣袖飘飘。

    异象突起，毛舒朗猛然瞪大眼睛，刹那间已是拔刀出鞘，身形前掠，与宛如闭目养神的程白霜擦肩而过，撞向崖畔，只差一步就要坠落山崖。

    老人这一刀无声无息，却罡气磅礴，如一轮光亮璀璨的弧月浮现身前！

    林红猿只见崖外高空，无缘无故出现的一袭白衣身体后仰，大袖鼓荡不止，她伸出双指，抵住了毛舒朗的那一刀罡气。

    神仙一般的白衣女子一退数十丈，这才抵消了那道雄浑无匹的罡气。

    高大女子站直身体，就那么悬停在绝无立足之地的空中，脚下山风呜咽，身侧云雾萦绕。

    林红猿倒抽一口冷气，认出了这名不之客的身份，观音宗澹台平静，世间练气士的魁！

    林红猿虽然在历次与年轻藩王的勾心斗角中处于下风，但事实上她不但不笨，反而极为聪慧灵犀，她立即心中了然，程白霜此次浑然天成的登高破境，绝非由指玄跻身天象那么简单！

    须怒张如剑戟的毛舒朗，顾不得是否会惊扰程白霜的物我两忘境界，向那名白衣仙师厉声道：“你要想从中作梗，先问过我毛舒朗的刀！”

    澹台平静瞥了眼浑然不觉身外事的老儒士，平淡道：“烈火烹油，鲜花着锦，能有几日风光？”

    毛舒朗握紧刀柄，眯眼沉声道：“我一介莽夫，听不懂你澹台宗主的玄妙禅机！”

    澹台平静不再理睬毛舒朗，视线稍稍偏移，对程白霜开口问道：“你既然有此心境，当知以后6地神仙至多四五人，儒释道三教必然各占其一，江湖草莽或一或二，你此时强行破境，不但仍有一线之隔，无法真正跻身6地神仙境界，更舍弃了将来唾手可得的儒圣！与寻死何异？！”

    程白霜缓缓睁开眼睛，坦然道：“那样的儒家圣人，还是儒家圣人吗？我儒家圣人曾有言民不畏死，奈何以死惧之？今日我程白霜从不垂涎长生，奈何以长生诱之？”

    澹台平静讥讽道：“皆是井底之蛙！”

    程白霜意气风，放声大笑道：“都说盛世出能臣，乱世出名将，又说国家不幸诗家幸，我程白霜作得些酸诗，可不愿点头答应！国难当头，慷慨赴死，虽死无憾，我们读书人如何能让沙场武人独享其美！”

    澹台平静冷笑道：“你要死便死，无非是我宗水月天井，又多出一位儒家的孤魂野鬼罢了。”

    程白霜笑意豪放，朗声道：“如此才好，今人无愧古人！”

    澹台平静寂然无语，神情冷漠。

    林红猿瞪大眼眸，心神摇曳，痴痴望着这名气态出尘的高大女子。对于自诩替天行道的练气士，林红猿并不陌生，燕敕王赵炳身边就有数位这种奇人异士，身上都带有一股看待人间如同隔岸观火的冰冷气息，极为不近人情，对于凡夫俗子无不渴求的功名利禄，那些白衣仙师从心底厌恶，常年沉默寡言，常人与之交往，根本不奢望他们能与你袒露心扉。因为这位澹台宗主是女子，林红猿一向极为崇拜，若说姜泥是继吴素之后又一位当之无愧的女子剑仙，大雪坪轩辕青锋也是修为冠绝江湖的角色，可这两位女子毕竟年纪太轻，心高气高的林红猿很难去由衷敬仰，澹台平静则不一样，百岁高龄，童颜常驻，人间仙人，所以林红猿此生最钦佩且艳羡的人物，自然便是澹台平静无疑！

    须知美人名将之老态，尤为可怜，她林红猿很早就怀有各种各样的野心，其中一样，便是向澹台平静请教一下驻颜有术的独到法门，林红猿希望自己死时犹妙龄。

    只可惜澹台平静一闪而逝，来去无踪，从头到尾都没有看林红猿半眼。

    嵇六安与程白霜相识相交数十载，感情最为莫逆真挚，感伤道：“老程，果真如澹台平静所说？”

    程白霜并不掩饰，点头道：“我的大天象境界，确实是拔苗助长，无法长久维持，至于有朝一日成就儒圣，就更不用想了。”

    嵇六安喟然长叹。

    程白霜反过来安慰这位至交老友，“读书人一身所学，总归要落在实处。做那独善其身的山中宰相林下神仙，有何裨益？”

    嵇六安长呼出一口气，沉声道：“那行，我就陪你去凉州关外走一遭！”

    程白霜笑问道：“你又是为何？”

    嵇六安伸手指了指背着的长剑，“我这老伙计还没割过北莽蛮子的头颅！”

    林红猿心思震动，如果说在江湖上无根浮萍一般的程白霜要留在北凉，她这个南疆江湖的小盟主还算无所谓，可若是连宗门席客卿都一并留下，她可就不好回去跟纳兰先生交待了。

    收刀回鞘的毛舒朗突然说道：“加上我一个。”

    林红猿瞠目结舌。

    来时有三位武道宗师相伴，去时就要剩她一位孤家寡人了？

    除了永葆青春，她的另外一个野心，可是去跟轩辕青锋掰手腕，成为离阳第二位女子武林盟主！而跟她近水楼台的毛舒朗程白霜嵇六安三人，原本都是她登顶江湖不可或缺的助力。

    林红猿心知他们一旦下定决心，恐怕只有纳兰先生亲自出马才有机会劝回。

    她想起前不久那场自己心怀鬼胎的谋划，呢喃道：“报应不爽啊！”

    而儒士程白霜重新望向远方，没来由放声道：“子曰：诗三百，一言以蔽之，最动人处皆在‘思无邪’！”

    双鬓霜白的年老读书人，此时此刻满脸笑意。

    昔年少年思无邪。

    迟暮之年应如是。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]