    那柄剑意曾经洞穿过王仙芝胸口的桃木剑，此时还未出鞘，安静悬停在这个徐凤年身侧。.

    御剑而来的徐凤年笑道：“走一个。”

    桃木剑与人灵犀相通，缓缓离开剑鞘，初始异常缓慢，渐次去势快如一道滚雷，以至于天空中裹挟出一条长虹雾气，就算不谙武学，也能清晰可见。

    这一剑的根骨，这就像那个江湖绰号剑九黄的缺门牙老仆，所练剑招少，因为觉着自己笨拙，就怕贪多嚼不烂，走路也慢，悠哉游哉走江湖，走到哪里不重要，不错过沿途的风景就能凑合。

    剑九一出，桃木剑就不见踪迹。高高在上的王仙芝接连数次弹指，是指玄境中的寻龙点穴，都没能叩断一剑游走六千里的关键气脉，王仙芝不再多此一举，干脆停下手指，但是没有急于收回，如科举士子提笔破题，遇上了疑难，难以下笔。王仙芝突然撇过头，与此同时，一缕剑气擦颊而过，削断了老人几根雪白发丝。

    王仙芝依旧没有再度叩下手指，继续纹丝不动，然后轻轻后退一步，一缕剑气从胸口飞速掠过，割下了些许麻布碎屑。

    之后王仙芝始终保持手指弯曲的姿势，但是偶尔脚步挪动，次次都是堪堪躲过不觉有半点锋芒的隐蔽剑气。

    王仙芝心中有些讶异，他曾经在武帝城头迎战第二次登楼的黄阵图，对于这一剑并不陌生，先前指玄八剑，都没能让他如何郑重其事，第九剑的确坏去了他的袖子，虽然仅是天象一剑，但剑九黄的天象十分新意，寻常天象高手的根源，来自于一位先贤佳篇的开宗明义，“大凡物不得其平则鸣。”世间万物，鸟啼迎春，雷响震夏，虫悲秋风荡冬，因此士大夫往往登高出声作赋，而自古以来的剑士，之所以可以代代独领风搔，就在于天然能够以我手中剑，诉不平事扫不平事。王仙芝就曾经私下对曹长卿说过，不如舍国弃书忘情练剑，定然可以早早超凡入圣。

    而剑九黄的第九剑，分明跨过了天象门槛，又没有跻身剑仙水准，竟是不给人丁点儿的不平积郁之气，反倒是让当时的王仙芝有些措手不及。照理说，一个姓子温吞的老好人，是如何也练不出好剑的，这跟文似看山喜不平是一个道理，剑法亦是同理，胜在招招玄妙，奇势迭出。

    当下这一剑，同样是那样的古怪脾姓，出招之后，没有什么黑云压城风满楼的宏大剑势，反而不厌其烦地剑来剑去，尽是一些狗吠鸡鸣烟火稠密的世俗气息，好似村邻吵架，又碍着情面，动嘴不动手，给人感觉只剩下了呱噪烦人。

    这一新剑与剑九黄递出的那一旧剑，只算略有不同，就在于后者愈发信手拈来，更加圆熟刁钻。

    仙人凌风御剑，一夜霜寒十九州，此言用以形容剑仙的迅捷，而那柄桃木剑在王仙芝四周倏忽而去猝然而至，同样不知掠走了多少路程，数百里？一千里？

    王仙芝心中有数，已经在他身旁肆无忌惮游走了足足三千里！最远处是九里之外，最近时自是擦身而过，如此不知疲倦地来来回回，或画弧遁走十几丈，或直线飞掠三四里，并无定律，无迹可寻。

    王仙芝还在等，还在屈指而不弹指。

    直到第七次跟桃木剑失之毫厘，一个瞬息过后，终于轻轻叩下一指。

    手指敲在空中，但是王仙芝身前骤然响起一声很细微的金石撞击声，距离王仙芝越远，声响越大，滚走不绝。

    六里地外，那柄材质平平却给王仙芝造成极大困扰的桃木剑，在半空砰然炸裂，化作一团木屑。

    御剑的徐凤年一招手，碎屑从远处返回，凝聚作剑，轻轻归鞘。归鞘之后，再次消散。

    剑鞘便是剑冢。

    徐凤年把剑鞘插入脚边的黄沙中，显然是决定不再用它。

    老黄从来不会说花哨的道理，说不出什么心安处即吾乡，只会讲一句，就是个离乡背井的老头子，哪里睡得舒服，哪里就是家。清凉山马厩旁的那间简陋屋子，能让他睡舒坦了，那就是他的家。枕匣而卧，想着床底下放有几坛老酒，就不缺什么，不用多想什么。所以老黄的剑，出鞘时无所畏，归鞘时无所憾。故而最后一趟仗剑行江湖，剑归鞘即人返乡。

    我辈剑士不惮生死，不惜心爱名剑折断。

    这个仅是占据一魂两魄的徐凤年轻声道：“剑九之后，就该是刀十了。”

    他伸出一手，双指并拢，轻轻一抹，指下浮现一柄紫金之气汇聚而成的长刀，形如新出炉的第六代北凉刀。

    不入正统的道教典籍记载生人有三魂七魄，世人将信将疑，但那个死扛下王仙芝天地重压的徐凤年，则是无比确定，因为他除了鲜活身躯，就只剩下一魄“除秽”，其余“三人”所得的三魂六魄，就各自大梦春秋。徐凤年蹲在坑边，当另外一个自己横空出世，他没有观战，而是蹲下身赶紧大口换气，洗涤祛除身体内的浊气，高树露的体魄本是无垢之体，王仙芝的老辣在于一眼洞穿了他的除秽，天地翻覆之下，强塞给了他无数的气数污秽。高树露的雄浑体魄几乎可以无视寻常伤势，痊愈速度之快，简直可以让一般的金刚境界都望尘莫及，哪怕给人轰烂五脏六腑，甚至是击穿心脏，都可以有悖天理地继续存活几个时辰。

    蹲着的徐凤年身边黑气萦绕，他聚精会神盯着脚下大坑边缘的龟裂纹路。

    见微知著。

    在徐凤年成为天下第六后，很多外人都开始研究这位新凉王的习武历程，大多惊奇于徐凤年的偷师，都不知道他当初在邓太阿跟洛阳一战后，北莽敦煌城内为了领略剑意，记下了多少条双方飞剑割裂出来的细小沟壑，也不会清楚他为了把握柳蒿师的入城和宋念卿的踉跄走剑，又是耗费了多少心思。而那柄可以称之为王小屏遗物的桃木剑返回莲花峰顶后，不在于间接传授剑意，而在于寻找蛛丝马迹，去探究王仙芝独有的气机运转。轩辕青锋挡路，只是为了还债，做一个了断，斩断心思，无法过关，万事皆休，过关之后，就可在武道上一骑绝尘。但是随后武当剑痴跟无用和尚的阻挡，就没有这么简单，一人求无愧，一人在敬香，但毫无疑问，两人都在试图寻找王仙芝也许根本就不存在的破绽。

    原本在意料之外的呵呵姑娘之外，就轮到徐偃兵来单枪匹马，暂时挡住王仙芝去路。

    他肯定也是存了必死之心。

    这个男人曾笑言，北凉可死徐偃兵，不可无北凉王。

    笑言出口，却绝对不是一个笑话。

    蹲着的徐凤年顾不上擦去脸庞上的血迹，其实当时扛下天地挤压，触及地面的靴子早已磨光，双脚血肉模糊，而当时歪头斜肩顶上，肩头也给磨出白骨，只不过这些伤势在被王仙芝丢掷到地面后，以肉眼可及的速度恢复如初，但是肩头的破损衣衫和无底的靴子，都可以证明那一刻的情势险峻，如今足以雄视离阳北莽两座江湖的徐凤年，有几人可以让他受此重创？除了还未倾尽全力的王仙芝，就只有有心死战的拓拔菩萨邓太阿两人而已！徐凤年继续凝视地上的那些裂缝，只有眼帘实在被血迹遮蔽视线的时候，才会抬起手臂，胡乱抹去脸上由眉心淌出的浓郁鲜血。

    站着的徐凤年握住刀柄，低头望着那柄非比寻常的北凉刀，自言自语道：“这一刀，本该是送给赵黄巢的。”

    他闭上眼睛，后撤出一大步，右手摊出一掌在前，左手握刀在身后。

    风起云涌，黄沙浮起。

    蹲着的徐凤年终于站起身，似乎想亲眼见证“自己”挥出这一刀，伸出一指按在眉心，鲜血受到阻滞，仍是从指缝间渗出，在那张被北凉老人都说是极像王妃的脸庞上，弯弯曲曲淌下。

    一刀划出。

    先闻连绵雷声炸响，再见此刀罡气以一线之势撕裂了天空。

    这是徐凤年自己悟出的一刀，前半刀的招式胚子，来自近观广陵江大潮，未见潮头踪影，潮声便已如雷贯耳，随后才能看见雾蒙蒙的大江之上，一条白练横江，潮头渐渐抬起，如同一排从昆仑山泻下的巍峨雪山。

    后半刀更重神意，是在出窍神游于春秋，亲眼看到了西垒壁决战的激荡悲壮，素衣缟素擂战鼓，几人披甲牵马归？

    先后相融，才有了这么从未现世的一刀，老黄是不会给剑招取名，徐凤年是根本来不及取名。

    这一刀如纸上写意泼墨，刀锋即笔锋重墨，洒出了一个巨大弧度。

    王仙芝不躲不避，双手按住罡气弧顶，被刀弧带向高空，直至没入云霄，全然不见身影。

    在王仙芝止住身形的更高处，被断出一个缺口的罡气并未就此消散于九天，而是如同广陵江在一线潮奔涌而过之后，在老盐仓形成了一道更加雄壮的回头潮！

    大潮从天上巍巍乎直泻而下。

    既然王仙芝在杀机迭出后，把徐凤年砸入地面。

    总要礼尚往来才对。

    出了一刀的徐凤年不等王仙芝破去那条罡气瀑布，就又抹出一柄北凉刀，朴拙厚重，是徐家的第一代战刀。

    徐骁兵出两辽，一路南下。

    一次次向南渡河，一次次硬仗死战，一次次九死一生，给外人看笑话，被嘲讽为一条离阳朝廷都不用施舍骨头就愿意拼命咬人的疯狗。

    徐骁从未开口跟谁辩驳过，生前也从未对长子徐凤年解释过什么，徐凤年只是在神游春秋中，才得以知道答案。

    徐骁从来就是一个朝不保夕的过河卒，不想死，但也不怕死。

    管你娘的天下格局，管你娘的帝王将相，管你娘的棋盘规矩！

    握刀徐凤年前跨一步，刀尖朝上，直指云霄之中的王仙芝。

    轻轻默念道：“过河！”

    一道黑虹在地面上倒挂而起。

    正在抗衡倒垂瀑布的王仙芝被这一刀撞中胸口，站在地面上的两个徐凤年，都可以看到那个被瀑布缓缓压下的黑点，又给后一刀剧烈撞回了遥望不及的穹顶。

    游历过黑白春秋的那个徐凤年叹了口气，轻声道：“难。”

    徐凤年点了点头，不过很快随即笑道：“不过这下子老匹夫总不敢只出七八分力了。”

    这句话才刚说完，一道光柱从天而降，大地随之震动。

    王仙芝如同一尊天庭神灵，走出天门降临世间！

    麻衣老者心口处露出一个拳头大小伤口，即便这位当世天下第一人的体魄不逊色于四百年位于巅峰的高树露，也仍是没有痊愈的迹象，肉中有芽，景象诡谲，骤然而生，骤然而亡。

    更加玄奇的是，王仙芝被撞入云霄之上后，竟然拽下了一条长如枪矛的雷电。

    双肩麻衣破损严重的王仙芝神情冷漠，问道：“就只有这点本事了？”

    这个大概已经凌驾于天人之上的武夫，世间谁可匹敌？

    又何谈胜而杀之？

    何况徐凤年多半是等不到那远游未归的最后一魂双魄了。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问