    老人叫王林泉，早年老凉王身边名副其实的马前卒，甚至和林斗房这拨人都很熟悉，所以这次他的女儿没能坐上北凉正妃，还兼着拒北城副监造一职的老人就告病在家。

    此时王林泉正和独生女王初冬在听潮湖边散步，看着那个仍然无忧无虑的女儿，老人既是宽心也有忧虑，宽心的是女儿应该不曾在这里受气，忧虑的是以后身份终究变了，天底下再好相处的婆家，日子久了，难免没有意想不到的磕磕碰碰，自己女儿这般单纯，如何能够跟人勾心斗角，如何做那争宠的事情？何况王林泉对那个同出青州的6姓女子向来不喜，而且很早就对清谈名士6东疆之流更是嗤之以鼻，说实话，王林泉的确从未对在北凉怨声载道的6家有过半点落井下石，但王林泉也知道其实那个女婿，希望自己能够跟6家融洽相处，甚至是在有些事情上帮扶6家一把，可王林泉他自认从来不是什么圣贤完人，不做坏人，也做不来帮对手就等于坑自己的善举，所幸年轻藩王想归想，从未开口强求他王林泉做什么，所以王林泉也就乐得装傻，冷眼旁观那6家丢人现眼的瞎蹦达。

    王林泉停下脚步，眼角余光迅打量了一下四周，这才轻声说道：“闺女啊，很快就嫁人了，爹娘不想你受了委屈就跑回娘家，离娘家再近也不行的，只不过……不过如果真的受了很大的委屈，还是要跟爹娘说一声的，嫁出去的闺女泼出去的水，那是混账话，别当真。”

    听着爹自相矛盾的言语，王初冬咧嘴笑了。

    王林泉赶忙提醒道：“我的亲闺女呦，你娘跟说过多少次了，要笑不露齿呀。”

    王初冬做了个活泼俏皮的鬼脸。

    王林泉无奈道：“总是长不大，爹娘如何能放心你嫁人。”

    王初冬笑眯眯道：“爹舍不得，那我就不嫁人了。”

    王林泉抬起手作势要打，可他这个当年在青州就出了名宠溺女儿的父亲，哪里真舍得，别说打了，说句重话都不舍得。

    王初冬双手扭在身后，抬头柔声道：“爹，其实我知道，就算6姐姐不做正妃，也轮不到我，应该是西楚那个姓姜的女子，王爷真正最放不下的女子是她，只不过她不适合做北凉王妃罢了。所以6姐姐也很不容易。爹，我知道你是怕我生气，其实我不生气，也没有不开心，王爷每次回到清凉山，都会抽空跟女儿问那本《头场雪》里头的种种伏线呢，还说以后等他真正空闲下来，一定亲自盯着我写一本有关他三次游历江湖的演义小说，说怎么大侠怎么写，我就跟王爷说，把他写得侠义心肠和荡气回肠都没问题，但是他喜欢的江湖女侠一定要姓王，而且一定要国色天香，王爷也答应了。”

    王林泉无言以对。

    现在的年轻人啊，真是不懂了。

    王初冬眯眼笑成月牙儿，“爹，有空就跟那位6先生多喝酒喝茶呗，爹你以前不是最爱附庸风雅吗，跟享誉文林的6擘窠同席而坐，传出去多有面子，是吧？”

    王林泉板着脸道：“人家的门槛多高，你爹上了年纪，跨不过去。”

    王初冬摇晃着王林泉的手臂。

    王林泉脸色有些沉重，“是王爷跟你授意的？要我主动跟6家示好？”

    王初冬摇了摇头，认真道：“爹，不是。”

    王林泉看着女儿的眼睛，凝视片刻，终于点头道：“我相信自己的闺女，也相信大将军的儿子。”

    王初冬皱着鼻子道：“错啦错啦，相信咱们北凉的王爷，当然也是相信你的女婿！”

    王林泉哭笑不得，无可奈何道：“爹听你的便是。”

    王初冬突然小心翼翼说道：“爹，以后真的能跟6家当作亲戚相处吗？不远不近的那种，稍稍锦上添花的那种？”

    王林泉叹息一声，揉着自己女儿的脑袋，“知道了，爹会上心的，嘿，爹怕就怕自己好心好意，那位6擘窠不领情不说，还误以为爹居心叵测啊。罢了罢了，其实爹也知道跟6家交好，归根结底，还是让自己闺女在

    这里更好做人一些，只是以前总觉得心窝里堵着一口气，是爹小心眼了。”

    王初冬低下头，“爹，是女儿让你受委屈了才对。”

    王林泉开心笑道：“傻闺女，除非是那些当真半点不懂事的女子，否则天底下就没有让爹受气的女儿。谁说闺女长大后都是胳膊肘往外拐的？咱家就不是嘛！爹很高兴，真的！”

    王初冬笑脸灿烂。

    王林泉低声道：“闺女，你娘说得对，女子之间，不争便是大争。”

    王初冬笑着，像极了一只在深山野林中刚刚修炼成精的小狐狸，“爹，你说啥，女儿没听到哦。”

    王林泉哈哈大笑，没有再说什么。

    ――――

    张灯结彩的6府，迎来一位属于情理之中但绝对是意料之外的稀客。

    轻车简从的6丞燕，板上钉钉的未来北凉正妃。

    府上外姓下人对于这位女子跟6家那种几乎北凉官场路人皆知的淡漠关系，讳莫如深，便是那些眼高于顶的6姓子弟，如今也不将这个心狠手辣的女子视为自家人了，一个个既怕且怨，心情复杂。

    祥符元年，6家在北凉还算风光，祥符二年就比较难熬了，只不过入秋后就有了转机，到了今年才开春，就有件天大的喜事临门。

    对于6丞燕的省亲一般的重返家门，如今腰杆比去年硬了许多的6家人，其实都有些阴阳怪气的碎言碎语，呦，你不是扬言再不管咱们6家死活了嘛，怎么，刚听说你爹马上就要成为凉州刺史了，这就想起还有这么个娘家啦？也不知害臊，正月初就屁颠屁颠赶来给你爹拜年了？难道说是你在清凉山，其实远没有外界所谓的那么如鱼得水？6丞燕径直在卑躬屈膝的6家老管事带领下，直奔6东疆的小院。

    这个时分，6东疆果然正在院中以扫帚蘸水写大字。

    春风得意的6氏当代家主看到女儿出现在院门口，并没有立即放下那把特制的扫帚，等到剩下小水桶彻底见底，这才将扫帚递给一名身段婀娜的年轻丫鬟，然后接过手巾擦了擦手，悠悠然转身，微笑道：“丞燕，来了啊。”

    6东疆对这个被6氏老供奉器重的女儿，其实心思比起寻常6氏子弟还要复杂。

    这个从小就不跟他这个父亲如何亲近的女儿，身上有着太多老家主6费墀的烙印。

    甚至之前很多人都相信，如果6丞燕不是女儿身，6氏家主的座位根本轮不到6东疆来坐。

    6东疆知道这绝非荒诞言语，那一夜在青州家门口，如果6丞燕不是女儿，而是他的儿子，那么自己也就绝对接不过老祖宗手中那只不起眼的竹编灯笼。

    6东疆比谁都希望6家能够在北凉飞黄腾达，比谁都希望老祖宗若是泉下有知，会庆幸当初是将灯笼交到自己的手上！

    6丞燕面无表情道：“知道为何6家能出一位刺史大人吗？”

    6东疆愣了一下，冷笑道：“就算有万般理由，至少肯定不会是丞燕你吹枕头风的缘故。”

    6丞燕扯了扯嘴角，“遍观当下的北凉道刺史别驾，流州杨光斗，陈锡亮。陵州常遂，宋岩。至于幽州，别驾一职空悬已两年，唯有刺史胡魁。”

    6东疆胸有成竹地接话笑道：“如今相比其余三州品秩高出一阶的凉州，别驾同样空悬已久，而凉州刺史田培芳也好，副经略使宋洞明也罢，都和你爹关系不错，虽无任何觥筹交错，但君子之交淡如水……”

    6丞燕盯着这个自己已经很久没有喊一声爹的男人，眼神晦暗，深藏着悲哀，问道：“6家知不知道，有了一个官至从二品的凉州刺史以后，一退再退的徐家，就要开始跟6家讲道理，而不再是处处念人情了？那么你知不知道，你此举等于是一人独占了6家整整两代人的气数？”

    6东疆怒道：“6丞燕，别忘了我是你爹！”

    6丞燕凄凉苦笑道：“6东疆，如果我真忘了，我来这里做什么？你难道一点都想不到，我之所以与6家不惜绝交，摆出老死不相往来的架势，只是为了让他心里对6家多一份愧疚吗？你又以为他不清楚我6丞燕的这点私心吗？不是他不知道，而是他假装不知道啊！你难道真的以为田培芳那只老狐狸，宋洞明那样足以支撑一国朝政的栋梁大才，会因为你6东疆写得一手擘窠大字，就把你当成是经世济民之人？是你傻还是他们傻啊？偌大一个6家，就没有一个不是睁眼瞎的人物吗？”

    不知是怒，还是怕，或是悔。

    6东疆颤颤巍巍伸出一根手指，指着这个愈陌生的女子，“6丞燕，你混账！你给我滚出6家！”

    6丞燕竟然笑了，“你放心，我会滚的，只不过在这之前，我要从祠堂拿走老祖宗的挂像，我怕他老人家每天看着这么个家，会死不瞑目。”

    6东疆瞪眼怒极，“你敢？！”

    6丞燕眯起眼，冷淡道：“6东疆，从我6丞燕今天决定来这里，就已经不再把自己当作6家人了，就只是徐家的媳妇了，所以你如果还想当凉州刺史，就给我闭嘴！”

    6丞燕重复道：“给我闭嘴，听到了吗？”

    6东疆脸色铁青，只是不知为何，始终说不出一个字的狠话。

    小院中，这对父女不远处那个6东疆从胭脂郡新纳而得的俏丽丫鬟，已经吓得半死了，恨不得闭上眼睛捂住耳朵蹲在地上。

    这一天，当脸色平静的6丞燕捧着一卷画轴离开6家，无人相送。

    当6丞燕坐入车厢，死死抱住老祖宗的画像，低下头，嘴巴咬住手臂，不让自己哭出声，不愿让那个真实身份是王府大管事宋渔的马夫听到。

    突然，马车非但没有立即驶向清凉山，在6丞燕出门前像是偶然相遇，又像是临时起意要为未来王妃充当马夫的大管事，轻轻敲了敲车帘。

    6丞燕压抑住抽泣声，轻声问道：“宋管事，怎么了？”

    宋渔隔着车帘，说道：“王爷在离家之前，叮嘱过小人，在王妃回娘家又返回清凉山的时候，就交给王妃一只小锦囊。”

    车帘轻轻掀起一角，宋渔递过一只小心珍藏的精致锦囊。

    6丞燕满头雾水地打开锦囊，里头只有一页纸，写有一句话。

    6丞燕嚎啕大哭。

    这个依循八字据说与年轻藩王是“天作之合”的幸运女子，这个曾经悄然点燃换命灯以她命换他命的傻女人，这个在老祖宗死后独力支承担家族命运的坚强女人，这个能够亲口让亲爹闭嘴的疯女人，生平第一次哭得如此无所顾忌。

    那张纸上，字迹熟悉，一丝不苟，写着“别哭，这辈子都是一家人。”

    ――――

    这一天，才过完年的太安城文武百官，参加新年第一次早朝的路途中，人人愁眉不展。

    就连燕国公高适之和淮阳侯宋道宁在下车后都显得脸色凝重。

    其实在昨天，两人就已经连夜入宫觐见过皇帝陛下，不光是他们，三省六部的显赫公卿都已经聚头碰面，虽然年轻天子看似神色平静，只说北凉有一万铁骑打着靖难广陵的旗号，擅自闯入了河州，云淡风轻的语气，但是皇帝那股死死压抑住的震怒，在座各位都一清二楚。到最后，并未有太多实质性的对策。其中礼部侍郎晋兰亭建言兵部侍郎许拱从两辽边关抽身，率领京畿精锐前往广陵道增援南征主帅卢升象，皇帝陛下没有答应也没有拒绝，兵部侍郎唐铁霜随后建言朝廷命蓟州将军袁庭山南下广陵，与侍郎许拱所部两线齐头并进。有位上了年纪的户部老侍郎，不知道是哪根筋搭错了，要不然就是生怕那一万北凉铁骑不是前往广陵道平乱，而是掉转矛头直奔太安城，所以跟皇帝陛下建议不妨让那位蜀王从辖境多抽调出一万兵马，当时年轻天子就微微变了脸色，所幸坦坦翁亡羊补牢，迅增补了一句，说是那一万兵马可以暂时“借给”兵部的许侍郎。

    高适之看着身边这个因为寒冷而脸色白的小，轻声问道：“怎么不换件厚实些的裘子？”

    宋道宁苦涩道：“昨夜根本就是一宿没睡，书房内暖和，当时随手就拿了这么件。我的脾气你又不是不知道，出门的时候估计脸色不太好看，府上下人哪敢凑到身边自讨苦吃。”

    高适之二话不说摘下自己身上的裘子，跟宋道宁换过了裘子，像个淮阳侯府邸的下人，是亲手帮着眼前这位侯爷更换。

    宋道宁轻声道：“老高，你说万一有天太安城也能见着硝烟了，咱们也要去城头挽弓射杀敌人，是你先死还是我先死？”

    高适之呸呸了几声，怒道：“大过年的，能不能不说晦气话？！”

    宋道宁打哈哈道：“就当童言无忌，童言无忌，哈哈。”

    高适之压低嗓音，说道：“别的不敢保证，退一万步说，就算是两辽顾剑棠造反，北凉徐凤年也不会打到太安城。”

    宋道宁好奇道：“难道真如街谈巷议，那徐凤年当真只是去救一个西楚女子？我原本是打死不信的，只当是个笑话。”

    高适之呲牙道：“那家伙，什么事情做不出来？寻常人，能单挑邓太阿和曹长卿？一般人，敢去钦天监杀进杀出？”

    宋道宁停下脚步，沉声问道：“女子的身份，难道也是如荒诞传闻那般，正是西楚女帝？”

    高适之摇头道：“这就不好说了，真真假假，天晓得。”

    宋道宁刨根问底道：“高适之，北凉徐家当年私藏大楚亡国公主一事，你可知道是何时在太安城传开的？”

    高适之头疼道：“其实这种传言很早就有了啊，好多年的陈芝麻烂谷子，只不过那会儿流传得不广，始终掀不起大波澜，但是去年入冬，突然开始在城里沸沸扬扬，一不可收拾。你的侯爷府规矩森严，所以你啊，

    才听不到这种难登大雅之堂的流言蜚语。”

    宋道宁陷入沉思。

    高适之笑道：“这有啥好想的，要我看啊，肯定就是那个不再蓄须的晋兰亭在兴风作浪，高亭树吴从先这几个帮闲跑腿，也逃不掉。我就纳闷了，怎么这个北凉人，反倒比咱们这些地地道道的京城人还要恨北凉？”

    宋道宁轻声感慨道：“乡野百姓要同村争水，官场同僚一屋争椅，都是一样的道理，反正有些读书人不讲道理起来，你都没法说啥。”

    高适之纳闷道：“你不就是读书人吗？”

    宋道宁瞪眼道：“大过年的，骂人作甚？”

    高适之顿时无语。

    你娘的，咱哥俩身边那可都是离阳最拔尖的读书人啊，任你是淮阳侯，这话若是传出去，看你不给人用唾沫活活淹死。

    高适之与宋道宁并肩而行，“道宁，你说徐家那小子不会真反了吧？”

    宋道宁笑问道：“怕了？”

    高适之嘟囔道：“西线北凉骑军，北边北莽蛮子，南边西楚曹长卿，如果真是这样的局面，你不怕？”

    宋道宁玩味道：“是谁刚才说北凉肯定不会来太安城打秋风的？”

    高适之苦着脸道：“世事难料啊，万一姓徐的年轻人，真是那种不要江山要美人的痴情种，那就悬了。”

    宋道宁脸色也好看不到哪里去，“说实话，你在怕什么？”

    高适之涨红了脸，低声道：“北莽西楚怕个鸟，老子是怕北凉撂挑子不守国门。”

    高适之本以为这话说出口后，会被好兄弟笑话，不曾想淮阳侯轻声道：“我也怕北凉铁骑啊。你以为当今庙堂上，有谁真的不怕？”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]