    拓拔菩萨被那地龙翻滚一剑撞出城外，徐凤年也随之出城暂时占据主动，恰似一场凉莽攻守战，拓拔菩萨攻城，徐凤年守城。

    最终徐凤年还是忘了拎上两壶酒。

    城中千余剑，在再次将拓拔菩萨撞出城后，只剩下百余把，在徐凤年身边如同两条蛇咬尾，呈现出两个平行的圆圈，拓拔菩萨想要近身厮杀，就要先越过这两道水流汹涌的“护城河”。拓拔菩萨身形站定后，没有急于找回场子，视线随着那两个剑圆轻轻转动，他拍了拍胸口尘土，片刻之后，拓拔菩萨一脚向前踏出，与此同时，其中与徐凤年等腰高的那条剑河瞬间扩张出去，但是徐凤年却是望向头顶，与胸口齐平的第二条剑河随之倾斜，挡在徐凤年身前，下一刻，拓拔菩萨身影果真出现在徐凤年头顶，五指张开，精准握住剑气激流中的一把充当阵眼的关键长剑，当这条长河剑阵为之稍稍凝滞的瞬间，拓拔菩萨顺势一剑刺下！

    徐凤年一手负后，身前一手轻轻抖袖，四十多把飞剑剑身上浮现出缕缕红丝，像是爬满细如针线的赤蛇，在拓拔菩萨陷阵且破阵后握剑刺下的时候，徐凤年轻轻向右横移两步，以气驾驭四十多柄飞剑萦绕到拓拔菩萨身后，然后伸出身后那只手，躲过了那当头一刺，一掌按在双脚尚未落地的拓拔菩萨胸口，手掌往后一推，把拓拔菩萨推出去十多丈远，在此期间，拓拔菩萨的后背不断撞击在四十多剑的锋锐剑尖之上，飞剑碎裂声响震动好似山崩地裂，那些密密麻麻缠绕于剑身上的红蛇更是化作齑粉。

    对战以来占尽先机的徐凤年脸上没有半点自得之色，视野中，接连三次被击退的高大男子衣衫完整，要知道他已经用近似硬抗的姿态接下一线剑、地上剑和最后那一记推掌带来的五十余剑尖吐锋芒，这便意味着自己先后三次剑气都未能丝毫破开此人的罡气。当然，徐凤年也远没有到倾力而为的阶段，双方都像是在下着谨慎内敛的“试应手”，既然没有一击致命的把握，那就慢慢磨，只不过寻常武夫打擂台相互试探，双方都喜欢绕来绕去兜圈子，半天也打不出一拳，徐凤年和拓跋菩萨作为四大大宗师之一，这种程度的小试牛刀，想必足可称为惊世骇俗了。

    拓跋菩萨还握着那把不知是城内哪位剑客的佩剑，低头望去，剑身上犹有红丝萦绕飞旋，既是徐凤年留下的浮游剑气，也是当初离阳韩貂寺指玄杀天象的独门绝学。拓跋菩萨握剑五指微微加重力道，寄生于长剑的细微赤蛇出一阵颤动，瞬间灰飞烟灭。拓跋菩萨没有直接震断长剑，而是轻轻抛还给徐凤年，这个无言的动作，自负至极，你徐凤年跟离阳两辈剑神李淳罡和邓太阿都有交集，如今剑意剑术两途都堪称当世巅峰之一，那你就尽情施展好了，我拓跋菩萨都接着便是。

    不见徐凤年有何动作，散去两条剑河，百余剑落在两人四周远处，刚好在地面上插出一个大圆，仿佛是一座雷池。

    徐凤年身前只剩下那把拓跋菩萨抛掷过来的长剑，悬停在肩头一侧，剑尖直指拓跋菩萨。

    拓跋菩萨扯了扯嘴角，终于不再是以气驭剑，总算值得你亲手握住剑柄了吗？好大的架子啊。

    徐凤年笑了笑，抬起手臂握住那把长剑，但没有做出情理之中该有的任何起剑势，而是握剑之时就已出剑。

    剑气迸，气贯长虹。

    粗如蛟龙大腰的一抹剑气直冲拓跋菩萨面门，后者五指张开，轻描淡写拍在气势汹汹的剑虹之上，浑厚剑气在他身前炸开，绚烂无比。刹那之间，拓跋菩萨双脚扎根大地，身躯向右倾斜，欲倒而不倒，一道光影在他原先站里位置的心脏处一闪而逝，在百丈外绽开一声雷鸣轰响。原来是徐凤年丢出了那把长剑，人即弓，剑作箭。当时徐凤年奔赴青苍城以西跟剑气近黄青厮杀前，柳大军曾经用床弩大巨矢阻截那道紫气东来，其矢号称具有“剑仙一剑”的滔天威势。年少读书时看到诗论有言，得其形不如得其势，得其势不如得其韵，故有以形写神方可气韵生动一说。徐凤年自然未至儒圣境界，但是在遇见轩辕敬城、曹长卿和谢观应后，他早就明白了一个道理，书中不止自有颜如玉黄金屋书千钟粟，更是书中自有天象境！

    在拓跋菩萨躲避那一“箭”的时候，前往雷池边缘，迅从地面上拔出一剑，抡臂画出一个半圆，又是丢出一剑激射拓跋菩萨，一箭之力，距离那6地神仙一剑，虽然气韵和劲力都稍逊一筹，可是架不住徐凤年“出剑”快而频繁啊！不去管这一箭是否落空，拓跋菩萨是否躲闪，徐凤年只管像个秋收庄稼的勤恳老农，一把把剑拔出，手臂拉出一个半圆，一根根箭射出，徐凤年知根知底，这等只是粗胚子的仙人飞剑，别奢望什么千里取头颅，对付拓跋菩萨，想要造成一定杀伤力，不能出八十丈，拓跋菩萨所在雷池圆心位置，刚好在这个射程之内。拓跋菩萨既然摆出了心甘情愿当箭靶子的姿态，徐凤年可一点都不介意让这家伙阴沟里翻船，闹得灰头土脸。

    百余仙人剑，串成连珠箭。

    拓跋菩萨果然没有刻意脱离雷池，在躲过了六十多把地仙一剑后，大概是泥菩萨也有了几分火气，之后三十多把快如电光的飞剑竟是大多都给他一拳拳砸烂，只是最后两剑仅是被他砸偏，而徐凤年也一口气用光了所有“箭矢”，两人位置大致不变，徐凤年依旧背对城池，拓跋菩萨依然面朝城门。徐凤年丢剑的那只右臂轻轻颤抖，但是他没有去揉手臂，不是不想，而是不能，跟拓跋菩萨不约而同地换上一口气，但是两者焕新气的时机虽然一模一样，可拓跋菩萨仍是快上那不易察觉的一线，看似忽略不计的一线之隔，在武评大宗师的搏杀之中，往往就是生死之别！

    当武人跻身天象境界后，如架大梯，共鸣天地，又如江河连海，照理说只要有换气的机会，气机便可源源不断从天地之间汲取，这便是古书上“圣人不死，大盗不止”一说的真正隐晦缘由。但是同为天象境或者甚至天象之上的对战，哪怕可以换气，人的境界可以凡入圣，但终究仍是凡胎**的七尺之躯，体内积蓄毕竟有限，损耗往往依旧多余补充，这也是为何徐凤年要用吴家剑冢“心之所向，剑之所致”的秘术飞剑作为此战起手，是要拿自己的意气来换取拓拔菩萨的气机和体力。

    但很可惜，先前三剑加上第四次握剑造就的百余仙人剑，拓拔菩萨的第一口气新旧交替的度，仍旧是要快过于他。

    徐凤年迅抬臂横肘挡在额头，下一刻，他整个人就倒撞向城墙。

    他没有后背撞靠在高大城墙上，在撞飞过程中转变姿态，双脚“落地”，在触及墙面后疾弯曲，以此卸掉那股蛮横劲道。

    徐凤年就那么蹲在墙上，脚下是一张龟裂如蛛网的墙面。

    徐凤年没有就此退缩，双腿猛然绷直，弹射向迎面而来的拓拔菩萨。

    然后徐凤年就被拓拔菩萨一拳砸回城墙，整个人都嵌入墙壁。

    这座西域雄伟城池，就像是一位垂垂老矣的迟暮老人，结果头顶又是炸雷又是暴雨的，就没个停歇，饶是饱经过风霜，也难免命悬一线了。好在那两个世间武夫极致的罪魁祸总算放过它，出城去了。但这阵突如其来的疾风骤雨，已经惊醒了满城人，许多不怕死的好事者都循着声响动静赶到了城头附近，只是当胆子最大的那拨人试图登上城墙就近观看时，就给一股看不到的磅礴气机撞翻在地，武艺不精内力不济的四五人，浑身绽开鲜血，当场毙命，倒在血泊中。其余那些侥幸活下来的家伙，只恨爹娘没给他们多生两条腿，顾不得擦拭从七窍源源不断淌出的猩红血迹，屁滚尿流地逃回城内，只想着距离城头那鬼门关越远越好，这伙人满脸血污地跑在夜幕街道上，有如一只只夜游厉鬼，吓得后边的好事之徒也赶紧打消那凑热闹的念头。

    随后这些狼狈家伙忽然听到在头顶一声呼啸而过，罡风裹挟之下，他们全部都双脚离地飘荡出去，重重摔在地面上，生死不知。

    这等神仙打架，凡夫俗子不是那么容易看戏的，就算想要隔岸观火拍手叫个好，也得看有没有那份运气。

    原来是徐凤年凹陷入墙体后，又给乘胜追击的拓拔菩萨彻底砸出那座深厚墙壁。

    拓拔菩萨入城后，放缓脚步。

    你北凉要为中原镇守城门，那就乖乖锁在门内，还敢出城作战？真当北莽百万大军是吃素的？

    难道你徐凤年真当我拓拔菩萨是菩萨心肠？

    王仙芝在意江湖存亡，我拓拔菩萨从不是什么江湖人，何须计较你徐凤年能否给江湖延续生气？

    拓拔菩萨望向远方，终于开口，沉声问道：“千剑已经用完，是继续借剑？还是换刀再来？若是你能用出顾剑棠的方寸雷，或是春秋刀甲齐练华的招式，我不介意等你片刻，容你再换上一口气。”

    显而易见，拓拔菩萨是要拿离阳武林集大成者的徐凤年，来会一会整座离阳江湖，所以他才会如此耐着性子接招挨打。

    徐凤年在外城内城交界处的城门口外停下身形，不仅双袖，整件袍子都纳风雨而鼓荡，肆意飘摇，似乎是以此抵消掉了拓拔菩萨的拳罡，未曾伤及体魄。

    拓拔菩萨的嗓音分明不大，但是内外城所有人都耳膜震动，字字入耳，便是遮住耳朵也徒劳，耳畔依旧响如撞钟。

    一抹白光从烂陀山狂奔而来，在城外刚好听到拓拔菩萨这番话，正是六珠菩萨的她脸色苍白，她一路行来，一刻都不敢耽搁，竟是只换了两口气，此时猛然站定，一把剑从手中高高抛出，她本想是交到那个西域夜幕上亮如萤火大星的年轻男人手中，只是她已是强弩之末，一剑丢出后根本驾驭不住，没能丢到徐凤年身边，而是轨迹扭曲地钉入徐凤年身后的内城墙头之上。至于手上另外那把刀，脸色雪白的她暂时是绝对丢掷不出去了。

    徐凤年转头望向那把铸造于大奉王朝的古剑“放声”，怔怔出神。

    没来由想起了年少时在梧桐院听过的蝉鸣，后来及冠前第一次行走江湖听到的蝉鸣，还有最后一次在师父李义山生前，他拎酒去听潮阁时听到的蝉鸣。

    秋风肃杀，高高枝头，寒蝉凄切。

    一层境界，世人嫌之嘈杂。

    二层境界，世人谓之悲伤。

    三层境界，世人敬之高歌。

    且放声，给人间！

    又有人有天有一次，在和自己在一棵树下咧嘴笑着说了一句豪言壮语。

    如果有一天当你在江湖上，听说有一个姓温的绝世剑客，不用怀疑，那就是我了！

    徐凤年没有取下那柄名剑“放声”，而是高声大笑道：“城中若有人有木剑，请高高举起！”

    城中有个叫司马铁荷的女子恰好在收拾家族库房，其中就有几柄年幼时练剑用过的狭长木剑，她听到这个有些熟悉的声音后，下意识就抓起其中一把木剑，高高举起，也不管那个人是否听得到，扯开嗓子喊道：“这里！这里！”

    下一刻，木剑如得生命灵性，破开屋顶，脱手飞去。

    傻眼的少女喃喃道：“娘亲没有骗我，原来真的是你啊！”

    然后少女又有些幽怨，“可是当时瞧着真的不英俊啊。”

    徐凤年握住那把木剑，向拓拔菩萨走去。

    人间多惆怅，世事不快活。

    又有何妨？

    吾有快意剑！

    徐凤年满脸笑意。

    兄弟，你转身离开的江湖，不管你愿意不愿意，我都要替你走上一段。

    这一夜这一刻，满城只听到一句话，“拓拔菩萨！我徐凤年有一剑，学自中原剑客温华。这一剑，请你出城！”

    他们没听说过什么温华，甚至不知道离阳江湖，但是北凉王徐凤年和北莽军神拓拔菩萨的两个大名却肯定如雷贯耳。

    那么如果徐凤年真的一剑迫使拓拔菩萨退出城，那个叫温华的剑客，应该挺了不得的吧？

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”