    小雨渐停，日头渐高，徐凤年开始登山，途经真龙观、娘子坡和黄猴岭，再过虎跳岗至雷公涧，就算走过了一半山路。徐凤年在那雷公涧又看到好几拨香客，大多坐在溪涧旁的石头上休憩，吞咽着随身携带的点心吃食，毕竟山路泥泞，最是能吃人的气力，几拨人中那些个养尊处优的公子哥千金小姐，就显得极为疲惫，几名年轻女子正在轻轻捶打小腿，叫苦不迭，跟同伴纷纷埋怨这条神道的风光可跟武当山的名头相差太大了，就说先前那几座寒酸道观狭小不堪，一看就不是能装下神仙人物的地儿，那些个山中真人也毫无仙风道骨可言，至于事先听说武当山山如莲峰如笋的动人画面，更是影子也没瞅见。他们这一路行来，沿途风景不好说穷山恶水，但跟山清水秀的道教洞天福地也实在是不搭边啊。徐凤年挑了个相对僻静人稀的溪畔坐下，古木参天，绿荫森森，虽然没有任何出格举止，腰佩双刀的他其实颇为惹眼，尤其是识货的本地人，当看到那柄北凉刀后，眼神多了几分复杂意味，如今北凉道境内私佩凉刀者，不论家世，一律缉捕下狱，那么徐凤年就被当成了行伍中人，这其实也正常，武当莲花峰举办声势浩大的佛道辩论，北凉军方当然会安插得力人手盯着事态，以防疏漏。

    徐凤年突然抬头望去，看到一对熟人联袂走来，曾经与自己在小柱峰坐而论道的青山观观主韩桂，和他的弟子清心小道童。徐凤年赶忙起身相迎，对于这个被王重楼洪洗象先后两任掌教都青眼相加的道士，徐凤年很有好感，认为是那当之无愧的山上人，韩桂潜心修道，修心亦是修真。以徐凤年的藩王身份，当得掌律真人陈繇或是俞兴瑞赶到山脚亲自迎接，但仍是让低了一辈的道人韩桂负责此事，这大概就是武当山的独到妙处了，非但不会让人觉得怠慢，相反还能会心一笑，若是跟两位年迈真人一起登山，礼是到了，可除了山路越长越是词穷的客套寒暄，还能聊什么？那得多无趣。韩桂见到徐凤年后，笑着打了个道人迎客的稽，也没有大煞风景地喊破身份，徐凤年轻轻抱拳还礼。年纪不大但辈分可不低的小道童清心，没能见到那个当初在山上经常一起玩耍的余地龙，脸上满是失落天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，侯王得一以为天下贞。老掌教王重楼和那几位师弟辈分最高，接下来是当今掌教李玉斧和韩桂这一辈道人，随后就以道家圣人典籍中的这段话来排定辈分，清宁灵贞四字四辈，因此山上的贞字辈道士，哪怕年纪不小了，见着青山观的小道童清心，一样需要喊上一声太师伯祖或是太师叔祖。如果下山远游，这个与武当掌教嫡传弟子余福辈分相同的小道士，恐怕都要被人尊称小神仙了。

    韩桂坐在徐凤年身边，微笑道：“两禅寺白衣僧人已经由南神道登山，而龙虎山天师府的当代天师赵凝神，与青莲先生白煜也在赶来的路上。”

    徐凤年有些讶异说道：“赵凝神竟然都肯捧场，不远千里跑来咱们北凉？我跟这位羽衣卿相可是过节不小。”

    韩桂从不曾下山游历过，在山上一直潜心学问不问世事，也就没听过春神湖上那场惊天地泣鬼神的神仙之战。对于那位与天子同姓的黄紫贵人跟年轻藩王有何矛盾，并不感兴趣，跳过这个话题，轻声道：“淮南道和江南道名士不下百人，亦是结伴而行，会在今晚黄昏时分登山入住。”

    徐凤年点头笑道：“谍报有提到过这件事，也真难为这帮风雅名士了，要在咱们北凉喝足半旬西北风。”

    徐凤年当然清楚能让这帮眼高于顶的读书人主动跑来北凉，曾经作为离阳储相之一的副经略使宋洞明，七十九岁高龄才致仕还乡、之后举家前来武当烧香的官场大佬严松，和先前带领一群弟子游历边关的韩谷子，这三人功不可没。如果没有他们牵头，即便有那士子赴凉书生救国的景象，也绝对打动不了这帮生长于中原鱼米之乡富饶之地的清贵读书人。

    异像横生！徐凤年瞬间就从溪涧这一岸在水面上倒滑到了另一岸，但哪怕遭到如此凌厉偷袭，徐凤年仍是连抽刀的意图都没有。只觉得耳边有一阵大风肆虐而过的小道童清心瞪大眼睛，看到自己和师父身边多了个衣裙素雅的高挑女子，年纪不大，长得好看极了，可就是脸色太冷，比起当初那位掌律老真人不小心尝过自己烧的饭菜，脸色还要难看无数。小道童看到这个古怪姐姐眯起那双眼眸后，长长的，像山上的竹叶那般修长。

    溪涧附近那些鱼龙混杂的香客先是一呆，很快就有性情伶俐的好事者大声喝彩，视野中，被那个佩刀年轻人惊皱的水面涟漪渐渐消散，一男一女两岸对峙，俊男美人，而且各自都有不俗的宗师气度，怎么看两人之间都是大有故事可讲的。这顿时让山路走得百无聊赖的香客们精神一振，恨不得两位打得山崩地裂才过瘾，当然，最好是在出手之前先亮一下身份宗门，报上江湖绰号，说一说那可歌可泣的恩怨情仇，然后再生死相向大战一场，那么这一趟武当之旅也就真没白来了。

    事实上主动退让的徐凤年笑问道：“你不是回徽山了吗？”

    今日不穿紫衣而着素白的冷艳女子冷笑道：“不断利滚利下去，我太晚了收账，就算是你也未必还得起。”

    大概是觉得这对男女实在年轻且面生，就算武道修为不错那也高得有限，很快就有耐心不太好的看客扯嗓子嚷嚷道：“打啊，怎么不打了，打好了，打漂亮喽，咱立马回头就去江湖上帮你们二位说些扬名的好话！”

    更有人不知死活起哄道：“赶紧的，两位可莫要光动嘴皮子不动手……”

    道士韩桂轻轻叹息，只盼着徐凤年如果真跟那名陌生女子打起来，不要殃及池鱼。所以这个时候他牵起徒弟往人堆里走去，看似避难，实则帮人挡灾。

    这时候已经有自诩江湖中人的家伙议论纷纷，给江湖门外汉的解释其中门道，说天下武人境界分九品，归根结底，都是在皮肉筋骨体气神七字之上打转，层层递进，只有到了二品小宗师境界，才能摸到气的门槛，例如世间剑客跻身二品，才可以勉强驾驭气机脱手驭剑。看那位腰佩双刀的俊俏公子哥给人击退，由溪水之上滑到了对岸，但是小腿却不曾浸透，这显然有实打实四品境界乃至于三品气象的范畴了，想来以他的年纪，在一州一郡内算个当之无愧的武林新秀翘楚。

    徐凤年突然笑道：“要打可以，不过咱们还得做一笔小买卖，你只要帮我找到某个人，到时候地点时间随你挑，而且胜负你说了算。”

    她犹豫片刻，终于还是点了点头。

    徐凤年好奇问道：“你就这么想要那个名头？”

    徐凤年无比清楚，哪怕眼前女子奇遇再多，可受累于天赋根骨，成为大天象境界已经是她的武道极致。而这个徽山大雪坪女主人的武道历程可谓惊心动魄，先是以“大逆不道”的阴毒秘术吞并他人气机化为己用，勉强跻身一品，如果不是他徐凤年先前用听潮阁秘藏的数国玉玺帮忙镇压絮乱气机，她极有可能走火入魔，甚至就此香消玉殒。之后迅跨过指玄进入天象境界，王仙芝重创她的体魄却最终拳下留人，何尝不是救她一命，否则就算获得赵黄巢和刘松涛的分别馈赠，她也难以逃过玄之又玄的天象大劫。可以说，她轩辕青锋的武道之路，走得跌宕起伏，一次次火中取栗，堪称他徐凤年之后第一人，也正因为如此，徐凤年对待这个执念极重的女子，向来很好说话，在北凉如此，在京城如此，在徽山重逢更是如此，今日武当山遇上也是主动避其锋芒，要知道先前邓茂和耶律东床可就没有这份待遇。准确说来，徐凤年跟她轩辕青锋，谈不上什么男女情爱，徐凤年也许是出自于某些同病相怜，而她大概是因为心中积郁的那口怨气，这才让两个离阳登顶武道最快的男女显得纠缠不休。

    徐凤年虽说很早就知道轩辕青锋的胜负心很重，但是她已经身为数百年来第一位女子武林盟主，为何还要争夺那个虚无缥缈的天下第一，仍是让徐凤年百思不得其解。

    雷声大雨点小的这场闹剧，让诸多看客都感到无趣，世事皆如此，不给希望都无妨，给了希望又让人失望最可恶，许多脾气急躁的江湖人忍不住大声冷嘲热讽，小声恶言相向。不知为何已经很久不曾以紫衣现世的轩辕青锋，斜瞥了眼这群呱噪不止的看客，仅是一瞥，就让众人噤若寒蝉。徐凤年有些忍俊不禁，看着那些偷偷缩脖子的家伙，心想自己当年浪荡江湖旁观那些高高在上的少侠仙子，大概也就是这么个光景了。随后徐凤年和轩辕青锋在韩桂清心师徒的领路下继续登山，先后过眉棱峰和走蛟坡，接下来便是武当主山大莲花峰了，轩辕青锋一路无言，到了莲花峰山脚，她终于开口说道：“李淳罡的两袖青蛇，邓太阿的倒持太阿，顾剑棠的方寸雷，宋念卿生前递出的最后那式走剑，黄镇图的第九剑六千里，剑气近黄青的十六观生佛，柳蒿师的雷池，在登上峰顶之前，你一一说给我听。”

    看到徐凤年皱着眉头，轩辕青锋冷淡道：“你若有不想说的招式，也可以换一招相差不多的顶替，或者……你自创的招式也行。”

    听着那一大串名字，小道童清心只觉得天雷滚滚，太吓人了。只觉得这位姐姐的胃口，真大。

    徐凤年沉声问道：“你是想集百家之长熔于一炉？你真对6地神仙不死心？赵黄巢当年就没有提醒过你，你的情况跟我弟弟黄蛮儿有些相似？事不过三，让你侥幸躲过了指玄天象两层境界的遗祸，如果仍是执意跻身6地神仙，你就不怕昙花一现？”

    轩辕青锋漠然道：“这是我的事情。”

    从头到尾这位都不是一个讨喜的娘们啊。

    徐凤年笑道：“行吧，羊皮裘老头儿的两袖青蛇不能教你，事实上我一时半会也根本教不了你，也不能擅作主张把桃花剑神的倒持剑传授给你，至于老黄的剑九你就更别想了，不过顾剑棠的方寸雷、宋念卿的走剑和柳蒿师的雷池都没问题，黄青的十六观剑尖坐佛也不难，除此之外，我再跟你说一说拓拔菩萨独特的气机运转方式，以及提兵山第五貉和慕容宝鼎的两种压箱底招式，如果你学得够快，我还有不少好东西，尽管拿去。”

    这次轮到轩辕青锋感到匪夷所思了，转头凝视着这个有些反常的家伙，她那双眼眸像是在说我漫天要价也就罢了，你竟然连坐地还钱都省了啊。

    徐凤年微笑道：“我会一一教你，但你也要答应我一个条件，以后找一个或者几个徒弟，也需要对他们倾囊相授，就算是尽量别让这点江湖香火断了。”

    随后四人上山，韩桂有意带着小道童清心走在前面，拉开一大段距离。徐凤年果真知无不言言无不尽，为轩辕青锋讲解那些世间顶尖武学的精髓所在。轩辕青锋一一记下，偶有不解处，也会毫不犹豫地刨根问底，更会在精妙处直接打断徐凤年的言语，细细思量过后才让他继续讲述。这段山路，徐凤年就像个博闻强识的教书先生，而轩辕青锋就是个很用心去死记硬背的称职弟子。

    在大莲花峰后山临近山巅仅一里余路的白龙背，站在远处的韩桂转头现那两人已经停下脚步，接下来一幕，更是让这位极有可能是下任武当掌教的年轻道人咋舌，徐凤年与那女子分别时，前者不轻不重踹了后者的屁股一脚，后者显然已是恼羞成怒，整座白龙背顿时杀机重重，但不知年轻藩王说了句什么话，女子愣了愣，竟是就此作罢，下山而去。

    小道童清心立即佩服得五体投地，心想自己以后若是也能闯荡江湖，一定要有那北凉王一半的风采。

    三人再度登山时，饶是韩桂也忍不住好奇问道：“王爷与那女子是旧识？”

    徐凤年笑着点头，柔声道：“是认识有些年头的仇家了，而踹她一脚，是有个人的……梦想吧。”

    清字辈的小道士很认真想了想，想着那位神仙姐姐的冷艳模样和倨傲气态，毫不觉得那人梦想就幼稚了，嘿嘿笑道：“王爷，那一脚踹得很威风八面，我喜欢！”

    韩桂揉了揉眉心，头疼。

    极远处，传来一声冷哼。

    吓得小道童起了一身鸡皮疙瘩。

    徐凤年揉了揉孩子的脑袋，幸灾乐祸道：“你惨喽，二十年内，千万别下山去江湖了。”

    小道士怯生生道：“那位姐姐，很厉害？”

    徐凤年微笑道：“想做王仙芝第二的女子，你说厉害不厉害？”

    小道士苦着脸道：“难怪小师叔祖总说山下的女子是老虎！”

    就在此时，一位白衣僧人大袖飘摇，从山顶大步走来，一副要跟徐凤年拼命的架势。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”