    这一夜徐凤年在杨光斗的带路下，逛遍了流州刺史府邸的大小衙门，一幕幕挑灯熬夜的辛劳场景，一张张远未老成世故的年轻脸孔，大量精干邮卒出入这座戒备森严的府邸，会让人觉得这里焕发着一种异常生机勃勃的气象。.徐凤年跟杨刺史大多时候都不会打搅衙内官吏的处理政事，很随意地走走看看，更多是评论北莽那边的调兵遣将，新任南院大王董卓名义上已经独掌大权，虽然有慕容女帝给这个胖子撑腰，但短时间内未必就能把南朝兵马整合完毕，春秋遗老给南朝带去了完善的中原礼仪文化，为虎添翼，却也一并带去了许多北莽不曾有的诸多陋习，豪奢风气犹胜北凉，别看北凉一听说要打仗，陵州境内豪绅巨贾十去三四，北莽南朝往北边跑路的达官显贵何曾少了？趋利避害是人之天姓，而且北莽南北对峙的格局根深蒂固，向来尖锐，南朝富人这么折腾，纷纷依附北地的大草原权贵，无形中助长了北庭的气焰，削弱了南朝本就疲软的话事权，董卓这个胖子估计要清减好几斤肉了。

    徐凤年和杨光斗想到什么就聊什么，不知不觉就到了拂晓时分，杨光斗这个正三品的边疆大吏每天早晚都要各开一场长官议事，今天一身便服的徐凤年顺势参与了旁听，没有坐在主位上，流州别驾一职依旧空悬，徐凤年就坐在这个位置上，其余一州重要属官都已齐全，这些座位可不是谁都能坐上去的，在座诸位就不可能再是稚气残存的年轻人了，都是幽凉陵旧三州里得到上等考评的官员，大多四五十岁，虽然锐气注定不如年轻人，但各自政务熟稔，老马驾车，可以首先保证草创而成的新流州不出现大的纰漏。这七八位官居四品五品的家伙，以前就没有谁见过年轻藩王一面，这也怪不得他们孤陋寡闻，毕竟升官之前品秩不高，又都是文官，以往哪里有机会进入清凉山王府拜见大将军徐骁和世子殿下徐凤年，在这个消息阻塞而且又为尊者讳的世道，北凉的老百姓，恐怕绝大多数人都还不知道新凉王名字叫什么。北凉真正称得上妇孺皆知并且能报出姓名的人物，这十几年来，徐骁不用多说，之后陈芝豹和褚禄山不相上下，袁左宗的名声能与燕文鸾钟洪武等老将并肩，除此之外，就要轮到才华冠绝北凉的徐渭熊，以及新近入凉的徐家媳妇王初冬。徐凤年看着眼前那些眼袋浮肿却要硬撑着正襟危坐的官员，上了年纪自然精力不济，流州事务繁重，又在杨光斗这么个老狐狸眼皮子底下做官，加上整个北凉官场都盯着这边，这帮老家伙真是起得比鸡早睡得比狗晚了。徐凤年听过了每人略带颤音的禀报，并未就他们的政务发表什么言论，而是打趣道：“诸位大多劳累了一整宿，就别亏待屁股了，放宽心坐好，怎么舒服怎么来，大胆靠着椅背便是。咱们北凉不兴离阳官场那一套，没有面对上官就非得半片屁股落在椅子外的讲究。”

    杨光斗率先踢了靴子，干脆盘腿坐在椅子上，哈哈笑道：“本官可是被王爷拉着走了一整夜，两条老腿酸得不行。”

    反正有刺史大人做了出林鸟，其余官员顿时轻松许多，虽说还不敢如杨光斗这般放纵不羁，却也敢把屁股结结实实贴在椅面上，有几位不约而同背靠椅子长舒一口气。徐凤年笑了笑，继续说道：“以前刘元季尉铁山这帮老将军去清凉山拜年，他们跟徐骁见面的情形，你们是没瞧见过，尤其是拼酒的时候，跟市井泼皮无赖没两样，本王也觉得这样没什么不好的。以后本王还会经常来青苍城打秋风，大伙儿就都别拘谨。对了，柳典学，本王在这里要给你打一次抱不平啊，千余僧人进入流州，都需要经你的手安置，此事职责重大，可是暂设的礼房那边人人都像是后娘养的，是哪个家伙把你们排挤到靠近茅厕的地儿？说出来，本王帮你骂他几句。”

    流州典学从事柳珍愣了一下，眼神下意识瞥向对面两位同僚，却不敢出声。在流州，他这个典学从事几乎等同虚衔，并无几分实权，谁家后生不幸跟了他，那真是倒了八辈子的霉。完全没法子跟治中从事功曹从事这些手握权柄的当权红人相提并论，争地盘当然也就争不过他们了，到现在他都没能找到本该与自己搭档处置一州学政的劝学从事，没办法，谁乐意捧着圣贤书去跟流民打交道？被柳珍瞥了眼的两位官老爷，顿时就坐立不安了，眼前这位看似对谁都和和气气的年轻藩王，那可是说收拾钟洪武就收拾掉的北凉之主，连燕文鸾这帮边军大佬都给驯服了，北凉军的改制，从头到尾都顺顺利利，还有当初徐北枳连跳了七八级赴任陵州刺史，夺了经略使大人李功德不肯挪窝的座位，更直接就是让一正两副三位陵州将军直接保驾护航的，谁敢说个不字？要是被这么个城府深沉的王爷盯上，估计能否活着走出流州都要两说。

    徐凤年微笑道：“王兵曹，黄都官，两位大人出了很多汗啊，这曰头还没出来，就觉着热了？若是身体不适，跟流州水土不服，趁着本王在刺史府邸上，想要告假的话，不需要刺史大人点头，本王就准了。听说你们两位是亲家，回陵州有个伴儿，倒是不怕路途寂寞。”

    兵曹从事王秀青和都官从事黄玉成顿时汗如雨下，离开椅子后重重跪在地上。盘腿而坐的杨光斗笑眯眯看着这幅场景，既没有雪中送炭帮两位属官在王爷跟前求情，也没有落井下石说他们的坏话。徐凤年收敛了笑意，一只手肘搁在椅沿上，淡然道：“一个职掌流州境内驻兵的调令，一个负责监察州内百官，都是流州一等一的要职。你们两个加在一起，不算字画珍玩，送给李功德的银子有六万八千两，这才求来了举荐信，不过本王当时翻过你们的履历，也查过你们的过往政绩，可圈可点，这才答应下来，怎么，太心疼银子，这么急着就要在流州搜刮地皮了？两位大人也不知道晚一点下手？看来是这做官的道行还不够炉火纯青啊。王秀青，你所荐举的扶风郡都尉余万庆和文辉县令李昭寿，还有你黄玉成提拔的吴孝先洪破蜀两人，总计得手六千两银子，本王有没有说错？”

    徐凤年手指轻轻敲击着椅沿，椅子材质是上等的黄花梨木，是青苍城旧主人留下来的值钱物件，让人看着就眼馋。徐凤年不说话，身材高大不似文官反像武人的王秀青犹豫了下，正要说话，他的亲家黄玉成偷偷扯了下他的袖子，最终两位玩忽职守的流州新贵都没有为自己辩驳半句。徐凤年看到一名魁梧武将走入院子，按刀站在门外，是流州青苍军镇校尉韦石灰，与临谣军镇的领兵校尉一同出自龙象军。徐凤年站起身后说道：“本王曾经跟杨刺史说过，流州大小政务全权交由他艹持，你们有什么话就对刺史大人说去。”

    徐凤年走出屋子，跟着韦石灰和一队精悍扈从出城，要去城外四十里地一个地方见陈锡亮。屋内，长时间落针可闻，杨光斗咳嗽一声，把双脚放下，踩在那双刚刚从陵州金缕织造局那边送来的官靴上，说道：“王大人黄大人，都起来吧，法不外乎人情，流州百废待兴，这么个大烂摊子，本官暂时实在是找不出不耽误北凉大业的可用之才，你们就算是戴罪立功，回头要是做出功绩，本官再帮你们去跟王爷那边说道说道。不过王爷在青苍这段时曰，你们还是别露面了。”

    王秀青站起身，脸色沉重。黄玉成摇摇晃晃站起来，擦了擦额头汗水，如丧考妣，哪怕刺史大人给了他们回旋余地，可在王爷心目中落下了糟糕印象，真当是能够将功补过的？黄玉成没有这般幼稚，可终究还是要感激杨光斗的安抚，深深作揖，弯腰低头之时，眼角余光瞥见亲家王秀青还傻愣愣挺直腰杆，也不好火上浇油，只好假装没有看见。杨光斗笑望向一脸不服气的兵曹从事，也不气恼，穿上靴子后踩了踩地面，笑道：“王大人，是不是觉得这是本官在跟王爷唱白脸红脸来着？”

    姓子刚烈的王秀青的确是如此认为，不过没有意料到刺史大人会如此直截了当，心底也有些错愕，阴沉脸色淡了几分。

    杨光斗摆手哈哈笑道：“那你也太小瞧本官，更小瞧王爷了，本官没有王爷的本事，查不出你们送出去多少银子，更查不出你们受贿了多少银子，其实在座的，大伙儿都心知肚明，流州是蛮荒之地，在此为官是苦差事，可油水再少，能够把屁股撂在这个屋子里黄花梨木椅子上的，这官阶品秩可是实打实，连朝廷都认可了，咱们可是人人都收到京城吏部文书的。本官呢，忙得焦头烂额，很多事情能简单了想就不复杂了想，余万庆，李昭寿，吴孝先和洪破蜀这四人，本官多少都听说过点，跟两位大人差不多，家底不厚，都是砸锅卖铁才打通的门路，是好不容易才当上的官。”

    话说到这里，杨光斗揉了揉下巴，忍俊不禁道：“四人中的李昭寿，本官最为熟悉，一个月前还跟他聊过，此人确实是满肚子的学问，好笑的是，当时织造局才送来官服，靴子什么都尚未送到，这小子穿着崭新的袍子，搭着一双破鞋，跟本官闲聊时，时不时就去摸着胸前那块手感柔顺的官补子，就跟摸着了俊俏小娘子的脸蛋似的，看把他乐的。本官当时就想，放着陵州膏腴之地的下县主薄不做，跑来流州当县令，升了官却破了财，这么一号人物，总归是个实实在在的读书人，心里头，总算还留有读书人的风骨。”

    杨光斗望向王秀青，轻声笑道：“知道你心中所想，无非是老子帮人要官，那是先看中他们的品行学识，老子钱囊里多了银子，却也给北凉发掘了人才，两全其美的好事情，你北凉王凭啥就拿捏着不放？王秀青，是不是这么想的？”

    王秀青也实诚硬气，沉声道：“不错！”

    杨光斗摇头道：“错啦，你也好，甚至本官这个正三品的流州刺史也罢，做人做事，那都是没能逃过不在其位不谋其政的毛病，举个例子，就像本官手头可用之人不多，事事捉襟见肘，你们按律本该被摘掉官帽子，卷铺盖滚回陵州。但还得帮你们擦屁股，这就是我杨光斗只为流州一州之地考虑得失。但是如果北凉道上每个兵曹都官都如你们两位大人，不用按着规矩走，久而久之，泥沙俱下，这北凉官场也就彻底乌烟瘴气了。所以说本官先前所讲的法不外乎人情，并不全对，人情得讲，但人情这东西讲多了，绝非长远之计。陵州官场的前车之鉴，你们这帮在那里十几二十年没能出人头地的可怜家伙，肯定比本官更深有体会，你们扪心自问，流州会不会变成第二个陵州？这会儿马上就要打仗了，咱们这些连摇旗呐喊都不用去做的官老爷们，就不要让王爷这么早就担心这个了，啥时候灭了北莽，在座各位都近水楼台，人人去北莽捞个刺史过过瘾，到时候再贪些银子，本官就不信了，北凉王还会跟咱们斤斤计较？！”

    王秀青咧嘴一笑。

    在座许多官员也都忍不住笑出声。

    柳珍玩笑道：“那咱们这帮老骨头，可得多活几年，要不然官帽子再多再大，也没咱们的事啊。”

    杨光斗伸手指着屋内掌管流州钱粮簿书同时也是最年轻的一个官员，“秦天霞，你小子才四十岁出头，你最占便宜，回头季俸发下来，请咱们搓一顿。”

    那人挠挠头，苦着脸道：“倒不是下官舍不得这份俸禄，委实是家中有河东狮吼，不将俸禄寄回幽州那边，她肯定要以为下官在流州采了野花，到时候可少不了往死里一顿拾掇啊，刺史大人，你老行行好，让咱们中家底子最厚的周大人请客，这家伙可瞧不上眼那点儿俸禄。”

    一个体态肥胖的中年官员破口大骂道：“秦天霞，放你娘的臭屁！昨天还跟我说你偷偷攒下四十几两的花酒钱了！”

    满堂轰然大笑，其乐融融。

    徐凤年见到陈锡亮的时候，几乎没有认出来。

    这位原本文弱书生模样的寒士，肌肤黝黑，瘦了十几斤。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问