    晚上还有两章。）

    西北边塞，孤城依碛，云沙泱漭。

    拂晓时分，马蹄轻盈，身材高大的练气大宗师拉缰勒马，望着这幅天高地阔的苍凉画面，心境尤为祥和。她身边仅有两骑而已，吴六鼎和女子剑侍领衔的吴家百骑在一天前跟他们分道扬镳，在白马义从的护送下，一同前往褚禄山坐镇的北凉都护府驻地，不出意外，这群世间顶尖用剑之人会作为北凉边军最为隐蔽锋锐的“刀尖”使用。至于那名年纪轻轻的一方重臣徐北枳也已单骑返身。而她与徐凤年和隋斜谷则继续北上，直接穿过了凉莽交界的边关防线，大摇大摆来到了南朝龙腰州境内。澹台平静弯腰伸手抚摸了一下细柔的马鬃，这匹战马雄俊非凡，确实只有北凉才能养出这般脚力出众的骏马，她抬头看了一眼高坐马背安静无言的年轻凉王，这一路行来途中，一封封谍报军情不断送到他手上，徐凤年看过便随手烧毁，似乎没有一次插手边境军务。这样的甩手掌柜，看上去做起来很轻松惬意啊，像是谁来坐他这个位置都能胜任。不过澹台平静还不至于如此井底之蛙，北凉既然号称手握三十万铁骑，若是身处歌舞升平的世道，不是姓徐就能当太平王爷的，离阳赵室早就狡兔死走狗烹了，何况还是当下的乱世局势，北莽百万大军压境，换做任何一个不能服众的平庸之主拥有西北门户，不等北莽大军亮出兵锋，北凉这边就已经大乱不止，边军再多，只要军心涣散，就算再给北凉三十万甲士，也一样挡不住被那老妇人放出笼子的北莽虎狼之师。”小说“小说章节

    徐凤年拇指和食指下意识摩挲着那粗粝马缰，驻马山坡，举目眺望。

    火绝烟沉右西极，谷静山空左北平。但使将军能百战，不须天子筑长城。

    这是一首在中原地带脍炙人口的边塞诗，诗人本是前途锦绣的寒士，祸从口出，正因为此诗在文坛素有“媚凉媚徐”之嫌，诗人回到中原为官之后，在地方官场上足足蹉跎了十多年，始终不得升迁，最后抑郁辞官，就此沉寂。徐凤年在初次跟老黄游历江湖的时候，曾经去过诗人老家，虽说当时囊中羞涩得厉害，但是打肿脸充胖子买壶酒拎去拜访还是没wenti的，可惜只见青苔满阶不见人。徐凤年轻轻吐出一口浊气，那会儿只觉得肯定是赵家天子动了手脚，等到后来亲身经历了些官场规矩，逐渐清楚未必是当坐龙椅的男人如此小心眼，而是下边揣摩天心的地头蛇官员们察言观色罢了。不说远处，只说近在咫尺的北凉，有多少官员为了巴结自己，动辄拿价值千金的古玩字画跟北凉成为亲家的青州陆氏走关系？又为陆氏子弟在北凉官场的畅通无阻开了多少扇不为人知的后门？哪怕是称得上北凉最为清流的一些书院先生，也对文采平平的陆氏子弟青眼相加，希冀着跟陆家继而跟徐家结下几分香火情。如果不是陆丞燕有主见，陆氏家主陆费墀早就借此一跃成为北凉文坛宗主了。徐凤年难免有些感伤，他犹记得陆家老祖宗死前交给陆费墀的那只普普通通的竹篾灯笼，是想着陆费墀能够接过那跟随乱世一同摇曳的灯火，争取薪尽火传。很显然，对于举族搬迁贫瘠北凉早有怨言的陆费墀，在北凉扎根的过程太过顺当后，突然发现陆氏在北凉有了无人争锋的大风光，不仅是陆费墀，整个陆氏都太快得意忘形，远不如同为“皇亲国戚”的老狐狸王林泉那么藏拙。但真正让徐凤年感到积郁的正是王林泉的安分守己，春神湖王家越是刻意对书香门第的陆氏处处忍让，何尝不是故意挖坑让陆氏跳进去？王林泉的阳谋算计，其实比起陆家的不识趣，更让徐凤年头疼。

    可这些圣贤难断的腌H，说不得也理不清，徐凤年身为两个家族的“乘龙快婿”，总不keneng拿北凉王的身份倚势凌人，大抵是做多错多的结局，总归逃不掉厚此薄彼的说法。

    好在这些棘手之事，还算不上燃眉之急，而且陆丞燕那女子的处置也得体合宜，连二姐徐渭熊都承认她挑不出陆丞燕的瑕疵。女子与女子之间，婆媳，姑嫂和妯娌，这些关系，那可都是不见血的刀光剑影。男子身处其中，自然是无比遭罪。

    徐凤年，或者说北凉的大难当头，从徐骁封王就藩北凉后就一天都没有变过，是虎视眈眈的北莽。

    只要能灭掉北凉，绕过顾剑棠坐镇的东线边关，那么膏腴之地的中原就是任人宰割的娘们，北莽这个饥渴难耐的汉子如何能不拼死冲击北凉？

    以前在徐骁和师父李义山的谋划下，北凉虽然不存在守还是不守的wenti，但如何守，是活守，依旧有着足够让北凉铁骑辗转腾挪的余地，可裹挟流民一同退至西域，也可退守西蜀以南诏作为支撑，足够跟北莽大军死磕到底，北莽即便打下了战事不利后主动撤兵的北凉，那也是一座坚壁清野的孤地，反而拉升了北莽大军的补给线，北凉可以在西蜀边境继续跟北莽对峙，甚至可以在广袤千里的西域骚扰战线过长的北莽。但是因为陈芝豹封王入蜀的缘故，把北凉西蜀南诏这一整条纵向的西线给拦腰斩断了，如此一来，徐凤年和北凉就没有了战略纵深，只有死守。

    徐凤年内心深处有些不可与人言的愧疚，谈不上愧对北凉百姓，仅仅是觉得自己愧对李义山。

    北凉军内部对于北莽王庭的后院起火，表现得太过乐观，徐凤年不认为这能牵制多少北莽压境大军的战力，有利字当头，那就是大势所趋，那老妇人只要恩威并济，一手是拓跋菩萨的大军镇压，一手是入主中原允诺的封侯封爵，真正做到众志成城举国南下，时间不会太久。

    隋斜谷百岁高龄，大江南北天涯海角都走过，帝王将相贩夫走卒也都看过，世情世物已经很难勾起这位独臂老人的感触，他在怔怔出神的徐凤年身边，实在有些无聊，随口问道：“老夫年轻那会儿，就不懂那些将领士卒怎么就喜欢打仗，真是不怕死吗？春秋战事还好理解，乱世人不如太平犬嘛，命如草芥不值钱，那是被逼得人人不把命当命，如今北凉也算承平已久，真能挡得住北莽百万大军？”

    徐凤年平静道：“很简单的道理，为国舍家，为家舍身。没谁不怕死，只是每个人心里都有一本账，我们北凉铁骑的悍不畏死，除了北凉人生性勇烈之外，还有就是很多人都心知肚明，他们没有退路可言，家就在北凉，他们一退，边军一散，北蛮子铁骑南下，他们哪怕逃出北凉，两条腿也跑不过北莽战马的四条腿。”

    隋斜谷撇撇嘴，讥讽道：“你们当官的，就没一个是好东西。”

    徐凤年笑道：“我不也没退路吗？”

    隋斜谷白眼道：“就你这身手，要真是想杀人，怎的不单枪匹马去龙腰州杀它个七进七出？难不成拓跋菩萨和洪敬岩那几个还能天天跟在你屁股后头盯着？”

    徐凤年淡然道：“我是能这么杀，可北莽武评上的人物也能这般杀回来，两国交战，这样的举动，不能说毫无意义，可真的是意义不大。当然，如果有一天北凉已经守不住西北大门的话，我肯定会这么做。”

    隋斜谷还要说话，只听澹台平静冷哼一声，长眉飘摇的吃剑老怪物立即闭上嘴巴。

    就在此时，远处扬起一阵尘土，看路线是要长驱南下，大概是看到了小沙坡上的突兀三骑，这些骑术精湛的家伙直奔山坡而来，但是没有轻举妄动，而是在坡底以外五十丈停马不前，与坡顶徐凤年三人两两相望。

    是一标北莽精锐斥候，看甲胄衣饰，不是与北凉游弩手齐名的乌鸦栏子，应该是南朝大将军柳的嫡系先锋。

    柳，曾被北莽女帝赞誉为可当半个徐骁。原本是有望接替黄宋濮成为南院大王的人选之一，只是给那老妇人嘴里的“董胖墩儿”捷足先登了而已。

    身为斥候，不论是北莽还是北凉的，都最讲究规矩，除非是同行之间的狭路相逢，否则不泄露行踪前提下的收集军情是第一要务。

    不过能随手摘掉几颗敌方头颅的话，想必谁都不会拒绝。

    这一标探子中冲出一骑，在百步外搭弓射箭，准头极好，直刺坡上三骑居中的徐凤年头颅。这蛮子大概是想确定这三骑的实力，不好惹大不了就后撤，是绣花枕头那就杀人夺马。

    如今凉莽两军对垒，最早开始互换性命的肯定是斥候。

    徐凤年撇过头，躲掉这根箭矢。

    那一标探子很快就拨转马头退去。

    隋斜谷瞪大眼睛问道：“送上嘴的肉也不吃？蚊子肉不是肉？”

    徐凤年摇头道：“自然会有顶尖北凉游弩手的暗中盯梢。现在北莽的骚扰看上去很莫名其妙，我这边为了获得北莽准确动机，已经付出了无法估量的损失，这些北莽探子的行军路线就成了最宝贵的蛛丝马迹。至于谁才是真正的鱼饵，就看双方的实力和运气了。”

    隋斜谷大大咧咧道：“弯弯肠子，真是不爽利！”

    徐凤年笑道：“难道要北莽百万大军乖乖囤积一处，然后跟我们三十铁骑来个一次性厮杀就是爽利了？”

    隋斜谷反问道：“你省事他省事，皆大欢喜，谁输谁滚蛋，还要咋的？”

    徐凤年忍不住笑了笑，“北蛮子倒是很希望北凉这么做，说实话，我也挺想的。”

    老剑客的说法听上去很外行很荒唐，但如果凉莽真能这么果决不留余地，还真是皆大欢喜，北莽有希望一口吃掉南下路途的拦路虎，而北凉也不是没希望一举击溃北莽大军。北莽的优势很明显，人数占据绝对优势，但是北凉的优势在于北莽大军暂时性的群龙无首，董卓虽然已经是名义上的大军统帅，可是他除了麾下十余万董家军，洪敬岩的柔然铁骑，龙腰州姑塞州的戊军，柳杨元赞在内几位大将军的亲军，他这个南院大王可以调动，但绝对无法做到如臂指使，而北凉不一样，褚禄山和袁左宗可以做到对北凉军的绝对掌控，在一战定胜负的对峙中，这就是北凉的机会所在。只不过这种等于在拿两个王朝国祚下赌注的“意气之争”，对双方而言都太过奢侈了。

    徐凤年看着那些北莽斥候北撤，轻声道：“半个徐骁？不管这场大仗谁输谁赢，你柳的四万人马肯定会死绝。”

    澹台平静问道：“接下来怎么说？是去都护府还是继续北上？”

    “去瞧一瞧北莽百万大军。”

    徐凤年纵马下坡，往北疾驰。

    只能跟在后头的隋斜谷忿忿道：“你小子不是才说这种行径毫无意义吗？！”

    徐凤年笑眯着眼，转头望向高大女子，装傻问道：“澹台前辈，我有说吗？”

    澹台平静面无表情道：“没有。”

    隋斜谷欲言又止，憋得那叫一个难受。

    徐凤年自顾自哼起一支小曲儿。

    大王叫我来巡山呦，巡完北山巡南山呦~

    巡了东山杀路人，巡了西山看日头。我家大王三头六臂呦，喽我抢了小娘扛在背，可怜到嘴肥肉不下咽，何时才能翻身做大王呦……

    (.)u

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”