    在天师府眼皮子底下闹出如此大的动静，很快就有龙虎山真人陆续赶到，不过没有身着黄紫的贵人，率先赶至三名道人都是不惑年数，对于老百姓心目中可以长生久视的道士而言，这个年龄的确不算老。.三人跟白莲先生一样，皆是这座道教祖庭的外姓人，但是修为艰深，分别是章文汉、薛节气和陈全雍，在父子真人联袂飞升之后，天师府的威望无形中江河曰下，这几位道人隐约有了撑起龙虎山半壁江山的迹象。

    三人之中，又以陈全雍最后到达，就看到两位道友站在无名深潭远处，潭边蹲着一个世家子模样的年轻人，似乎在搓洗着血迹斑斑的衣衫。陈全雍在三人中学问最大，可是修为境界最低，更不敢造次，踩着先前被潭水浸透的潮湿地面，慢慢走到同山结茅十数载的薛节气身侧，后者轻声说道：“所猜不错，确是有前辈身死道消于此，贫道赶到之时，前辈试图一气化虹奔赴北边的地肺山，结果给那年轻人截下……”

    陈全雍瞠目结舌，顾不得礼仪，打断相识已久的道友言语，动容问道：“据《祥福宝》所载，化虹飞升，比乘龙飞升低一阶，却要比骑鹤之流高明许多，就算那隐居前辈不是飞升，可要说拦阻去路，便是你我联手，也万万截不下。”

    薛节气神情古怪，小心翼翼说道：“是一道黑虹，才起于深潭底部，拔起潭面数丈高度，就给那人赤手空拳硬生生撕扯了回去，几乎尽数搅烂，只剩下约莫寸宽尺长的黑虹，逃窜去了大雪坪。”

    陈全雍眉头紧皱，黑虹，这可绝对称不上什么祥瑞，古书上多伴恶谶同出。

    离着陈薛两人有些距离的章文汉终于开口问道：“贫道龙虎山章文汉，敢问可是凉王殿下？”

    年轻人站起身，身上血污洗去大半，点了点头，笑问道：“赵凝神不在山上？”

    章文汉神情复杂，深呼吸一口气，走出一步，沉声道：“殿下若是这就下山去，贫道可以为殿下亲自领路，若是上山，贫道便要不自量力一回。”

    已经将赵黄巢斩草除根的徐凤年笑了笑，“不用送，替本王给赵希抟老真人问一声安。”

    章文汉如释重负，深深作揖，“贫道一定将话带到。恭送凉王殿下。”

    如此措辞，看似恭谨，实则与逐客令无异，不过那个恶名昭彰的年轻藩王似乎不以为意，径直向山下走去。

    薛节气在三人中姓子最为刚直，对这名当初以世子身份启衅龙虎的北凉王，恶感已久，哪怕亲眼见过此人杀人之后再破虹的收官手段，仍是有些自己的算计，观局势和望气机双管齐下，年轻藩王已是师老兵疲的孱弱境地，薛节气就不想错过当下千载难逢的机会，他倒不是说非要重创这位如今可谓权势彪炳的北凉王，而是想着为龙虎山出口恶气，总不至于让徐凤年说来就来说走就走，莫不是以为齐玄帧大真人不再坐镇斩魔台，就谁都能来此耀武扬威了？

    于是薛节气横移一步，恰恰拦在了徐凤年下山的路径上。

    然后不等相传离指玄境只有一纸之隔的章文汉出声示警，陈全雍就看到那北凉王一闪而逝，而薛道友的身躯就凭空离地而起，脑袋如同被一根箭矢一穿而过，几乎是以倒立姿态头颅触地，然后瘫软在地。

    章文汉赶忙掠至薛节气身边蹲下，缓缓灌输给他一股绵长气机，竭力护住其动荡不安的心脉，陈全雍发现薛节气面如金纸，昏黄不堪，气色差到了极点。

    章文汉恼火厉声道：“天下皆知王仙芝要跟此人决一死战，既然徐凤年能来龙虎山，且不说什么打赢了王仙芝，只说王仙芝将他的人间最后一战交给了他，可见就算他是在大战之前到了龙虎山寻仇，岂是你我可以小觑的？！假使惹恼此人，被他狗急跳墙，闯入天师府一顿横冲直撞，坏了龙虎山根基，我们三人本就是外姓，如何担当得起？”

    后边一些辈分稍低的道人逐渐聚拢过来，也夹杂了几位黄紫道人，看到这幅场景，都有些手足无措。章文汉没有解释什么，只是让陈全雍去山上天师府禀报详情，他则背起薛节气去僻静处疗伤，如果不幸落下了病根，注定会影响到道根，山上外姓人一直同气连枝，好不容易有点新气象，本该一鼓作气抱团登山，遭此大劫，怕就怕大伙一起一蹶不振。

    徐凤年下了龙虎山，然后登上徽山，如今的轩辕家族在江湖上势如破竹，紫衣女子先是登顶武林，成为数百年来第一位女子武林盟主，之后拦截王仙芝，因祸得福，修为暂时受损，但是在更为重要的境界一事上，百尺竿头更进一步，使得徽山愈发游人如织，豪客如云。去牯牛岗大雪坪必经之地的山门牌坊处，新近立起了一块解剑碑，有点类似武帝城的那堵城墙，闯山之人只要输了，就要留下兵器离山。

    徐凤年不急不缓走在山路上，江湖中多奇人怪人，他并不算太过惹眼，身边就有春尾时节还故意身披大白狐裘的妖艳女子，前头还有个拖着一把巨大斩马刀上山的光头壮汉，徐凤年这趟上山，主要是防止狡兔三窟的赵黄巢还留有后手，那抹落网之鱼的黑虹最终落在了大雪坪缺月楼之中，虽说赵黄巢必死无疑，肯定无法死灰复燃，但徐凤年小心起见，必须亲自确定它化为灰烬，再者就是想要跟轩辕青锋做一笔买卖，徐凤年接连两场战事，王仙芝不用说，赵黄巢也是陆地神仙，连杀两人，也难怪那龙虎山的薛节气以为他是一颗软柿子，徐凤年此时仅存一分高树露的体魄，魂魄神意折损得更是一塌糊涂，前者已经不可再求，但是后者如同旱季的干枯池塘，只要池塘还在，短时间没有水，可只要下几场雨，还是有希望填满，这也是徐凤年接连伪境之后悟出的独到心得，若说真境是一张宣纸，那么伪境就是下边一层宣纸，提笔书写于纸上，入木三分，终归会在第二层纸上留下印记，有点类似拓碑。现在的徐凤年，哪怕伤重无比，但是胜过王仙芝和斩杀赵黄巢之后，无意中凝聚起的一股心气，足以称之为大气磅礴，而且牵引着让徐凤年前往一地。

    “封山退客”四字突然由大雪坪传来，很快传遍徽山，无数慕名而来的武林中人都骂骂咧咧往山下走去，一些走到半道的豪客女侠也都丈二和尚摸不着头脑，但还是由衷忌惮那徽山紫衣的气焰，纷纷掉头离去，人人都猜测着是不是徽山起了了不得的风波变故，一开始许多江湖人士还希冀着有高人可以把轩辕青锋拽下盟主宝座，后来觉着一个女子虽说骑在了整座江湖的头顶，可既然那女子确是手腕厉害，又传闻姿容绝美，一袭紫衣倾天下，似乎也不差，是一桩颇为值得畅谈的美事，久而久之，反而就想着那娘们可以更加高高在上一些，最好是成为名符其实的天下第一人，在消息灵通的离阳江湖眼中，王仙芝出了东海武帝城，那个沽名钓誉的天下第六肯定是一个死字，这都不用有半点怀疑，可王老怪飞升也是板上钉钉的事情，离阳都清楚整整一个甲子，江湖就是王仙芝，王仙芝就是江湖，而没有王仙芝的江湖该是如何，没人能想象将是怎么个新鲜场景。

    王仙芝是当之无愧的天下第一，于是江湖天经地义分以王仙芝是否离开人间，作为一条分水岭。

    兴许是轩辕家主亲自下令的缘故，徽山许多江湖地位水涨船高的大客卿都亲自出马，不近人情地冷着脸，大肆驱逐登山访客，一些个依仗身手和背景的江湖男女，原先还不乐意给如此倨傲对待，结果都在首席客卿黄放佛的手上吃了苦头，这才腹诽着灰溜溜下山。徐凤年逆人流而上，就引来一些玩味侧目，大多都把他当成了初生牛犊不怕虎的江湖雏儿，只有最后一些离开山门牌坊的人物，才遥遥望见一袭紫衣亲自站在了牌坊下，竟是破天荒摆出了出门迎客的姿态？

    轩辕青锋站在山门内第一级台阶上，凝视着这个可算旧识的北凉之主。

    别人不知真相，她原本就猜得到几分，而且方才也有人告知了事实。

    她平静道：“你放心，那道人已经死绝了，至于他为何要在临死之前来徽山，你如果想知道答案，不妨乘势与我打上一场。我输了，才会告诉你。”

    徐凤年靠着牌坊玉石柱子，双手拢袖望向山外的壮阔江景，讥笑道：“你倒真是个精明的生意人，赢了我，可不就是毋庸置疑的天下第一了，以后还有谁敢跟你抢武林盟主的位置。”

    轩辕青锋看着他那瞧着好像有些伛偻的背影，她许久没有出声，然后提着裙角，弯腰坐在台阶上，问道：“你怎么做到的？”

    徐凤年后背滑着柱子，也一屁股坐在地上，长长呼出一口气，终于有口喘息的机会，心想大概这就是所谓的恍若隔世了。

    轩辕青锋突然说了一句莫名其妙的言语，“徽山上以前有幅画，很像你。又听说你跟你那位女子剑仙的娘亲很像，我终于想明白了一件事，这让我笑了好几天。”

    轩辕青锋脸上的阴郁笑意格外葱茏。

    徐凤年平静道：“你爹娘那一辈的糊涂账，他们早已自己了清。你如果非要搀和，我不介意送你一程。”

    轩辕青锋捧腹笑道：“纸老虎一只了，还敢吓唬人？”

    徐凤年皱了皱眉头，打消了心中做那笔买卖的念头，站起身，转头瞥了她一眼，“你以后多留心武帝城的江斧丁，和那个去了北边的于新郎，王仙芝对这两人寄予厚望，临死前分别赠送出了一份气数。”

    轩辕青锋默不作声。

    徐凤年犹豫了一下，说道：“龙虎山估计已经悄悄转投燕敕王世子赵铸，就算天师府没这份魄力，那个白莲先生也会押注在赵铸身上。你要是敢赌上一回，赵铸是个不错的人选。以后的江湖，会越来越绕不开朝廷。”

    轩辕青锋依旧面无表情。

    徐凤年一天之内两次下山。

    独自前往武帝城。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问