    年关年关，欠债之人过年如过关，今年的除夕对于徐凤年来说，其实就很遭罪，因为徐渭熊话了，清凉山所有春联都要他亲笔书写，还不能有一幅重复的，大小楹联，总计三百六十五幅，这还不包括“春”“福”两字，为此徐凤年不得不求救于宋洞明白煜甚至是王初冬，要来了三百多幅春联的内容，合辑成册子，搁在案头，照抄便是。由于徐骁去世未满三年，本该继续用白底春联，可是徐渭熊说今年用红底，虽然徐凤年不太情愿，可是连姑姑赵玉台也附和二姐，徐凤年能够以一敌二曹长卿邓太阿，可万万敌不过这两位的联手，只能乖乖认命。

    所以徐凤年一大早就开始在梧桐院二楼奋笔疾书，6丞燕一旁研磨，王初冬帮着裁剪宣纸，徐凤年的三个徒弟，吕云长在书房待了一炷香没到就熬不住，跑出去找于新郎切磋武学了，单独从北莽回到北凉的大徒弟王生倒是沉得下心的性子，给小师娘王初冬打下手。唯独余地龙这个小屁孩不见踪影，屋内诸人心知肚明，如今北凉官场尤其是幽州边关，几乎所有武将都知道年轻藩王“扶墙而走”的典故了，不知是燕文鸾还是陈云垂脱口而出，为北凉王取了个“徐第二”的绰号，以此说明世间终究还是有人能赢过年轻藩王的，至于是谁是在哪个战场上打赢徐凤年，幸灾乐祸的老将们才不管。于是浑然不知自己惹下大祸的余地龙刚从幽州关外返回清凉山，就给皮笑肉不笑的师父喊到了僻静的后山，师徒二人没有一起回来，只看到年轻藩王神清气爽了几分，而那个孩子隔了很久才露面，鼻青脸肿，满脸委屈，坐在听潮阁湖心亭生了大半天的闷气，喊他吃饭也不搭理，最后还是6丞燕这个大师娘亲自出马，才牵着孩子的手去吃了顿饱饭，狼吞虎咽的时候孩子还胆战心惊跟大师娘诉苦，说师父无缘无故揍了他一顿不提，还要他这段时间修习闭口禅当哑巴，余地龙问师娘自己到底说错啥了，6丞燕看着眼神幽怨的孩子，她心里头那点小怨气也烟消云散了，为孩子撑腰说别管你师父，以后他要拿你撒气就跑来找师娘。给徐凤年揍成猪头的余地龙笑着说好咧，呲牙咧嘴，然后继续埋头吃饭，孩子觉着大师娘脾气真好，师父福气更好。

    徐凤年足足写了将近三个时辰，写完之后还要去端凳子搬梯子贴春联，好在徐渭熊没有在这件事上继续折腾他，除了以往徐骁亲自贴联的十几个地方，像老宅，王府大门，梧桐院，还有听潮阁等等，这些地方的春联徐骁向来亲历亲为，而其余门楹都交由府上管事下人。徐凤年让王生喊来吕云长和余地龙，让少年少女帮忙架梯子摆凳子，顺便看着春联有没有贴歪，而且每次贴倒福字，都会让三个徒弟喊一声“福到喽”，喊话的时候王生会含蓄一些，但看表情就知道少女很是诚心正意，吕云长最潦草应付，余地龙嗓门最大。按照老规矩，大门口的春联最后贴上，完事后徐凤年手里端着那大碗米浆，看了眼天色，望着街道尽头，黄蛮儿与杨光斗陈锡亮等人差不多该回了。

    三个徒弟也没白出气力，都额外拿到了一幅春联，徐凤年也不问他们要拿去做什么，但大致猜得出来，余地龙肯定是要送给那位战死在关外的大个子斥候，要请人捎去他家的。吕云长这个没心没肺的家伙，少不得是拿去给大雪龙骑军的某位将军校尉溜须拍马，至于身材愈抽条得像寻常少女的王生，也许就仅是用来收藏别无用处了。徐凤年突然笑问道：“师父的字，咋样？”

    吕云长立马嬉皮笑脸道：“铁画银钩，龙飞凤舞，入木三分，气象万千……”

    徐凤年坦然全盘消受了，最后等到少年实在狗嘴里吐不出新的象牙了，笑眯眯道：“可以说人话了。”

    少年立即小声询问道：“师父，要不再给我写一幅呗？”

    徐凤年玩味道：“进庙烧香礼佛是好事，可要是处处寺庙都要进去一趟，见佛就拜，那就反而显得没有诚意了。官场上，有一人愿意给你出十分力，比两人帮你出三四分力，其实要好。”

    少年用心想了想，用力点了点头。

    徐凤年转头望向余地龙，后者吓得一哆嗦，哭丧着脸道：“师父，又咋了？除了大师娘，我没跟啥说过话了啊！”

    徐凤年冷哼一声，把手中瓷碗递给孩子，没来由说了句：“算你小子运气好。”

    余地龙有些憋屈，但是不敢说话。

    徐凤年望向远方，吕祖，高树露，刘松涛，李淳罡，王仙芝，再到他徐凤年，以后也许是轩辕青锋，然后轮到余地龙。

    在他徐凤年有望真正无敌于世的时候，出现了6地朝仙榜上的谢观应，应世而出应时而出，一物降一物，依循旧有天道，如果谢观应不堪大任，还会有洪洗象替天行道，只是后者没有理会而已。等到余地龙王生吕云长这拨年轻人横空出世的时候，想来就已经没有所谓的天人了吧，人间人战人间，各凭本事不凭前世，各自轰轰烈烈，或成或败，或死或生。但是现在毕竟还不曾真正天人永隔，还有所谓的冥冥中自有天意，徐凤年直觉将来能够与余地龙一战之人，不但有，而且极有可能就出自东海，至于到底是谁，徐凤年不感兴趣，而余地龙身边的王生吕云长，不出意料只能是李淳罡独领风骚那个时代的王绣酆都绿袍之流，或者是王仙芝时代的邓太阿曹长卿。但是徐凤年还是希望那个时候的余地龙，尤其是自己不在世的那一天，不要成为天地间的一匹脱缰野马，而要心有牵挂，一个完全没有气运束缚镇压的“王仙芝”或者“徐凤年”，若是心无敬畏，只知道横行无忌，无疑会是一场灾难。

    呵呵姑娘这次回来，转述了好些莫名其妙的言语，既是黄三甲的酒话，也算是黄龙士的遗言，听上去很胡说八道，那个已死的老人说以后的世道，会很有意思，凡夫俗子也能“御剑飞行”，朝游北海暮苍梧，一日之间游遍四海之境，甚至上天摘星下海捞月，还说以后人人皆是读书人，一年读过的书，可能就要比当今儒圣翻过一辈子的书都要多，但很可惜，以后的读书人不算真正的读书人了，只算翻书人，所读之书，也非圣贤书了，更不会见贤思齐，所谓的将心比心，变了味道，很多人自己不愿做英雄，便认为世上无英雄，将别人的抛头颅洒热血视为傻瓜，将先烈的慷慨赴死转瞬忘却……那个看似活着很有意思的世道，其实丧失了许多先贤在世时无比希望后世能够继承的东西。所以他黄龙士愿意死在当下，死在这个世道里头，在这里化作黄土一g。

    江湖上，吕祖不愿过天门，李淳罡不愿飞升，王仙芝愿意输给他徐凤年……庙堂上，张巨鹿不留退路，齐阳龙毅然出山，坦坦翁“恋栈不去”……

    也许都因为他们跟黄龙士是一类人。

    以死而生。

    徐凤年轻轻叹息一声，伸手揉了揉大徒弟的脑袋，微笑柔声道：“既然有了快活剑，就要活得快活快意，别像……有些人。”

    少女毕竟长大了，师父这个亲昵动作，让她有些脸红。

    吕云长突然鬼叫道：“师父，其实王生喜欢你呢，真的，瞎子也看得出来！”

    身上暂时没有背负那六七把剑的少女猛然间杀气腾腾，跟白狐儿脸走了那趟北莽数千里，少女的剑道修为突飞猛进，就目前而言已经是三名弟子中修为最高，只是少女心思在此彰显无遗，跟吕云长打打杀杀，岂不是承认了吕云长的说法？可不闻不问不理不睬，少女也憋不下那口气。好在这个时候街道上一阵马蹄帮她解围，是师父的弟弟，龙象军的主将徐龙象从流州返回州城了，徐凤年走下台阶的时候撂下一句，“地龙，跟你师弟练练手，昨天师父怎么揍你的，你就怎么揍他，只要别耽误吃年夜饭就可以。”

    余地龙愣了一下。

    脑子最灵光的吕云长早已跑进王府，大喊道：“打架可以，容我去拿兵器！”

    余地龙赶忙把瓷碗交给脸颊绯红的王生，去堵截吕云长。王生又低着头把碗还给徐凤年，小声道：“师父，我也去。”

    徐凤年端着碗，无奈道：“你们仨好歹把凳子梯子拿回去啊。”

    黄蛮儿见到徐凤年的时候，好像有些畏畏缩缩，徐凤年把碗递给陈锡亮，然后笑着抓起黄蛮儿的肩膀，下一刻徐龙象的身躯就在街道一侧的积雪中一路滑去，激荡出雪花无数。

    遥想当年，徐家姐妹兄弟四人，每逢大雪，徐凤年最喜欢把身材瘦弱的黄蛮儿甩到大雪里去，乐此不疲，甚至会提着黄蛮儿的双脚，在院子里倒栽葱，在地面上捅出一个个脑袋大小的窟窿，写出大大的徐字，等到大功告成，徐凤年双手叉腰，豪气干云，黄蛮儿就坐在雪地里憨憨傻笑，站在屋檐下看热闹的大姐徐脂虎肯定会拍手叫好，要不就是捧腹大笑，而性情早熟的徐渭熊会撇撇嘴，假装一脸不屑。因为徐渭熊也不是很乐意陪着他们三个胡闹打雪仗，所以徐凤年和大姐就只好让黄蛮儿当靶子站在墙根不动，两人比谁丢掷雪球更准，每当徐凤年把雪球精准砸在黄蛮儿脑袋上的时候，笑得最开心的，不是徐凤年，反而是黄蛮儿，那个时候徐渭熊都会翻白眼。

    陈锡亮目瞪口呆，在清凉山待过十多年的流州刺史杨光斗老神在在，对此早已见怪不怪了。

    很快徐龙象就跑到徐凤年跟前，二话不说就蹲下身把哥哥背在身上，看架势是要从山脚一路跑到山顶才罢休。

    过年吃饺子，是徐骁立下的规矩，吴素在世时，是她和两个女儿一起包饺子，吴素去世后，尤其是大女儿远嫁江南小女儿远行求学，就都是徐骁一手操办。

    今年的饺子，赵玉台，徐渭熊，6丞燕，王初冬，是这四名女子包的饺子。

    今年的年夜饭，还是徐骁的规矩，女子不离席，所以除了徐凤年和徐龙象，王生那三名徒弟，还有近水楼台的徐北枳以及宋洞明白煜，还有远道而来的陈锡亮杨光斗等人，好大一张桌子都坐满了人，难得的热闹场景。

    吃过了年夜饭，就是守岁。

    徐凤年独自走到那座王府大堂门口，居中主位摆了两张椅子，清凉山王府，或者说徐凤年最为人诟病的一个地方，就是年少时在徐骁跟北凉大人物议事之时，他这个世子殿下就大大咧咧坐在徐骁的座位上，徐骁就只能笑呵呵坐在一旁的椅子上，也从不觉得有何不妥。徐凤年站在大堂门口，看着左右依次摆放的数十张老旧椅子，再看着那两张椅子，怔怔出神。然后很快府上老管事宋渔就搬来一只大火炉，木架火炉缝隙坠挂着一只拨弄炭火的小火钳，徐凤年捧过火炉，摆在中央两张椅子脚边，蹲下身开始娴熟拨弄刚刚有些红光的炭火。守岁一事，是男人的事，哪怕徐骁是天底下出了名的妻管严，这件事也没商量，当然老王妃吴素也从不会在这种事情上跟徐骁较劲，嫁入老徐家，吴素就是徐家的媳妇，从不在老徐家的老规矩上说什么。在徐凤年蹲在火炉前的时候，徐龙象也拎着两大袋子木炭走入大堂，守岁要守到天明，加炭添火是少不了的，哥俩一起蹲着，徐凤年轻声道：“以前守岁，我都容易犯困，徐骁又从没有好汉不提当年勇的觉悟，喜欢碎碎念，我次次都熬不到子夜以后，你也会跟着我离开，所以都是徐骁一个人待在这里，现在想一想，徐骁孤零零一个人，挺可怜的，黄蛮儿，你说是吧？”

    徐龙象点了点头。

    徐凤年又问道：“你说每年这个时候徐骁坐在这里，会想什么？”

    徐龙象摇了摇头。

    徐凤年犹豫了一下，自言自语道：“曹长卿在太安城的时候，告诉我年后就可以去西楚，去接个人，但是我不知道如何开这个口，二姐也许不答应，你两个嫂子不管答应不答应，心里头也肯定会有疙瘩，更不用说燕文鸾顾大祖这拨大将军了，是啊，军国大事岂能儿戏？北凉在关外战死那么多人，毕竟是为了北凉而死，但如果说陪着我徐凤年去广陵道趟浑水，冒天下大不韪，到底算怎么回事？就算我固执己见，拿北凉王的身份去压他们，恐怕下一场凉莽大战还没打，我们北凉自己就已经离心离德了。”

    徐龙象陷入沉思，没有像小时候那样不管天大的事，都傻乎乎乐呵呵站在哥哥身边就是了。

    早年为了哥哥，黄蛮儿那可是连徐骁都敢对着干的，就像老皇帝驾崩后清凉山山顶的那场歌舞升平，徐骁破天荒勃然大怒，黄蛮儿就挡在了爹和哥哥中间，一步不退。

    徐凤年放下火钳，缩手缩脚蹲在火炉前，望着炭火呆。

    ――――

    就连徐凤年都不清楚，今夜的夜幕中，一队队人马会不约而同地依次进入州城大门。

    幽州有北凉步军主帅燕文鸾，副帅陈云垂，刺史胡魁，将军皇甫枰，幽骑主将郁鸾刀，等人，一大帮人。

    陵州有经略使李功德李翰林父子，新任刺史，陵州将军韩崂山，副将汪植黄小快等人，还是一大帮人。

    流州除了已经在府上的陈锡亮杨光斗两人，还有龙象军副将李陌藩，流州将军寇江淮，依旧是一大帮人。

    凉州关外关内，以北凉都护褚禄山和骑军大统领袁左宗为，那就更多了，更是一大帮人。

    北凉道文臣武将，在这个除夕夜，不知为何6续赶到清凉山王府大门外。

    徐偃兵站在大堂门口外头，脸色异常沉重。

    徐凤年缓缓站起身，有些苦笑。

    山脚门外的阵容，无异于逼宫了。

    既然自己被蒙在鼓里，就意味着连同二姐和褚禄山在内，都不答应。

    徐凤年站在那张椅子附近，转身望向大门口。

    褚禄山第一个出现在大门口，但是没有急着抬脚跨过门槛。

    徐凤年收起思绪，嗓音沙哑轻声道：“都进来吧。”

    褚禄山，李功德，燕文鸾，袁左宗，陈云垂，顾大祖……

    李陌藩，郁鸾刀，寇江淮，曹小蛟……

    宋洞明，白煜，黄裳……

    徐北枳，陈锡亮……

    因为走入大堂的人数实在太多，不得不临时添加了十多把椅子。

    徐凤年等到所有人身后都摆放有椅子，这才坐在那把往年徐骁坐的椅子上。

    徐凤年伸手往下压了压。

    所有人都坐下。

    徐龙象也挑了张椅子坐在一侧。

    那股磅礴气势，完全不输给曹长卿邓太阿拓拔菩萨所有武道顶尖宗师，都一股脑出现在年轻藩王面前。

    徐凤年没有恼火，只是有些疲惫。

    坐在徐龙象袁左宗齐当国三人身边的褚禄山，低着头，好像不敢正视徐凤年。

    之所以出现今夜的局面，他和徐渭熊两人都可谓是罪魁祸，否则谁敢如此行事？

    徐凤年正襟危坐，双手插在袖子里。

    一如徐骁当年。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]