    风水轮流转，此时变成了白马游弩手追逐北莽马栏子。

    一名嘴唇干裂的陇关斥候，已经清晰感受到胯下坐骑的疲惫不堪，在他四周皆是背对北凉虎头城的狼狈袍泽，在更前方，是与他们拉开了一段距离的乌鸦黑狐两股精锐骑卒，大将军柳的心腹爱将林符与董卓的小舅子耶律楚才都在北奔途中，前者在遭遇战中，那张脸庞被划拉出一条触目惊心的血槽，皮开肉绽。后者也好不到哪里去，四五根枝弩箭透甲而不坠，如同刺猬，满身鲜血，想来是伤筋动骨了。

    这名陇关甲字豪阀豢养的健硕马栏子想不明白，好好的一场占尽上风的狩猎，怎么到最后就反过来变成北凉游弩手的猎物，身为边境头等斥候，他不是看不出乌鸦黑狐栏子并非如此不堪一击，若是愿意死战不退，人不是没有机会跟两股北凉游弩手来个鱼死网破，但是那名实权万夫长和姓耶律的皇亲国戚选择了撤退，所以当他在被一枝弩箭射穿脖颈摔落马背的时候，似乎想通了，也许是那两人的命，太值钱了。

    比起先前北莽斥候追杀孙吉部游弩手的种种暴虐行径，像是弯腰割取头颅，纵马践踏无尸体，或是将那些跌落在地的尸体当做箭靶子，李翰林和魏木生两部游弩手，同样是衔尾追杀，毫不拖泥带水，若是有北莽斥候下马，不论官职身份，就近的游弩手清一色皆是抬臂持弩倾斜朝下，精准补上一枝弩箭，确保其死亡即可。

    武力惊人的重瞳子6斗率领百骑游弩手，负责在北莽败军左翼游曳，防止马栏子阵型散开，不利于己方扩大战果，右翼则仅有寥寥两骑盯梢，但是对北莽骑队的震慑力毫不弱于凉州百骑，这两骑分别是少女剑客王生，先前跟随幽骑主将郁鸾刀一起赶赴凉州关外的斥候伍长余地龙。

    王生不但所负剑匣藏剑多达六柄，还用绳子歪歪斜斜绑缚了当年师父帮她从武帝城城头取下的四柄名剑，细如初春柳叶的蠹鱼剑，旧北汉儒圣曹野亲手铸造的三寸短剑“茱萸”，大奉王朝散仙黄慈山云游四海之时用以斩妖除魔的道门符剑“野鹤”，以及曾经被无名刺客洞穿东越皇帝腹部的长剑“衔珠”，腰间还悬佩有两名取自听潮阁武库的传世名剑，分别是“肥竹”和“击缶”，可以说仅凭王生身上这十二把剑，垂涎三尺一说，便已经不足以形容世间所有练剑之人的复杂心情，千年以降，除了扬名于春秋的西蜀剑客黄阵图，那个同样喜欢收藏名剑背负剑匣的剑九黄，再无第三人能够媲美这位少女，在后世那个6地神仙逐渐成为绝响的江湖，皆言女子剑圣王生，因一生极情于剑，故而能够几近于女子剑仙，这位继姜泥之后和东越剑池宗主单饵衣一样，被誉为拥有先天剑胚之资的女子剑道宗师，一生不曾婚嫁，仗十二剑单骑行走四方，她有个怪癖，对于不用剑的江湖宗师，比如师出同门的余地龙和刀道魁甲吕云长两人，还有那位与余地龙共称举世无敌的苟有方，王生从不与之切磋，即便萍水相逢近在咫尺也从不愿意出剑，王生败尽天下数十位享誉江湖的剑道高手，唯独与为自己铸剑一把“绿水亭”再无其它佩剑的东越剑池单饵衣，成为终其一生的命中宿敌，互为苦主，传为一桩经久不息的江湖美谈。

    王生之师，从不以剑术冠绝天下著称于世。

    后世便因女子剑圣王生而忆徐凤年。

    此时余地龙偷偷转头望着那位少女，他原本以为她会不适应沙场厮杀，先前只知道她曾经陪着那位跟师父渊源颇深的白狐儿脸，两人一同游历北莽，只知道她的剑道修为突飞猛进。

    少女的衣衫血迹斑斑，策马前奔途中，她双手按住腰间剑柄，满手鲜血，抬头望向前方，两鬓丝轻轻飘拂，神采飞扬。

    师父私底下曾经跟他说过，只要是女子，就没有不喜欢胭脂水粉的。余地龙之所以上次跟师父讨要犒赏军功的银子，除了给裴姨寄去用以修缮那栋小院子，也是想着偷偷攒下些碎银子。只是年纪尚小的余地龙，觉得即便是买了那些女儿家的物件，也未必送得出去。

    什么极情于剑，我此生寄情于剑罢了。

    而未来百年被尊称为6地天龙的天下第一人，一生不用兵器，赤手空拳便打败了苟有方之外的天下豪杰，相传没有过心仪女子，却年复一年，会亲自去买几盒胭脂，最终在一栋屋子里堆积如山。

    很多年很多年后，活了将近两甲子高龄的老人打开那间屋子的房门，眉皆如白雪的老人然后独自坐在门槛上，回望一眼，好像有个肌肤微黑的少女，双手负后，在那座胭脂山前挑挑拣拣。

    ――――

    浑身浴血的魏木生驱马来到李翰林身侧，嗓音沙哑道：“李校尉，这帮蛮子不愿竭力而战，不太对劲，乌鸦栏子跟咱们游弩手是死对头了，骨头从来不软，看来是跟我们一样留了后手，小心埋伏。”

    李翰林随意吐出一口血水，抬头看了眼天色，然后点头沉声道：“魏校尉，你部伤亡较重，追杀一事暂时交给我们，能够趁机换马就换马，不怕耽搁那么点功夫。一旦遭遇北莽大股骑军，就需要你们拖延时间，务必要支撑到袁南亭的白羽轻骑赶到战场，按照先前的谍报显示，相信以目前北莽董卓慕容宝鼎两军的既定部署，他们抽调不出太多的骑军来应对这场战事，而我们还有齐当国的铁浮屠，到时候是战是退，都留有余地。”

    魏木生思索片刻，杀气腾腾道：“董卓那厮毕竟一心想着靠步卒跟咱们幽州步军一较高低，这胖子麾下的骑军人数始终不多，有袁南亭和齐当国两位将军策应我们，想来即便有些变故，咱们也算立于不败之地，这场仗，可以往狠里打！”

    李翰林笑意苦涩。

    魏木生犹豫了一下，“既然要引蛇出洞，北莽蛮子也不全是傻子，当时孙吉提议咱们三人抓阄，谁抓到谁来当这个诱饵，说实话当时孙吉他第一个抓阄就抓到了，我心底是有些庆幸的，倒不是我魏木生贪生怕死，可是怕手底下五六百兄弟跟着我送死啊。李校尉，你也不用太过自责，老魏我其实心里敞亮着，这场谋划是你给都护府提议的，最想担任诱饵的也是你，怪谁都不能怪你，孙吉要怪就怪他命不好，也怪他瞎了眼，交了我这么个不仗义的兄弟……”

    李翰林摇了摇头，抬起手臂胡乱抹了抹嘴边的鲜血，“抓阄一事是孙吉提议的，抓阄的物件也是他亲手准备的，最后更是孙吉抢着第一个抓阄，魏校尉，难道你真的没有想明白？”

    魏木生愣了一愣，惨然一笑，“好一个连大将军都说是吉人自有天相的福将孙吉，好一个‘孙命好’，他这辈子打了无数场恶仗，但是连受伤次数都不多，原来是到头来一股脑都把福气还给老天爷了。”

    李翰林欲言又止，有些话最终还是没有说出口。

    孙吉和魏木生两人，是幽州胭脂郡老乡，年轻气盛瞧不起本地的幽州步军，一起投的凉州边军，曾经都是北凉游弩手前身列炬营的底层小卒，深受胡魁器重，之后兄弟两人的进阶步伐都大致相当，最后也都6续做到了游弩手的校尉，成为北凉边军数十位校尉里最风光的两个，但是在谁成为校尉的时候，当时分别属于北凉都护陈芝豹和骑军统领钟洪武两座山头的好兄弟，出现了矛盾，毕竟游弩手的校尉，一直被北凉边军称为三州将军也不换的官位，远远不是高官厚禄四字可以简单解释的一把特殊座椅，最后是背靠老军头怀化大将军钟洪武的孙吉率先成为校尉，当时钟洪武尚未一气之下卸甲归田，在边军中权势正值如日中天，这就使得战功略胜一筹的魏木生待在都尉一职上继续熬了两年，以至于兄弟二人谁先去了幽州老家过年另外一人便会留在边军，大有兄弟反目成仇而老死不相往来的架势。

    李翰林在茯苓军镇那场抓阄之后，和孙吉一起走在街上，原本不熟的两人聊得不多，孙吉在北凉边军中向来很有痞气，也有人缘，敢跟大将军徐骁撒泼打滚要马要钱，也敢跟燕文鸾何仲忽这样的春秋老将开玩笑，甚至连那位虎头城刘寄奴都愿意跟孙吉称兄道弟，反观闷葫芦一般的魏木生就要逊色许多，尤其是在昔年靠山陈芝豹叛出北凉后，愈沉默寡言。以至于经略使李功德的儿子李翰林，一路平步青云当上游弩手校尉，不少边军武将都猜测归根结底，仍是新凉王不放心北凉白马游弩手的缘故。

    那场茯苓军镇大街上的谈话，李翰林跟孙吉说了他为何进入边军游弩手，很开诚布公，而孙吉也没有觉得是什么此地无银三百两。孙吉聊了胡魁和钟洪武这两位官场贵人，也聊了渐行渐远的老兄弟魏木生，聊了新老两位凉王，聊了战死在虎头城最后尸被徐凤年用杨元赞等数颗头颅换回的刘寄奴，最后孙吉说了句跟炎炎夏日很应景的题外话，打趣李翰林这位从前北凉道屈指可数的官宦子弟，说陵州富贵人家在夏天既有避暑胜地，也能享受好些祛暑的奢侈吃食，说他这辈子的前些年一直有个梦想，就是以后自己打不动仗了，就拖家带口去陵州养老，到时候一定要让李翰林这个有钱人尽地主之谊。李翰林当时也不知该说什么，只好笑着说陵州富人在夏日时分，家家户户都会有一样食物叫仙人草，是从遥远南疆道通过驿路快马加鞭送至北凉陵州当地的玩意儿，研磨后加冰做成一大碗凉粉，一口下去真正是清凉似神仙。

    当时街道上孙吉披甲而行，烈日当头，这位身材敦实的中年汉子满头汗水，闭上眼睛，咂摸咂摸嘴巴，满脸灿烂笑容，呢喃了一句，以后自己最心疼的小闺女，她一定要每年都能吃上那玩意儿。

    李翰林在和魏木生分别之前，没来由说了句，“魏校尉，早就听说你和老兄弟孙吉争了一辈子，从打仗军功当官，到娶媳妇，最后连生几个孩子也没落下，是不是真的？”

    魏木生既赧颜又愤懑道：“孙吉这家伙运气好，一口气生了三个儿子，去年他家里又添了个小千金，老魏我的媳妇肚子就不争气了，尽给咱老魏家生女儿，至今一个带把的都没有，我这辈子啥事情都没输给过孙吉，唯独这件事，不服气不行。”

    李翰林笑道：“魏老哥如果不怪罪我多事，我可就要吃饱了撑着多说一句了，如果以后嫂子要是帮老哥生了个儿子，不妨跟孙吉的小女儿订个娃娃亲吧？女大三抱金砖嘛，别嫌弃人家姑娘年纪比自家儿子大，会疼人比什么都好。”

    头一号被李翰林称为魏老哥而非魏校尉的魁梧汉子，怔怔出神，不知其所想所思。

    最后，魏木生朗声笑道：“这事儿，我看行，回头这次我要是没死在战场上，就亲自去问问孙吉……那老小子要是不说话，就当答应了这桩娃娃亲！”

    人已死，如何能开口说话。

    那么这桩临时起意的娃娃亲，多半是板上钉钉了。

    祥符二年，大暑。

    北凉白马游弩手校尉孙吉魏木生先后战死于关外龙眼儿平原。

    这一日，还有北莽耶律洪才战死。

    还有老凉王徐骁的义子齐当国战死。

    而那桩在铁蹄如雷的边关沙场中，一桩显得是那么不起眼的娃娃亲，终究不成。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]