    徐凤年闭上眼睛，深深呼吸一口气。

    终于换气了。

    好像他是要借这一口气，吐尽胸中所有愤懑，并且吸来天下气运。

    但照理来说，这是最不该换气的时刻。

    谢观应嘴角翘起，抬起手臂，一根手指向前轻轻一挥，“非礼勿视。”

    我儒家为天下订立规矩已经将近八百年了。

    你徐凤年能够不向天道低头，但你既然依旧活在世间，如何能不为天地弯腰俯？

    随着这位读书人的手指指向。

    两块玉玺炸向徐凤年双眼。

    谢观应又动了动手指，继续无比云淡风轻道：“非礼勿听。”

    两块玉玺飞向徐凤年双耳。

    当谢观应说出“非礼勿言”四字后，如同通灵的第五块玉玺闻讯而动。

    谢观应脚下那块横出通天阁的梁道大概是不堪重负，开始出现裂缝，崩裂声刺破耳膜。

    生死一线。

    徐凤年扯了扯嘴角。

    时来天地皆同力。

    天地有理再有礼，你谢观应自认为手执礼教规矩，可未必就是这天地的理啊，最不济那位临行前托人捎给我一物的衍圣公，他就不觉得你谢观应占理了！

    只见徐凤年腰间摔出一枚吊坠，

    所系之物，四四方方。

    就在五块玉玺仅有毫厘之差的时候，徐凤年心念一动。

    非理勿动。

    不但那四方玉玺出剧烈颤鸣，其余尚未被谢观应牵引的四方玉玺也是颤抖不止。

    当年那个世子殿下第二次游历归来，老人指着盘子里的一块从藩王身上割下的肉，对儿子说再以后与人讲道理，就要靠年轻人自己了。

    此次硬闯太安城钦天监，不管杀人破阵的手段如何凌厉狠辣，年轻藩王摆在面上的神色，始终称得上温和冷静，起码没有什么狰狞愤怒。

    被金色长绳挂在空中的徐凤年开始提刀而走，“走向”那座通天台，走向那个处处算计他徐凤年和北凉的谢观应。

    长绳被拖拽出一个半圆弧度，龙虎山初代祖师爷的郁垒剑尖和莲花冠仙人的双手，都出现雷电交加的惊悚画面，两位仙人几乎同时跺脚，竭力试图止住长绳的迅猛去势。

    谢观应满脸错愕，眼神飞掠两个地方，一个在皇宫大殿的屋脊之上，一个在太安城正南城外，以及同一个视线却更南方的京畿地带，惊怒交集，“赵篆小儿，澹台平静，衍圣公，你们胆敢联手坏我千秋大业！”

    肩头依旧被长绳钉入的徐凤年一刀挥出。

    站在通天台那条横梁上的谢观应五指一抓，抓过四块玉玺列阵一线，护在他与徐凤年那一刀之中。

    而他自己则一闪而逝，任由先前四方玉玺直直坠向地面，脚下的横梁更是轰然断为两截。

    一刀之下。

    整座巍峨通天阁被一斩为二！

    不知几百几千丈的高空，那一刀的余韵砰然仿佛撞在一物之上。

    两位仙人面面相觑，视线交错后，几乎同时松开手。

    徐凤年一刀过后，转身狞笑道：“想走？！”

    袖上爬有一缕红丝的莲花冠道人喟叹一声，一手扯过全部长绳，连同那缕继续就要蔓延至的红丝一同拽回，任由那两缕红丝绕袖肆意飞舞，老道人向舍弃了郁垒符剑的年轻道人轻轻点头，后者神色复杂。

    这两缕猩红如小蛇的红丝竟是混杂了韩生宣的死气和祁嘉节的剑气，两人来自离阳朝廷，皆为赵室死而后已。

    用离阳赵室气数来攻伐龙虎山赵家气数，自相矛盾，妙不可言。

    想必这就是先前年轻藩王用来破坏仙人无垢的的杀手锏了。

    下一刻，心知难逃一劫的莲花冠道人站在面对龙虎山初祖几步外，轻轻作揖，行辞别礼。

    一人道消轮回总好过两人皆亡于人间。

    老道人身后出现一面镜子。

    正是南海观音宗镇山重器，那一口不知镇压了多少世间大气运之人的水月天井！

    老道人被硬生生拽向井中，轻声道：“天道不崩，香火不熄。恭送祖师返回天门。”

    瞧着才像是老道人晚辈子孙的“年轻”道士，没有理会莲花冠仙人的慷慨赴死，只是抬起双手，扪心自问道：“一，在何处啊？”

    钦天监广场上所剩不多的龙虎山仙人，一个个露出兔死狐悲的戚容。

    仙人们悲痛欲绝的同时，又夹杂有难以言喻的敬畏。

    此次堪称前无古人后无来者地联袂下凡，怎就沦落得如此凄惨境地？

    倒是那两个相比历代祖师爷们资历都要浅薄的龙虎山后辈仙人，赵希夷赵丹霞父子，脸上有些释然，相视一笑，虽有涩意，但无惧意。

    初代祖师爷的头顶传来嗓音，蕴含着浓重的讥讽意思，“在你姥姥家！”

    年轻仙人顿时抬头，终于有了无法掩饰的怒意，气极而笑道：“当真以为贫道不敢舍生忘死，与你徐凤年玉石俱焚？！”

    徐凤年站在高空中，懒得跟这个仙人废话，正要出刀之际，突然肩头一歪，好像给人拍了一下。

    耳边有一连串话语轻轻响起。

    “小子，不错。谢观应那只老王八的破碗已经给你击碎，接下来你就别管了。别谢我邓太阿，我这一剑，是昨天在下马嵬悟出来的。”

    “这一剑，叫意气。”

    “嗯，你要是觉得名字取得不行，回头你帮我取个有气势的便是。就像剑九黄最后那一剑的名字，就不错。”

    “有机会的话，将来北凉关外沙场，你我再见。”

    徐凤年愣了一下。

    因为邓太阿的最后一句话，“我邓太阿走了，又有人来了。那一剑……”

    远处，曹长卿和洛阳身边的高墙上，已经没了桃花剑神的踪迹。

    白衣女子淡然道：“徐婴，你留下，我走了。能不见，便不再见了。”

    不等朱袍女子挽留，洛阳独自转身扬长而去。

    更远处，柴青山身边的两个徒弟，当邓太阿出剑时，少年瞪大眼睛，少女却是闭上眼睛。

    少年少女此时大概还不清楚，他们这次睁眼闭眼，剑道就是天壤之别了。

    柴青山附近高处的江湖大佬们，全部被徐凤年那一刀和邓太阿那一剑震撼得摔在地上，狼狈不堪。

    当他们好不容易坐起身，就又人仰马翻。

    一剑由南向北，又来了。

    不过在那剑走剑又来之间。

    龙虎山初代祖师爷脸色阴晴不定，最后还是忍下那口恶气，不再望向徐凤年，向九天之上喊道：“开天门！”

    徐凤年双手握刀，望向天空。

    你敢开天门，那我就连天门一并斩了！

    然后那一剑便来了。

    轻而易举透过了龙虎山初代祖师爷的头颅不说，钦天监广场上除了赵希夷赵丹霞父子，其余仙人照样被一剑取头颅。

    徐凤年杀仙人已经够快够狠了。

    这一位，似乎有过之而无不及。

    那位身穿普通武当道袍的年轻人在飞剑之后姗姗而来，不等父子两位真人回过神，就被抓小鸡一般丢掷向天空，临别赠言：“好好做你们的神仙，天下事自有人间人自了之。齐玄祯与龙虎山的道缘，亦是就此了。”

    然后这个神出鬼没的年轻道人笑嘻嘻站在徐凤年身前，拦住那一刀的去路。

    徐凤年勃然大怒，怒喝道：“姓洪的！”

    年轻道人缩了缩脖子，挤出笑脸道：“世子殿下，你肩上担子够多，就别揽这一副担子了，有小道，有武当，有掌教李玉斧，够了。”

    徐凤年怒目相向。

    年轻道人咽了咽唾沫，轻声道：“总不能让你姐担心，是吧？”

    徐凤年嘀咕了一句你又皮痒了不是，下意识就习惯了一脚踹出去，年轻道士往旁边跳了几步，也是习惯了自己的畏畏缩缩。

    如果是很多年前，世子殿下会觉得自己那一脚很有高人风范，而旁观年轻师叔祖与纨绔世子大战的山上小道士们，更会由衷觉得他们师叔祖真是厉害啊，每年每次躲那几脚都是如此仙风道骨。

    如今，世子殿下成了北凉王，成了武评四大宗师之一。

    那个胆小但和蔼的年轻师叔祖，也成了骑鹤下江南的神仙道人，成了齐玄祯，成了吕祖。

    但是等他们重逢之时，他还是他，他们都还是他们。

    徐凤年悄悄红着眼睛，嗓音沙哑道：“你该早点下山的，早一天也好，我姐也能多开心一天。”

    年轻道士抿起嘴，皱着脸，流着眼泪，说不出话来。

    徐凤年突然一把手搂过年轻道士的肩膀，低声问道：“有李玉斧帮忙，你还能跟我姐见面吧？”

    年轻道士使劲点了点头。

    徐凤年冷哼道：“以后不管哪个你在哪一世，再跟我姐见了面，都要好好对她！要不然我一样能揍你，吕祖了不起？老子还是那谁谁和谁谁，比你有背-景多了。”

    一个还算有出息的弟弟，生怕出嫁离家的姐姐受欺负。

    应该都是这般故作恶人跟姐夫说话的吧？

    年轻道士哪壶不开提哪壶，纳闷道：“你不是跟他们斩断因缘了吗？”

    佩好凉刀在腰间的徐凤年一拳砸在这家伙腋下。

    后者倒抽一口冷气，也不知道是真痛还是像早年那般卖乖，憨憨笑着，脸上犹带着泪水。

    徐凤年犹豫了一下，“要走了？真不做一物降一物的那个人了？”

    年轻道士摇头笑道：“我最怕挑担子了，这种事做不来的。再说了，以前在山上从来就打不过你，就算打得过，以前被欺负惯了，心底还是怕的嘛。”

    两人并肩而立，一起看着脚下这座熙熙攘攘热热闹闹的太安城。

    徐凤年用兴许自己才能听到的嗓音说道：“每次想念大姐，我都喜欢想着她有你陪着坐在鹤背上，那个时候，她一定很开心，在笑。这么想，我也就不伤心了。”

    年轻道士没有说话，身形趋于飘渺不定，仿佛下一刻就会随风而逝。

    徐凤年嗓音更低了，“有你这么个……我其实很自豪……姐夫。”

    身边传来一阵压抑得很幸苦的笑声，“哎！小舅子！”

    恼羞成怒的徐凤年一脚踹过去。

    年轻道士洪洗象，已经不再。

    徐凤年呆滞当场，久久回神后，轻轻飘落在钦天监广场上，走向那座社稷坛。

    拾级而上的时候，弯腰抓起了一捧泥土。

    徐凤年站在顶部，蹲下身，伸出手，倾斜手掌，任由泥土滑落。

    身穿缟素入门，满身鲜血站在此地的年轻人闭上眼睛，自言自语道：“爹，娘，大姐……我很好，你们放心。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]