    三千五百幽骑快速离开一座尸横遍野的战场，身后是粮秣被烧毁引发的一股股浓郁硝烟，这已经是幽骑在葫芦口外第五次帮北莽点燃“狼烟”了。--北莽战兵辅兵被杀多达一万四千人，牛羊走散将近二十万头。幽骑的马蹄足迹最北处，其实已经踩在了龙腰州境内，然后迅速南下，刚才这场战役，已经不是幽骑的主动出击，而是北莽的堵截，北莽等于是用两千战力平平的游骑性命来确定这支精锐幽骑的位置，以此来压缩幽骑辗转腾挪的余地，相信很快就有龙腰州主力骑军闻风而动。

    郁鸾刀在撤退途中，猛然抬头，看到两头飞禽在天空中迅猛追逐，与此同时，徐凤年从箭囊中抽出一根羽箭，挽弓如满月，箭头随着那海东青和北莽游隼的疾速飞掠而缓缓偏移，当那头游隼被逼迫降低高度下坠逃命时，砰一声，徐凤年一箭射出，将那游隼射杀当场，巨大惯性将游隼撞入云层，而那头神俊非凡的六年凤则随之拔高，众目睽睽之下，只见这头海东青刺破云霄，向徐凤年冲来，它双爪钩住那只被箭矢贯穿的游隼尸体，轻轻抛下，在主人头顶盘旋几圈后，一闪而逝。徐凤年丢掉游隼的尸体，把那根羽箭放回系挂于马鞍左侧的箭囊。凉弩制造精良，但一场大战下来重弩往往不堪重负，仍是很容易大量损毁，幽骑人手携带一副的轻弩虽然比起重弩在使用次数上更有韧性，但是五次骑战追杀下来，不论是弩具本身还是弩箭，都所剩不多，所以不得不换上那些战后缴获而得的北莽骑弓，徐凤年和郁鸾刀就都用上了一张带有浓重西蜀匠作烙印的铁胎弓。

    郁鸾刀环视四周，忧心忡忡，如果不是还能够以战养战，甚至不用北莽后续兵力来围堵，自己这支骑军就真的已经垮了，先前蓟州奔袭五百里，不是身体健壮的骑卒扛不住，即便当时就已经是一人双马，但战马仍是被祸害得很惨，长途奔袭追求兵贵神速和出其不意，但既然是“长途”，那么骑卒可以凭借坚毅性格来支撑，可战马却不行，尤其这个时节不是秋高马肥之季，马膘不足，北凉牧场马政官员不是神仙，同样改变不了这个现实。后来稍作休整，又是急行六百里赶往葫芦口外，好在当时有收缴来的北莽战马来最大程度降低这种无形的战损，可连续大规模转移且间隙短暂到不足以的五场骑战下来，就算战马依然可以不断轮换，但是现阶段已经变成是“从一个战场火速奔赴另一个战场”的骑卒扛不住了，之所以还未流露出显著疲态……郁鸾刀下意识看了眼身边一身披甲戎装的徐凤年，郁鸾刀收回视线，转头去看周围那一张张脸孔，这名年轻主将心中充满自豪，一万幽骑能打到这个地步，即使以郁鸾刀偏冷的性情，仍是感到足以自傲。杀敌一万四千多，并不稀奇，北莽护送辎重粮草的骑军都是南朝边镇二三流的战力，有两场骑战从接触到收尾，根本就是一边倒的屠杀。可龙腰州和葫芦口之间的这条补给线给他们打得瘫痪大半，以及最后牵扯了起码过万北莽边境精锐骑军的被动转移，给他们几千骑牵着鼻子兜圈子，这才是郁鸾刀和幽骑最大的功绩。

    骑军南下途中，早先樊小钗和糜奉节都先后护送幽骑伤患离去的徐凤年轻声道：“我们这张弓崩得太紧了。”

    郁鸾刀点头道：“现在难就难在找个地方停下来，既然东边被誉为秋冬两‘捺钵’的两名年轻将领也大军开拔了，我们往东撤退已经不可能。何况王爷也说过，谍报上已经显示杨元赞命洪敬岩率领一半柔然铁骑撤出葫芦口，要堵死我们的南下路线。”

    郁鸾刀望向西边，去西？那里可是凉州北线，南院大王董卓亲自坐镇指挥的北莽主力大军就在那里，正在向虎头城发起攻势，双方兵力总计得有七十万。去那里就真是自投罗网给北莽蛮子送人头送军功了，别说仅剩的三千五百骑，就是三万五千骑，在没有己方大军策应的前提下，根本不够北莽包饺子的。郁鸾刀就算遇上那两名捺钵或者是洪敬岩的柔然铁骑，纵然麾下幽骑全军战死，他也不会往西走。

    徐凤年也遥望西边，似乎在等人。

    徐凤年是在等待那马贼头目宋貂儿，此人在皇甫枰暗中扶植下拉拢起来的一千马贼青壮，也许改变不了幽州大局，但毕竟可以帮助郁鸾刀的幽州骑军缓上一口气。幽骑当下就像一位精疲力竭的武道宗师，换上一口新气，那还能再战，若是连这口气都换不上，那就只能是油尽灯枯。徐凤年之所以没有说出口，不是打着给这支骑军意外惊喜的小算盘，只是因为他对只有一面之缘的宋貂儿不敢抱有太大期望，如果不是宋貂儿马贼队伍中有北凉高手潜伏掣肘，徐凤年甚至都不会让宋貂儿赶来领路，设身处地去站在宋貂儿的位置考虑问题，一千马贼投靠谁不是投靠？北莽如今形势稳居上风，宋貂儿若是起了反心，拿三千五百幽州骑军去当投名状，被郁鸾刀这支骑军折腾得焦头烂额的杨元赞恐怕不会吝啬一个万夫长。甚至在徐凤年看来，本就是南朝士族出身的宋貂儿如果一点心思都没有过，从头到尾都站在北凉这边，那才是怪事。至于真相到底如何，徐凤年得跟宋貂儿的信使见过面才能判断，一旦宋貂儿不敢亲身赶来，不在队伍中，那么徐凤年就只能把这颗棋子视为变色了。那么郁鸾刀和无路可退的幽骑，注定就只能硬着头皮跟两大捺钵或是柔然铁骑死磕到底，而他徐凤年也会单枪匹马去找到宋貂儿，既然他可以让北凉让皇甫枰带给宋貂儿称霸关外的马贼势力，他徐凤年也可以亲手拿回来。

    给予希望然后让人失望，还不如一开始就什么都不要说。

    徐凤年问道：“范奋的斥候还剩下多少？”

    郁鸾刀苦涩道：“原先斥候老卒如今不足六十人，后边陆陆续续顶替上去了八百多骑，才堪堪维持住四百斥候的数目。所以可以说范都尉的折损最为惨重，没法子的事情，在关外作战，身为斥候，肯定会死在最前头。”

    郁鸾刀抿了抿那干裂渗出血丝的嘴唇，浮现出一抹笑意，嗓音沙哑道：“不过我们这些仗打下来，也不是白打的，三千五百骑比起离开幽州境内前，战力提升了很多，只要让我们松口气，能彻底缓过来，对上洪敬岩同等兵力的柔然铁骑，我们也敢言胜。在这之前，只以步卒著称于世的幽州谁会有如此想法，这三千五百人如果能够活着回到幽州，肯定对于整个幽州战局都大有裨益。”

    副将石玉庐和苏文遥都神情微妙，不敢搭话，他们是生怕徐凤年误解了主将的话语，误以为幽骑是在抱怨自己身陷死地的尴尬处境。

    郁鸾刀突然笑了，开怀道：“给咱们这一闹，不光是龙腰河西橘子三州伤筋动骨，元气大伤，恐怕北方草原上也要继续割下肉来，拓拔菩萨之前好不容易镇压下来的那些大悉剔，说不定又开始蠢蠢欲动了。他们本来对先打北凉就有异议，在这些不见兔子不撒鹰的家伙们看来，啃一个浑身上下只有硬骨头没有肥肉的地方，谁都不乐意，哪里比得上去打兵力空虚的蓟州，只要过了蓟州，那就是沃土千里的富饶中原，数不清的金银和人口，抢到手软。要不然打两辽也行，一劳永逸，只要打趴下顾剑棠，那就是长驱南下，兵临城下。我们这趟葫芦口之行，杀敌多少不去说，肯定可以让执意先下北凉再谋中原的董卓和太平令，恨得牙痒痒，说不定这会儿正在跳脚骂人吧？”

    苏文遥正在低头一根一根检查攒簇在箭囊中的箭矢，皆是质地缜密的硬木重杆，箭头十分沉重，只不过跟北凉箭矢相比还是有些细微差别，但是大体上属于一类箭矢，这如同“近亲”的两者跟离阳境内许多弓箭可谓截然相反的两种类型，后者更重射程射速和恪守古代兵书上的“临敌三击”，这倒不是后者走岔路，只不过内地战事以步卒对步卒居多，推进速度相对骑军冲锋自然缓慢。而前者凉莽羽箭哪怕有着北方健儿的出众膂力支撑，所求仍然不过是“破甲致死”四字，其实北莽骑军一开始并没有走上这条极端道路，只是二十年对峙中被铁甲更优的北凉严重影响，否则以北莽的精湛骑射，对上其它大部分离阳边军，很多时候可以放风筝一般把人活活耗死。

    苏文遥随手丢掉两根箭杆出现一丝裂痕的箭矢，听到主将郁鸾刀的谐趣说法后，轻轻笑出声，抬头说道：“那些悉剔也不是都是真蠢，也晓得不打下咱们北凉，什么由蓟州叩关南下大掠中原，什么一路打到太-安城，都是虚的，我们幽骑才多少人？就已经让他们的补给线鸡飞狗跳，要是全部北凉边军都没人管，他们南朝还要不要了？指不定连北莽王庭都被咱们捣烂了。只不过道理归道理，是个人，就都希望少做事多获利。他们北莽权贵想着去打蓟州打辽东，我苏文遥还巴不得他们这么多呢，咱们北凉可以少死多少人啊。”

    石玉庐点头沉声道：“董胖子和那太平令真是该死！”

    斥候主官范奋一骑突至，跟几位将领禀报军情，“正南方向三十里外有八百骑，甲胄比起先前我们遇到那些北莽骑军要更胜一筹，应该是从葫芦口内撤出的先头部队，看情况咱们若是接着往南，最多再碰上两三拨这类做鱼饵的小股骑军，然后很快就可以遇上柔然铁骑了。”

    郁鸾刀皮笑肉不笑，英俊脸庞上满是那些积郁已久的戾气，狰狞道：“柔然铁骑不铁骑的先不管，鱼饵不吃白不吃，咱们就先拿这八百骑打打牙祭！石玉庐，苏文遥，一切照老规矩来！”

    打人数仅有八百骑的敌军有打八百的打法，打八千敌骑也有打八千的打法，现在郁鸾刀手头的幽骑不过三千五，一切都得怎么“持家有道”怎么来，因为说到底，现在幽骑的敌人除了明面上的北莽骑卒，还有幽骑“自己”。郁鸾刀必须把己方士卒的体力、精气神和战马弓-弩等等一切潜在战损都考虑在内。如今幽骑的骑射手感可谓攀至巅峰，但是再有太过持续的长久缠斗，也一样会导致不可挽回的后遗症，这意味着如今幽骑只能打“三板斧”的战役，以最少的冲锋次数迅速解决掉敌军，迅速撤离战场，迅速进入安全区域进行休整。在得到范奋传递来的军情后，幽骑主力开始主动放缓速度，锋线拉出三个层次，在上一场战事中“垫底”的苏文遥率领一千骑当先，郁鸾刀领一千余骑居中，石玉庐的一千骑卒护送着大量军马“殿后”，范奋麾下马力最盛的四百斥候则开始最先开始奔袭，在左翼前突进行“兜圈”，防止走失漏网之鱼。

    郁鸾刀要做的就是凭借人数优势，分割出那等于同时展开的多次冲锋，争取三次擦肩而过就带走那八百骑，不到万不得已，绝不再让部下来回冲杀。幽骑的战马扛不住，作战已经足够顽强的骑卒也扛不住。舍弃杀伤力更大但十分累赘的重兵器，主要是以战刀对战刀的轻骑对冲，哪怕各自心存必死，但在双方汇合交错的那道死亡线上，留下的尸体原本都不会太多，只不过在郁鸾刀授意下，除蓟北银鹞城外那场厮杀，在葫芦口外六场大小战役，幽州轻骑都被要求在冲锋中杀人，这种命令的代价，就是杀人，以及被杀，轻伤再战者少，重伤致死者多。郁鸾刀这种打法最隐蔽最冷血的地方在于，幽骑很容易一开始就奠定胜局之外，战后离开主力大军撤向东面的幽州伤患骑兵，不多。石玉庐和苏文遥心知肚明，那些校尉都尉也都清楚，但没有人反对，没有人出声质疑。

    再荡气回肠的边塞诗歌，也抒写不出这种人人不得不轻生的沙场残酷。

    幽州骑军一人三骑，哪一匹战马不挂有战死袍泽的佩刀？

    对于这类额外的负重，主将郁鸾刀哪怕再铁石心肠，再苛求细节，也不忍心去管束。

    还未展开厮杀的战场外，一伍五骑北莽马栏子跟那八百骑背道而驰，快速向南狂奔，试图向南方主力大军传递已经遭遇幽州骑军的重要情报。

    突然，从侧翼后方出现一个绕过主战场的不起眼小黑点，这道身影奔走如疾雷，竟是远远快过战马飞奔。

    他绕出一个半圆，拦在五骑去路上，双脚在黄沙大地上踩滑出一阵飞扬尘土。

    五名马栏子被眼前这幅古怪场景给愣了一下，一百步外的前方站着个斜背一把北凉刀的瘦弱孩子。

    这个神情冷漠的孩子跟五骑开始对冲，与为首一骑相距二十步时，路线轨迹神出鬼没的孩子已经躲过四枝箭矢，高高跃起，中途抓住最后那根射向他胸膛的羽箭，对着那名抽出战刀的马栏子就是一拳捶在战马头颅上，头颅炸裂前腿折断的整匹战马几乎是被一拳打得倒掀起来，那名身为伍长的马栏子前扑出去，胸口给那背刀孩子又是一拳砸中，直接就把后边一骑马栏子撞飞出去，第三骑被孩子丢掷出的箭矢贯穿喉咙，坠马而亡，左右两侧躲过一劫的马栏子不敢恋战，快马加鞭，策马前冲。

    孩子转身撒腿狂奔，赶上一骑马栏子后双手扯住一匹战马的马尾，双脚一定，那匹狂奔中的战马愣是被他扯得马蹄一顿，马尾断去，痛苦嘶鸣，拼命加速前冲。

    孩子一步掠出，跟那匹战马并肩后，随手一拳横扫而出击中战马腹部，把那马背上的北莽斥候连同战马一起砸得横飞出去，那名双脚来不及离开马镫的马栏子倒地后硬生生被战马背脊给滑冲撞死。

    这个孩子身形没有丝毫凝滞，很快追上最后一骑心惊胆战的马栏子，一个弯腰，双手各自攥紧一条马后腿，双脚原地一拧，就把马蹄离地的战马在空中给旋转了一圈，这才狠狠摔出去。

    那个马栏子被摔离马背后，挣扎着试图站起身，孩子来到他身前，从背后抽出北凉刀，往这北莽蛮子心口重重一插，拔出后放回刀鞘，孩子脸色平静道：“大个子，第三百七十九个了。”

    随后赶到的都尉范奋和四百斥候都遥遥看到这一幕，没有上前言语，而是开始向北列阵。其中范奋帮那孩子带去一匹战马后，拍了拍自己腰间的北凉刀，轻声笑道：“小将军，要不我死后战刀也归你，我也不贪心，到时候你帮我宰掉五十个北莽蛮子就行。”

    余地龙跳到马背上，背刀袖手而立，满身血迹斑斑的孩子翻了个白眼。

    如今幽州骑军都喜欢昵称这个叫余地龙的孩子为“小将军”。

    两天前余地龙本该被徐凤年安排去护送六十伤骑撤向东方，但是孩子死活不肯，哪怕徐凤年一脸怒容，孩子也只是一手牵着那匹系挂有大个子遗物铁甲的战马，背着那柄北凉刀，既不说话，也不离开。后来是一名轻伤的校尉主动要求离开主力，亲自护送伤员撤退，离开前跟这位之前几场大战中大杀四方的小将军开玩笑说，就当欠他五十个北莽蛮子的军功了。徐凤年才默认余地龙的留下。孩子大概是真的很敬畏徐凤年这个师父，就算留在了军中，也不敢再在郁鸾刀他们身边出现，一人一骑孤苦伶仃地吊在骑军尾巴上，也从不跟人说话。除了跟范奋的斥候出去刺探军情，就始终那么孤单地默默跟在大军后头。

    正面战场上，北莽八百骑军在前后三次冲锋下，死伤殆尽。七八十溃散逃窜的游骑，也被余地龙和范奋四百斥候捕杀得一干二净。所有还未咽气的北莽骑卒都被打扫战场的幽骑补上一刀。

    徐凤年用铁枪戳死一名死前眼神怨恨的北莽百夫长，轻轻抬起头望向西边，战场外有隔岸观火的十余骑出现在远处。

    徐凤年心一沉，视野中，他没有看到那个熟悉的身影。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”