    王仙芝环视四周，意态萧索，眼前的徐凤年虽然带来些许惊喜，但比起想象中的那一战，仍然逊色太多，若是陈芝豹不曾出凉入蜀，若是徐偃兵提着刹那枪而来，再加上那个似乎跟北凉有着隐秘牵连的洛阳，三人联手，为年轻藩王压阵，才能真正打上一场酣畅淋漓的大战。.仅有两个徐凤年露面，就算机关迭出，到底还是不够看也不够打。

    徐凤年抬起头，只见在王仙芝所站位置的天空上方，风卷云涌，大块大块的彩云迅速汇聚，如仙人铺开巨幅锦缎。道教丹鼎派所载金玉良言中，有“三花聚顶五气朝元”一说，可当下景象，显然已经远远超出这个范畴。一位即是酒仙又是文豪更是剑侠的先贤，曾留下脍炙人口的诗句：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一曰还”，后世往往感触不深，不识其中机锋真味。徐凤年叹了口气，王仙芝估计是终于按捺不住，准备递出杀招，杀人之后，就会自开天门，但不是一鼓作气去飞升天庭位列仙班，而是为人间武夫坐镇天门。

    徐凤年深深呼出一口气，仍是没有急于让身旁的出窍魂魄与自己融为一体，而是凝气站定，等待王仙芝马上水落石出的雷霆一击。

    王仙芝吸了一口气，满头银霜白发，瞬间转为乌青颜色，原本一个魁梧老人，看上去就像是一个正值壮年的男子。

    徐凤年没有去欣赏那般化腐朽为神奇的玄通，轻轻闭上眼睛，脸庞上紫金光彩萦绕流转，吸气之后，衣袖鼓胀，恍恍惚惚，给人遗世读力的感觉。这便是大黄庭中口诀中的“门外闹市不去管，掩门闭户即溪山”。

    攻势守势，各有奇妙。

    转眼过后，徐凤年和王仙芝两人之间十余丈距离，出现了不下二十尊王仙芝高大身形，姿态稍有不同，但完整展现出了王仙芝的前冲奔雷之势。

    徐凤年第一次被被击退，就一口气退到了百丈外，这百丈路程又连绵不绝浮现出近百位王仙芝的清洗身影。

    徐凤年看似毫无还手之力的第二次后退，退出了一百五十丈。

    此消彼长，王仙芝愈战愈勇，身形越加繁复，一线之上，密密麻麻，排列着两百多个根本来不及消散的雄魁影像。

    一味被动挨打的徐凤年只是一退再退，凭借着高树露的浑厚体魄和大黄庭的抱朴守拙，大体上不见颓败迹象，只是细看之下，先前被王仙芝三寸雷电刺穿身躯的伤口，人猫韩貂寺因扶龙而成的红丝赤蛇，已经彻底放弃挣扎，但是鲜血来不及渗出伤口，就如沸水浇雪，化为浅淡雾气，反而让徐凤年显得衣衫依旧洁净。

    王仙芝始终出拳不停，哪怕明知此人存了他山之石可以攻玉的心机，但是王仙芝何其自负，任你徐凤年假借拳罡锻炼未曾完全融合的高树露体魄，我自可让你自讨苦吃，总有一拳，会成为压死骆驼的最后一根稻草。

    那条在地面上割裂出两里路之长的直线上，“王仙芝”越来越多，简直可以为称之为不计其数，恐怕就算武评十人中的高手在旁观战，也会头皮发麻。

    可如果王仙芝的高徒，那女子拳法宗师林鸦在场，亲眼见识到那一个个保持攻势的王仙芝，仔细观摩，肯定可以大受裨益，在武道上百尺竿头更进一步。

    因为这才是天下间最高明的一幅拳谱！

    王仙芝攻出不下六百拳，徐凤年来者不拒接下六百多道拳罡，终于迎来了转折点，一直不断伸长的后退距离，第一次开始缩短。

    因为王仙芝的身形过于迅捷，同时攻势太过迅猛，即便徐凤年已经退出将近三里路，但是一直不闻半点声响。

    老人身后终于遥遥炸响一声迟到的震动巨响。

    这兴许就是世人都习惯了的先见闪电再听雷响。

    一鼓作气再而衰三而竭，这本就是世事常理。

    只不过当末尾那个停留原地的王仙芝身影开始消散，仿佛气势无法无休止攀升的王仙芝，就像是登高之人，休憩片刻后就继续攀爬，而且是蓦然加快步子登高，一直单手出拳的王仙芝双手齐出。

    作擂大鼓势！

    王仙芝双拳击中在交错格挡的徐凤年手臂上。

    这一下擂鼓，跟身后那姗姗来迟的拳罡雷鸣同时响起。

    徐凤年身体后仰，双脚扎地，倾斜着向后倒滑出去。

    起始处第二尊王仙芝身形也开始烟消云散，但跟徐凤年面对面的王仙芝本尊骤然加速，抡起一臂，重重砸下，砸在了徐凤年的胸口上，一拳便把徐凤年整个人轰入地面，然后一脚把触地即弹起的徐凤年又给踢出去十几丈。

    身体离着地面一尺多高的徐凤年伸出手，双手十指勾入沙地，以此来阻滞退势。

    第二次游历江湖，羊皮裘老头儿曾经以不下百道两袖青蛇锤炼徐凤年的神意，这是李淳罡独有的授道之法，后来吃下北莽国师袁青山一物换一物的紫金包子，徐凤年也曾让徐偃兵不遗余力地捶打，用来消化那只包子带来的紫金气机。这种在武道一途远远算不上终南捷径的笨法子，只要扛得下，就绝对会是能够打下扎实基础的一条路。如今天底下，若说刚猛程度，拓拔菩萨拳脚也好，邓太阿的剑顾剑棠的刀也罢，都比不上王仙芝的拳头，徐凤年接纳高树露体魄毕竟时曰过短，来不及完完整整化为己用，于是王仙芝的攻势，就成了最佳的锻造。

    每一代北凉刀的锻造，出炉前都少不了千锤百炼。

    成了！

    徐凤年如有神助，伤口瞬间痊愈了七八分，这便是火候到了的微妙迹象。

    单掌一拍地面，身形旋转而起，重新站立在王仙芝对面。

    徐凤年在咬牙苦等此刻，王仙芝何尝不是在“钓鱼”，鱼饵小了，如何钓得起其名为鲲的北海大鱼？

    那几百位王仙芝同时归一，徐凤年已经开始前冲。

    几乎同时，一直选择袖手旁观的一魂二魄“徐凤年”，与徐凤年合二为一，回神归窍，如同游子返乡。

    如果说距离有十分，那么王仙芝前冲了六分，徐凤年只得四分。

    然后两人各自倾力而为，出了一拳一掌。

    不说魂魄神意，这一掌拍去，已经是徐凤年十成十的武道境界。

    王仙芝亦是不再保留气力，自从甲子之前折断木马牛后，就再没有一次尽力而战的天下第一人，终于使出了气力气机都攀至颠峰的一拳。

    王仙芝率先一拳砸在徐凤年额头。

    徐凤年一掌稍后便拍在了王仙芝下巴之上。

    两人脚步同时离开地面。

    又同时气沉之下，返回地面，死死扎根原地，俱是死不后退半步的架势，徐凤年的脑袋往后一荡，荡出一个轻微幅度，而王仙芝的头颅虽未动弹，本已青黑的发丝又再度出现一抹霜白之色。

    两人接下来都不去想着见招拆招，而是只管出招，大概徐凤年应该是存心不惜玉石俱焚，而王仙芝则是宁愿杀敌一千自损八百。

    王仙芝的拳头始终砸在徐凤年的额头上，徐凤年的脑袋每一次向后摇晃，幅度都依次增加，但是王仙芝的白发添加得就不易察觉，更加致命的是老人头发的青黑霜白之间，多次反复，全然不似徐凤年这样止不住积少成多的颓势。

    两人就各自站在原地，拳掌互换。

    徐凤年的额头已经出现凹陷，但王仙芝也并不算轻松惬意，脸上出现一处处淤青斑点。

    徐凤年酣战不退，从最先一掌十成十气劲都可以奉送给王仙芝，在互换六十余击后，只剩下八分力道。

    酣战自然而然就成了死战。

    徐凤年从手掌竖起的拍掌平推，变作了可以天然增加两寸余攻击距离的握拳击出。

    两人十分实力之争，徐凤年已经开始连这点计算都极为可贵。

    甚至到最后，徐凤年不得不变拳头为伸直的手刀，否则就无法击中王仙芝。

    若是换做任意一个其他对手，修为已经足以跻身天下前三甲的徐凤年，自身本就所学驳杂，用剑自然可以写意无双，用刀一样气势如虹，赤手空拳，照样闲庭信步，哪里会像此刻这样小家子气的“锱铢必较”？

    王仙芝从头到尾都是出拳。

    两位天人的头顶，彩云竟是喧沸翻滚，聚散无常。

    当徐凤年最后一次手刀也仅是以指尖击中王仙芝。

    王仙芝嘴角泛起一丝冷笑。

    强弩之末，垂死挣扎！

    老人此番赴凉一战，并未起手就死战，而是循序渐进，先端水半碗，继而倒茶八分，最后才是满酒十分得醺醉。

    可醺醉，仍不是失态大醉。

    王仙芝本已气象鼎盛，在徐凤年脑袋向后荡出一个半圆弧度之时，老人竟然能够意气勃发又一分。

    一拳收官！

    以十一分精气神，送你小子一程，也不枉老夫在世间最后一战！

    的确已是强弩之末的徐凤年不再递出手刀，而是涸泽而渔，仅剩气机一起涌现，以头颅猛然前撞，主动迎向王仙芝的拳头。

    徐凤年被一拳砸得倒飞出去，整张面目都如一只将碎未碎的瓷器，丝丝裂开，骇人至极。

    不光是脸庞，整个身体也是这般凄凉下场。

    王仙芝被一撞之后，也不好受，脚步轻浮，踉跄后退。

    出拳手臂下垂，已是骨折。

    徐凤年在身体即将坠落之时，笑了笑。

    刹那之间。

    不远不近的忘忧之人，丢掷出了一根刹那枪！

    王小屏死后一剑，洞穿了王仙芝的身体。

    这一枪，循着那条轨迹，恰好就再度刺穿了避无可避的王仙芝胸膛！

    刹那枪穿过了王仙芝的魁梧身躯，枪头钉入地面，斜插于大地。

    王仙芝被长虹贯曰的枪势裹挟，向后倒飞出去，但比起重重坠地扬起黄沙的徐凤年，老人在后背触地之时，就猛然停滞，诡异悬浮在空中，然后缓缓站立起来。

    王仙芝面无表情，看着远处第二个拥有一魂二魄的“徐凤年”匆忙回神归窍，但仍是没有阻止万千血丝从身体裂缝中流淌而出。

    该死之人死不得，想活之人活不下。

    血水浸染了衣襟，更染红了黄沙大地。

    徐凤年就这么躺在血水中。

    濒死的年轻北凉王，视线模糊，怔怔望向天空。

    徐凤年闭上眼睛，魂魄四散飘荡而出，连高树露体魄也不例外，一起缓缓掠向黄龙士和呵呵姑娘那边。

    只希望最后这点修为，可以保住那个总喜欢扛向曰葵的傻姑娘姓命。

    王仙芝终于开口说话，“可有遗愿？”

    气机渐无的徐凤年没有说话。

    在下武当之前，他就已经布局完毕，北凉藏有一个形似自己的傀儡“徐凤年”，哪怕自己一战身死，北凉没有了他货真价实的徐凤年，可到底还有个北凉王。

    如此一来，只要徐家旗帜不倒，北凉军心就犹在，不至于被北莽百万铁骑一冲即溃。

    中原大地，大概可以晚些见到狼烟。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问