    隔壁摊子那边络绎不绝的求签之人里，出现了两个熟人。

    幽燕山庄的少庄主张春霖，背负剑匣藏有四剑，应该分别是雏兕，僧庐，霜刀，无根天水。

    徐凤年当年正是在幽燕山庄，第一次遇上了那拨观音宗的白衣仙师，其中就有卖炭妞。后来在西域，徐凤年跟张春霖偶遇，没想到这位年轻人始终把自己当做恩人，连铸自水龙吟剑炉的那把佩剑都取名为霜刀，估计这种身为剑士却不尊剑道的悖逆行径，在江湖上肯定会惹人非议。只不过好在如今的幽燕山庄如日中天，龙岩剑炉和水龙吟炉，6续铸出十多把名剑，使得幽燕山庄一举跻身为离阳十大帮派之一，排名还要在江南笳鼓台和北凉鱼龙帮之前。

    另外一位则是春神湖畔快雪山庄的女子，也是少庄主，尉迟读泉。

    不同于张春霖的孑然一身行走江湖，她身边站着一位衣衫朴素却气态威严的中年男人，想必是她的父亲尉迟良辅。

    徐凤年看着结伴而行的张春霖和尉迟读泉，忍不住会心一笑，倒是门当户对的一双良配。

    张春霖没有抽签的意思，只是站在尉迟读泉身侧，看着她小心翼翼摇签的俏皮模样，他眼神温柔。

    老道人看菜下碟的功夫早已炉火纯青，只要不是那种确凿无误的下下签，其实遇上被他认作是大富大贵的客人，他都能无比娴熟地把一支平签说成上签，归根结底，他最近趁着那场武林盛事捎来的东风，瞅准机会在武当山上摆摊子解签，不过是一锤子买卖，哪里还计较什么回头客。所以当那位一看就是出身不俗的年轻女子递过竹签，看清楚签上内容后，老道人毫不吝啬笑脸，开怀道：“姑娘，你这可是难得的上吉好签啊，‘满殿英雄都在此，不知谁是状元郎？’这里头还有一个典故，是说先帝一统中原后，大开科举，第一次取士，看到站满大殿的俊彦，龙颜大悦，故有此问！此签寓意极佳，相信姑娘身边不缺良人追求，哈哈，其实贫道已经不用多说什么，只多嘴一句，就是姑娘莫要挑花了眼，白白耽误了年华才好。”

    尉迟良辅微微一笑，身为当之无愧的江湖巨擘，他自是看得出这名老道人的斤两，但是不管怎么说，自己闺女能够抽中一支好签，自然没有不高兴的理由。

    尉迟读泉扭头对父亲雀跃道：“爹，我就说这里的签很灵吧！”

    尉迟良辅眼神满是宠溺，微笑道：“灵，很灵。”

    她想起什么，转头试探性问道：“道长，我能拿走这支签吗？”

    老道人有些为难。

    只是当他瞥见女子父亲的掏钱动作后，立即笑道：“姑娘取走也无妨，贫道当场重写一支便是，举手之劳，不打紧不打紧。”

    尉迟读泉双手接过竹签后，对父亲眨了眨眼睛。

    尉迟良辅无奈一笑，干脆就将整只钱囊都搁放在桌上。

    她将那支竹签高高举过头顶，秋日温煦的阳光下，她仰起头，专注而欢喜。BiQuKu

    一旁张春霖也跟着开心起来。

    因为两座山庄同为离阳江湖名列前茅的新贵，又不像早先江湖上吴家剑冢与东越剑池、或是龙虎山和武当山那种对立关系，快雪山庄和幽燕山庄双方拥有天然盟友的潜质，事实上尉迟良辅对于脾性温良的张春霖，在年轻人第一次投贴拜访的时候，便一眼便看中，心底早已视为佳婿人选，尤其是骤然富贵的张春霖，进入江湖之后，并无沾染上呼朋唤友肆意江湖的恶习，作为偌大一座幽燕山庄的唯一继承人，竟是仅负剑匣单独登门，更让城府深重的尉迟良辅十分认可，况且年轻人的父母，幽燕山庄那对贤伉俪，素来以为人厚道享誉江湖，但是内心深处，尉迟良辅也有些不可与人说的考虑，如今离阳北派扶龙士凋零殆尽，江湖秘闻张春霖的母亲出自南海观音宗，曾是天赋异禀前途远大的练气士，尉迟良辅就不得不想得更深更远，如果快雪山庄与幽燕山庄成功联姻，表面看似是后者稍稍高攀，将来未尝不是快雪山庄的先见之明。

    当然，若是自己女儿与张春霖无缘，尉迟良辅也不至于做出强扭瓜的勾当，毕竟，女儿的幸福，在充满枭雄心性却丧偶后便不曾再娶的尉迟良辅看来，也很重要，甚至比庄子的江湖地位更重要。

    尉迟良辅从不否认自己为了快雪山庄的崛起，费尽心思，不乏冷血手腕。

    可是这个中年男人始终坚持，自己在江湖上的那般用心，就是为了独女以后在江湖上，可以不用心。

    得偿所愿的尉迟读泉在与尉迟良辅并肩离去的时候，冷不丁凑过去脑袋，小声问道：“爹，你打算还要耽误柳姨几年啊？柳姨可不年轻了哦。”

    没揭穿老底的尉迟良辅老脸涨红，虽说那名女子从无出现过山庄，可是庄子上下约莫多少还是有些耳闻，不过尉迟良辅怎么都没想到谁吃了熊心豹子胆，竟敢让自己闺女都听说了。

    尉迟良辅微微眯眼，念头急转。

    如果被他查出是谁泄露了天机，那就别怪他把那个家伙丢进春神湖喂鱼了。

    尉迟读泉好似全然不知她爹的难堪脸色和阴沉心思，仿佛漫不经心道：“那就娶了呗，多大点事啊，爹，藏藏掖掖的，真是一点英雄气概都没有，小心我以后不崇拜你了哦。”

    尉迟良辅恢复正常脸色，轻轻嗯了一声。

    她莫名其妙加了一句，“可不许生气。”

    尉迟良辅微笑道：“知道了。”

    就在张春霖跟随那对父女转身之际，眼角余光扫到一人，立即瞪大眼睛，无异于白日见鬼。

    不过当他看到那人竖起手指嘘了一声后，张春霖就强自镇定，神色自若地继续前行。

    吃完武当春烧饼的徐凤年在阻止张春霖出声后，拍拍手掌准备起身离去，小泥人在御剑当空寻找无果后，便气呼呼地打道回府，估摸着这会儿差不多也消气了，最不济应该不至于见面后就拿剑砍人。

    至于是被痛骂几句还是吃闭门羹，以徐凤年的厚如拒北城城墙的脸皮，都不算个事儿。

    可就在此时，吕祖亭和洗象池之间的这股密集人流轰然分开，恰如武当老掌教王重楼的一指断江。

    徐凤年揉了揉额头，站起身，却没有就此离去。

    是那名走出吕祖亭的徽山女子，哪怕今日不知为何没有身穿名动天下的一袭紫衣，仍是给某位地位不俗的眼尖江湖人率先认出身份。

    然后她就如同一尾蛟龙闯入蚁穴，她身前道路上的人流，不由自主向两侧移步。

    尉迟良辅停步抱拳笑道：“轩辕盟主。”

    轩辕青锋置若罔闻，与他们三人直接擦肩而过。

    尉迟良辅也好似习以为常，驻足原地，等到那位大雪坪缺月楼楼主走出去十数步，这才继续动身前行。

    尉迟读泉忍不住转头望了一眼她，那个让一座离阳江湖无数豪杰臣服在紫衣裙下的传奇女子。

    祥符十三魁，她独占三魁。

    传言她曾将当今皇帝拒之门外，更传言她在牯牛大岗上一夜观雪悟长生。

    尉迟读泉小声呢喃道：“果真是好漂亮的女子，就是冷冰冰的。”

    尉迟良辅赶紧瞪了女儿一眼。

    轩辕青锋径直走到老道人的摊子前，后者咽了咽口水，不知所措。

    她俯视着那位噤若寒蝉的吴老仙长，淡然问道：“灵不灵？”

    老道士又不是瞎子，更不是聋子，在知晓了这位漂亮女子当世独一份的身份后，别说过过眼瘾了，就是让他突然之间变成了名副其实的道教大真人，也没胆子生出半点歪心思。

    大雪坪轩辕紫衣的喜怒无常，离阳朝野几乎无人不知。

    她敢在广陵江上拦阻武帝城王仙芝赴凉，她敢京城下马嵬驿馆拦阻北凉王徐凤年，她敢在太安城外拦阻大官子曹长卿。

    她敢如此疯狂，因为她是轩辕紫衣啊。

    离阳江湖再大，但是这般不可理喻的疯子，又能有几人？

    所以老道士在听到她的问话后，硬着头皮战战兢兢答道：“回禀盟主，不太灵。”

    他是真不敢自夸半句，万一不合她心意，这不是自己挥锄头给自己挖坟嘛。

    轩辕青锋扯了扯嘴角：“哦？”

    心知不妙的老道士如丧考妣，赶紧亡羊补牢说道：“大多时候还算灵验，却不敢保证次次都灵！”

    一旁看热闹的徐凤年有些由衷佩服这个老道士的急智了，天底下任何的坑蒙拐骗，最关键就是把话说圆，才能立于不败之地。

    技术活儿，一般人做不到。

    可惜他囊中羞涩，没法赏。

    轩辕青锋面无表情，伸手握住那只装有一百零八支姻缘签的竹筒，微微抬起手臂，轻轻晃动。

    她润如羊脂美玉的手腕，缓缓拧转。

    签筒每转一次，老道人的心肝就要颤动一次。

    以往那是意味着一百文钱入账，当下可是极有可能一条老命不保啊。

    终于一支签跳出竹筒。

    她捻起后，缓缓道：“‘两世一身，形单影只’，是第几签？”

    老道人想死的心都有了。

    这支破签还需要他解签？

    老道人近乎瘫坐在长凳上，颤声道：“是第八十四签。”

    生死一线，老道人灵光乍现，壮着胆子高声道：“盟主！这次正是属于不灵的那种情况！”

    附近不少心善的香客都替老道长捏了一把冷汗。

    轩辕青锋将那支签丢回竹筒，继续转动。

    老道人目不转睛死死盯住那只签筒，在心中念念有词，把漫天仙佛菩萨都给祈求了一遍，别说是坐镇武当的那尊真武大帝，就连他河州家乡的土地祠没忘记。

    只是，当那名女子报出第二支签的内容后，老道人就彻底心如死灰了。

    “缘木求鱼，终不可得。”

    她依旧是问道：“是第几签？”

    汗流浃背的老道人轻轻哀叹一声，有气无力道：“是五十四签。”

    她一手持签一手握筒，既没有把竹签丢回签筒，也没有开口说话，她眯起那双狭长的丹凤眼眸。

    老道人低头颓然道：“我的签，不灵的。”

    老人都已经不敢自称贫道了。

    她不露痕迹地瞥了别处一眼，犹豫了一下，开始第三次摇动签筒。

    一支竹签轻轻跌落在桌面。

    老道人闭上眼睛，装死算了。

    只听头顶传来那个清冷的嗓音，“卜以决疑，不疑何卜。”

    已经接近崩溃边缘的老道人眼神恍惚，一时间没有回过神。

    不知是谁，替他回了一句，“十一签，中平之签。”

    终于醒悟的老道人满脸狂喜，撕心裂肺道：“盟主！是中平之签，真的是中平之签！”

    老道人一时间喜极而泣。

    世情皆如此，鬼门关走过了一遭，回到阳间，相信只要有口冷水喝有个冷馒头吃，就已经是天大幸事了。

    她陷入沉思，笑了笑后，出乎所有人意料，世人皆言事不过三，可她仍是第四次摇动签筒。

    这一回，大概是认命的老道人不知哪里来的精气神，左右张望，试图去找出那位先前帮忙出言解签的恩人。

    只是茫茫人海，何其难哉。

    轩辕青锋这一次抽出那支竹签后，没有自报签文内容，而是看过后便递给老道人，如同最寻常的求签之人，问道：“何解？”

    老道人颤颤巍巍接过竹签，牛头不对马嘴地大声回答道：“中签！中签！中签……”

    老道人只是反复高声中签二字。

    她也没有生气，等到老道人稍微平静后，继续问道：“何解？”

    老道人抬起袖子狠狠抹了一把泪水，艰难站起身，双手握签作揖之后，脸色惶恐地说道：“回禀盟主，此签是第九十六签，‘或十年，或七八年、或五六年，或三四年。’此签是说姻缘一事，欲则不达，需耐心静待。”

    老道人不忘说道：“未必准，未必灵。”

    轩辕青锋不置可否，伸出手。

    老道人赶忙将那支竹签递给这位阎王爷一般的可怕女子。

    然后她说了一句让所有人惊愕的言语，“你的签，挺灵的，很好。”

    她低头放下竹筒，先后从中抽出三支签，其中两支在离开竹筒后就在她指尖瞬间化作齑粉。

    于是她只留下两支签。

    她抬起头，看向如同刚从洗象池里爬出来的老道人，略作思量，说道：“你替我解了四签。”

    老道人情不自禁瞪大眼睛，嘴唇干涩。

    只听她缓缓说道：“黄金一百两，道教秘笈一本，北凉陵州宅院一座，徽山头等客卿一席，你可以任选一样。”

    老道人再一次喜极而泣，满脸老泪纵横道：“我要去徽山！去大雪坪做客卿！”

    轩辕青锋脸色冷漠地转身离去。

    带着那两支姻缘签。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]