    徐凤年仰头看着这个老人。.

    王仙芝远未死绝，并无愤懑神色，只是安静低头看着这个年轻人。

    仿佛整座天地都为之一滞。

    王仙芝终于闭上眼睛，那些四散而出的气机，凝聚成另外一个王仙芝，飘落在地。

    随风而起的从老人虚无缥缈的身形中一飞而过。

    徐凤年平静说道：“你赢了。”

    两根布满金黄色古朴篆文的天柱，缓缓下垂于西方。

    显而易见，这位形散却神聚的王仙芝，虽然已经无力斩杀再无余力的徐凤年，但是天门已开，仍是想走就走，等王仙芝走过天门，以仙人之姿俯瞰人间，以老人从来不怎么讲规矩的做派，到时候无处可躲的徐凤年如何自处？

    王仙芝没有理睬徐凤年，以及出现在眼角余光中的两个不速之客，一名男子停马不前，但是抬手取回了刹那枪，另外一名雌雄莫辨的俊美年轻人，则取回了绣冬春雷双刀。老人走向天门，但是没有跨入其中，而是负手而立，笑道：“是没的啥意思。”

    王仙芝转过身，望向东方，沉声道：“江斧丁，且打潮十年。”

    老人然后视线偏转向北，淡然道：“于新郎，你去极北冰原。”

    最后，王仙芝盯着那个跌跌撞撞跑到了一里地外的牧羊稚童，笑了笑，“倒是与老夫有些机缘。”

    武帝城剑客楼荒，晚到一步，死死握住菩萨蛮剑柄，眼眶布满血丝。

    楼荒摘下剑鞘，双膝跪地，将古剑插在身边，重重磕头，哽咽道：“弟子楼荒，恭送师父。”

    王仙芝终于望向这名徒弟，吩咐道：“等为师散去魂魄，你无需报仇，将为师尸骨葬在昆仑山顶。”

    楼荒面目埋在粗粝沙地，没有作声。

    王仙芝也没有计较这名弟子的钻牛角尖，转头看着如同骤得富贵又全部家底荡然无存的年轻藩王，破天荒露出一点会心笑意，说道：“都说武无第二，你好不容易赢过了老夫，也无第一了，老夫有些替你感到不值。”

    徐凤年回答道：“还剩下点本事，可以支撑晚辈去一趟龙虎山，这几年习武，就不算竹篮打水。以后的仇家，本就该在庙堂沙场上相见。”

    王仙芝点头道：“胜了老夫的人物，是得有这份气度才对。”

    在楼荒身临战场边缘的时候，黄三甲和呵呵姑娘也走来。

    先后算计了徐凤年王仙芝两人的黄龙士并无自得神色，老人牵着小姑娘的手，对王仙芝讥讽冷笑道：“你拦不住天子一怒伏尸百万，就想着尽量让后人得以匹夫一怒血溅三尺，与前者争锋相对。却不知道人各有命，哪里轮的到你瞎艹这份

    心。以后的天下，将相无种，皇帝宝座轮流坐，莫说是寻常士子，就是贩夫走卒，也可坐上去过过瘾，江湖上越是没有仙人，却越是重侠骨。王仙芝，江湖上少了一小撮飞来飞去的神仙人物，有何不妥？自有侠义二字撑起江湖。没了飞升

    ，源头本就不在天上的江湖，自然也不会死。”

    王仙芝笑道：“好。”

    王仙芝环顾四周，收回视线，喃喃道：“既然如此，那就不枉老夫留在江湖中了。”

    王仙芝轻喝一声。

    魂魄一分为三，化虹而去。

    恢弘天门逐渐消散。

    王仙芝不飞升，不转世，不苟活，而是大大方方送给以后的江湖三份机缘。

    一份远去东海武帝城，一份远去京城太安城，最后一份则是就近冲入了那名牧羊稚童。

    楼荒舍弃长剑，空手走向师父坠地的尸体，轻轻背起，向北渐行渐远。

    黄龙士牵起闺女向东而行，“有始有终。等老夫死后，记得找到老夫的闺女，照顾好她。”

    白狐儿脸佩好绣冬春雷，走到徐凤年身边，问道：“你要去龙虎山？”

    徐凤年点了点头，反问道：“那你？”

    白狐儿脸微笑道：“没有欠债的习惯，既然你替我杀了王仙芝，那我就试试看能否宰掉拓拔菩萨。”

    徐凤年轻声道：“别死了。”

    白狐儿脸一笑置之。

    徐凤年对徐偃兵说道：“徐叔叔，麻烦你带回那个孩子。我打算收他做徒弟。”

    徐偃兵嗯了一声，提枪策马北去，找到了那个因为“不堪重负”而晕厥在地的瘦小牧童。

    ――――

    龙虎山，貌似中年的道人垂钓于深潭畔，紫竹鱼竿无钩无饵。

    身前飘浮着一片青绿树叶。

    道人赵黄巢偶尔凝目望向叶中游走不定的脉络，偶尔抬手掐指测算天机，一开始，大体都在框架之中。赵黄巢也就神态闲适，几次叶中脉络明暗转折，修隐孤的道人就算皱眉，但都不曾如何大惊失色。

    直到树叶瞬间枯黄，并且沿着一条脉络截断。

    赵黄巢怔怔无言，眼睁睁看着两截树叶飘零在幽绿深潭水面上，脸色苍白。

    赵黄巢猛然抬起头，望向西北方位，怒道：“王老匹夫如此不济事！”

    一道赤虹砸在深潭之中。

    赵黄巢果断丢弃鱼竿，登山而掠，想着翻山而过，向北狂奔，赶往被他硬是在道教第一洞天福地之中养出一条恶龙的地肺山。

    一座幽深不见底的潭水给那“远方客人”撞掉大半积水，好似龙虎山之中绽放了一朵巨大青莲。

    赵黄巢踩着参天古木的树冠，如履平地，身体大幅度前倾，道袍迎风翻摇。

    大真人乘风而行。

    只是一股冰冷杀机笼罩住后背，心知不妙的赵黄巢双手十指掐诀，正要念出那一语成谶的“阵”字，就给背后那个至今都没有机会认清面目的怪物，扯住了一条腿！

    那个龙虎山访客冷笑道：“回去！”

    结果赵黄巢的身体就被高高抡起，然后随手狠狠丢掷向那座水波动荡起伏的深潭。

    道人根本来不及卸力，后背轰然砸入水中。

    那访客铁了心要痛打落水狗，几乎与赵黄巢同时落在潭中，出现在道人身侧，五指如钩，一手死死按住道人的脑袋，往下一压！

    一站一躺，一起破开潭水下坠。

    眨眼之后赵黄巢的头颅和后背，就一同撞在潭底一块突兀而出的青石上。

    青石顿时粉碎！

    那人微微抬臂，依旧抓住道人的头颅，又是往深潭一侧的石壁上迅猛一撞。

    赵黄巢如同被钉子钉入石壁。

    那人犹是不肯罢休，五指往后一缩，继而又是一送，如此反复不停，道人的头颅就如撞钟一般，一次一次撞在石壁上。

    龙虎山响起不下百次沉闷骇人的撞钟声。

    整座潭水喧沸翻滚，之后化作一阵白雾。

    水落石出，潭空人现。

    道人赵黄巢头骨跟脊梁尽碎，从头到尾，都没能说出口一个字，就死得不能再死。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问