    徐凤年，徐偃兵，呼延大观，澹台平静，铁木迭儿。～

    五骑南下陵州。

    其中三人跻身武评十四人，澹台平静如今是世间最具气象的练气士宗师，还有一位则是北莽最有希望问鼎剑道的天才青年，登评只是时间问题。这个堪称前无古人后无来者的阵容，比起大破北莽万骑的吴家九剑，仍是胜出许多。铁木迭儿不知道为何要有这一趟南行，内心深处也颇为抵触那个年轻藩王，只不过呼延大观说要他随行，铁木迭儿就只能老老实实跟着。北莽传言那姓徐的不但继承了李淳罡的两袖青龙，邓太阿也传授了飞剑术，虽然徐凤年一直习惯佩刀示人，但铁木迭儿毫不怀疑徐凤年真要用剑的话，自己根本不是对手。铁木迭儿一路沉默寡言，数次想要询问从不愿承认是自己师父的呼延大观，想问这个男人自己这辈子有没有可能在剑道造诣上超越徐凤年，铁木迭儿自己都没有意识到自练剑起少有胜负心的他，不一样了。五骑驰骋在那座被誉为塞外江南的陵州驿路上，铁木迭儿一直在细心观察徐凤年的言行举止，不是没有发现蛛丝马迹，比如徐凤年虽然把凉刀悬佩在左腰，但这位北凉王其实是个隐蔽的左撇子，他与人为敌时是右手刀还是左手刀，必定有着天壤之别。再就是徐凤年虽然看上去气机流淌缓慢而干涸，如逢枯水期，水面极浅，几乎见底。但是铁木迭儿却清楚，如果说自己的气机运转如正值汛期的一条河水，乍一看气势汹汹，那么徐凤年便是那离阳的那条广陵江，越是无水，越见峥嵘，水道之深之广，让人悚然。

    五骑在陵州最北部一处停马，折出驿道，沿小路转入一座山脉，山路上不断有健壮凉地健儿在北凉士卒的护卫下，用将那石条、石块、石板从大山中运出。为五骑领路的是一位早就守候在入山口的拂水房谍子，是个貌不惊人的中年汉子，反而没有太多谍子该有的精明，散发着近山之人独有的粗粝气息。汉子姓刘，是拂水社二等房的一名谍子小头目，他只知道自己要接人，但到底是接谁事先并无告知，等到遇到那夹杂有各地口音的五骑后，这名谍子也吃不准是来什么来头，可既然统领陵州谍报的拂水社甲字房大，都破天荒说了几句重话，他也就小心翼翼陪着那五骑入山。汉子一路上字斟句酌给他们介绍着这座采石场的历史，说这儿在当地叫见鱼山，陵州士子喜欢称为大屿洞天，从大奉王朝在北凉更西的地方设立西域都护府后，如今青苍临谣那几座军镇的打造，石料大多都是从此开凿而出，后来清凉山王府的建造是如此，凉州边关那边耗时六年的虎头城更是如此。

    徐凤年五人到最后不得不牵马而行，来到一座山顶俯瞰峰峦，开春后，满眼景象郁郁葱葱，只是视野所及，就如他们脚下这座一枝峰，其实早已是个空壳子，自大奉起，经过将近五百年的石料开采，这个位列道教三十六福祉之一的大屿洞天，就真成了名副其实的洞天，由十六-大洞群和近千个洞体组成，在侧峰一枝峰望去，羊肠小径的栈道爬满山脉，主峰那边偶有屋檐飞翘的道观掩映在一笼绿意中。日复一日，年复一年，北凉数以万计的采石匠人在此为了生计劳碌奔波，而问长生之人则在此出世修道。

    徐凤年站在山巅，怔怔出神，大屿洞天从年初开始灯火通明疯狂开采，迎来了采石量的最高峰，为此连那素来不问世事的几座道观真人都坐不住了，生怕那个年轻藩王真要铁了心把整条山脉给彻底挖空，到时候他们上哪儿找洞天福地去？在清明前夕，就有三位年迈真人联袂拜访陵州刺史府邸，言辞委婉跟徐北枳提出异议，甚至不惜用上了此举有伤北凉根基气数的理由。徐北枳以礼相待，但是官府该用什么进度采石还是照旧如常。作为罪魁祸首的徐凤年当然深知其中秘辛，他放出话去，要在第三条重冢防线后再起一座虎头城，而且只用三年时间，由经略使李功德和一位墨家巨子担任督监，他徐凤年则会亲自担任副监，尚未命名的新城会枕蘅水而面崧山，比虎头城规模更加宏大，届时便会成为新的西北第一巨城。城池会不会建造？当然会，徐凤年就是要以此告诉北莽北庭和西其是南院大王董卓，北凉要在他们哪怕成功摧毁虎头城、柳芽茯苓和重冢三线后，依旧要再破一城才能进入北凉道境内。本就并不宽裕的北凉财政赋税会不会因此而绷断？答案也是当然，但是徐凤年本就是在孤注一掷，整个凉州除了三线边军和镇守关隘的军伍，其余所有人都要奔赴蘅水崧山一带，为建造新城而添砖加瓦。这一切，其实都是为了一年后那场葫芦口决战打掩护做铺垫。徐凤年必须逼迫北莽不得不把视线都放在凉州一线。为此，徐凤年甚至跟褚禄山讨论出了一个凉州胜流州输的惨烈方案，因为流州只有胜和输，才有纵深意义，僵持态势下，流州没有任何战略价值，当然流州即便输，也只能让北莽和柳赢得只有惨胜，那么寇江淮就成为至关重要的一枚棋子，正是寇江淮的到来，促使褚禄山生出这个对敌人很对自己更狠的念头，然后徐凤年答应了。

    这意味着三万龙象驻军，流州青苍三镇，尚未迁入北凉旧有三州的十万流民，必定会陷入险境。

    而他徐凤年的弟弟徐龙象，首当其冲。

    所以当徐凤年答应的时候，褚禄山神情复杂。之后在清凉山梧桐院，徐渭熊之所以对徐凤年没有什么好脸色，未必不是她内心深处对徐凤年这个决定有所抵触。

    徐凤年指了指远处的一个洞窟，转头对澹台平静笑问道：“自我听说大屿洞天的采石后，就一直弄不明白为什么洞窟那么宏伟，洞口却那么狭小，当年只听师父说过，在洞里采石其实没外人想象那么艰辛，用子承父业、徒循师业的采石人的话来说，那就跟刀切柔软豆腐差不多，只不过石材给吊到洞外后，就会很快坚硬如铁。澹台宗主，你知道这里头有什么玄机吗？”

    澹台平静轻声道：“许多保存千百年依旧完好无损的坟冢古物，重见天日之时，都会烟消云散。山腹石料出山变硬，大概是相同的道理不同的呈现，是物气相溶的结果。”

    徐凤年欲言又止，强忍着笑意，憋了半天终于还是忍不住说道：“年少时性子无良，又口无遮拦，琢磨了半天，终于想出了一个解释，觉得那些石料由软绵转为坚硬，其实就跟雏儿在青楼里见着世面后，脱了裤子一般。结果跑去听潮阁这么一说，被师父罚抄了好几万字的圣贤经典，当时想死的心都有了。”

    一袭白衣如仙人的澹台平静深呼吸一口气。

    呼延大观坏笑着把大致意思跟货真价实的“雏儿”铁木迭儿一说，后者翻了个白眼。

    徐凤年转头问道：“澹台宗主，再问一个问题行吗？”

    练气士大宗师冷笑道：“不回答行吗？”

    徐凤年只好厚着脸皮问道：“一个人，有没有可能在湖底不吃不喝十几二十年？最上乘的道家辟谷食气，或者是佛门面壁禅定，能否做到？你们练气士有没有类似神通法门？”

    澹台平静默不作声。

    倒是呼延大观开口说道：“只要不是在湖底，就都有可能。”

    徐凤年陷入沉思，那锁骨穿链牵刀的楚狂人到底是如何做到的？这是自他去武当山练刀起就很好奇的事情，当时只以为是自己境界不够，不懂一品修为武道宗师的厉害，可当他达到金刚境界后，发现就算跻身金刚境也万万做不到，之后接连晋升指玄境界和天象境界，徐凤年仍是没能得到合理的答案。后来在高树露封山解开后双方一战，他成就天人之身，才知道要做到楚狂人那个地步，唯有擅长养气的陆地神仙才能勉强做到，但事实上楚狂人的武道境界在如今的徐凤年眼中，其实并不算太高明，一品是有了，可绝对不到天象境界。这就足以让徐凤年百思不得其解了。当初镇压与河西州持节令赫连武威一样出身北莽公主坟的双刀老人，是老黄出的力，但真正谋划的是听潮阁顶楼幕后的师父，可师父至死，也没有给出任何线索。

    徐凤年突然感慨道：“智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣相安无事，自可垂拱而治。垂拱而治，呵，说起来轻松，其实历朝历代，除了那些个幸运时值天下承平的享乐皇帝，身处盛世，要想着开拓疆土，身处乱世，要想着守住祖业。退一步说，真做到了文武并用，那么智者出谋，到底为谁而谋，是为帝王谋，还是为百姓谋？张巨鹿的死，不正是民为贵君为轻的代价吗？勇者出力，会不会得陇望蜀？人心不足蛇吞象？也过一过坐龙椅的瘾？仁者养望，泥沙俱下，其中有没有沽名钓誉？比如像宋家老夫子那样偷藏历年的奏章副本，以求自己名垂青史？信者效忠，会不会有臣子愚忠，其实是在遗祸社稷？”

    徐凤年自嘲道：“当皇帝啊，谁不想？我年少时就经常想，除了那个如今已经没了的大侠梦，接下来就是皇帝梦了，一朝权在手，杀尽天下碍眼狗，天下女子都是自己的，多爽快。只不过随着时间推移，就发现当皇帝，真的不轻松，赵篆爷爷要杀徐骁，赵篆老子杀蓟州韩家，临死还要杀了张巨鹿才能安心闭眼。赵和离阳没有接受两禅寺李当心的新历，没有选择让天下多有六十年太平，而是让他赵家子孙多了几年国祚而已，我想也正是那一刻，赵和张巨鹿这对原本可以千古流芳的明君名臣，开始真正分道扬镳了，张巨鹿才可以下定决心求死，赵就硬着头皮让碧眼儿去死。扪心自问，我要是有天终于做了皇帝，面对那么多取舍，会不会越来越问心有愧？会不会杀徐北枳陈锡亮，杀褚禄山袁左宗，会不会拆散北凉边军，让那些一心想着死在塞外马背上的老人，一个个死在烟雨绵绵的中原床榻上？以后我徐凤年的子孙，男子会不会为了争抢一张椅子，同室操戈，儿时信誓旦旦，言笑晏晏，大时笑里藏刀，反目成仇？女子会不会嫁给她们根本不爱的人？”

    徐凤年望向徐偃兵，笑问道：“徐叔叔，这算不算妇人之仁？”

    徐偃兵点了点头，不过说道：“是有慈不掌兵的说法，但也没有说掌兵之人就要事事铁石心肠，跟大将军齐名的春秋四大名将，不管是叶白夔还是顾剑棠，平时治军领兵都十分平易近人。养兵千日用兵一时，真正心狠手辣的时候，也就是用兵的那些时候，这一点褚禄山就做得很好。”

    徐凤年轻轻望向南方。在那边，有个人甚至做得比褚禄山更好。

    五人牵马下山，一直站在五人远方的刘姓谍子依旧带路，在山脚处，凑巧碰上一大队从深山处走出的采石人，碎石铺就的山路仅供三四人并肩而行，小料石材采石人层层叠叠捆缚在独轮车上运往山外，大块石料则搁置在驴车牛车上，还有许多采石人背石负重结队而行。比起南诏紫檀楠木那些一寸一金的皇木还能以河流运输，石材运输要更加显得笨拙。徐凤年在要上马出山的时候，看到一名白发苍苍但身材高大的年老采石匠体力不支，背后那块长条石料猛然倾斜，老人整个人就随着石料摔倒在碎石路外，好在老人身体犹算健壮，并没有伤筋动骨，就势坐在地上，有些尴尬，苦笑连连。一名披甲佩刀的陵州采石督官睁只眼闭只眼，没有像离阳境内那些官府狗腿那般趾高气昂砸下鞭子，任由一名肌肤黝黑的年轻采石人偷偷停下脚步，递给老人一壶烈酒，附近北凉士卒对此想要上前阻拦，那名副尉模样的督官轻轻摇头，用眼神制止了麾下士卒的上前。

    只不过当徐凤年走近时，七八名士卒都同时按刀，虎视眈眈。这座采石场，如今不对外开放，能够进来的外人，都是跟官府亲近且在拂水房那边有着家世清白记录的人物，毕竟大屿洞天那几座大小道观还需要香火支撑。凉莽大战已启，祈福之人越来越多，最为富饶的陵州自然香火鼎盛，不论富人穷人，都要求一张平安符之类的，徐北枳就给陵州境内大大小小的道观寺庙订立了条不成文的规矩，以往不必上缴官府的香火钱，要十里抽二三四不等，如大屿洞天这种身处禁地的香火钱，因为是官府网开一面，就要抽四，因此徐北枳在买米刺史之后又有了类似吃香刺史、扒皮刺史的“美誉”。还是刘姓谍子出面，那些负责采石运送的陵州军卒才退回去，但眼神依旧戒备警惕。

    那名喝了口烈酒的采石老人抬起头，看着眼前这个披着裘衣的英俊公子哥，也不如何怯场，大概本来就是健谈的人，主动笑着说道：“这位公子是去崇山观烧香的吧，不是老儿给崇山观说好话，那里的姻缘签真的很灵光，这些年老儿见了许多公子小姐许愿后都还愿来了。老儿那不像话的孙子，也是在观里求得中上签后，果真给老儿找了个挺好的孙媳妇。如今陵州都说，除了武当山的签什么都最灵，就姻缘签来说，就要轮到崇山观喽。”

    说到兴起，极为好客的老人下意识抬起手，像要请那位公子哥喝一口，但是很快就缩回手，显然是意识到这种二十文买上一斤的绿蚁，虽然他们这些采石人喝得精贵，可换成眼前这种世家子，哪里喝得下嘴？

    徐凤年本来都已经要接过酒壶，可当老人缩手后，也就只能作罢，笑着蹲下身，很快徐偃兵就从马背上摘下一只酒壶丢过来，徐凤年伸手接住后交给老人，“老伯，喝我的。不介意的话，都拿去好了。”

    老人也不客气，接过那酒壶后，拧开了后使劲嗅了嗅，哈哈笑道：“都是绿蚁酒，一样的名字，可公子的酒光是闻着就知道更值钱，老儿这辈子就喜欢喝酒，有人送酒喝，不会不收。不过往我孙子这只酒壶里倒几口也就行了，再多也没那脸皮要。”

    老人果真往自己酒壶里倒了几两酒，倒完了酒，晃了晃那只粗劣酒壶，再把精致酒壶还给徐凤年，老人不忘说道：“老儿多嘴说一句啊，公子可别恼，虽然公子你看着就是大家大户里出来的有钱人，只是过日子啊，可不能这么大手大脚的，家业再大，也得精打细算才行。公子要是不爱听，就当老儿放了个屁，千万别把酒要回去。”

    那个黝黑青年有些紧张，相比他这个一辈子都在深山跟石头打交道的爷爷的言谈无忌，他去过更多的陵州郡城县城，更知道厉害轻重，也见过许多鲜衣怒马的纨绔子弟，听过许多将种子弟的跋扈传闻。虽然如今陵州上上下下都知道多了锦衣游骑，一口气关押了很多有钱人家的子弟，但这个年轻采石匠真正近距离对上这种家世高高在上的同龄人，还是相当紧张。

    徐凤年微笑道：“当家的人，是得有这么个当家的法子。对了，老伯，我听说你们大鱼山采石场每人每日采石量是八十斤，两趟入山出山，虽说有二十五里山路，却也不至于太过吃力，怎么老伯要一次就背一百来斤重石？”

    那年轻采石匠不想爷爷对外人说太多，于是出声提醒道：“阿爷，咱们要动身了。”

    在孙子的帮忙下，老人蹲着重新系好捆绑石料的牛皮绳，缓缓站起身后，转头对徐凤年大大咧咧笑道：“刺史大人是有过这么个规矩，不过公子有所不知，采石场还说了，在做成一百二十斤的任务后，多背十斤石料就有一文的赏钱，老儿和孙子还有前头的两个儿子，四个人加在一起，一家人每天两趟，怎么也能多背个四五百斤，那就是四五十文钱，对咱家来说，可了不得。老儿还有些气力，儿子孙子也都孝顺，只让老儿背一趟，这不就想着一趟多背个二三十斤石料，走得慢些，但能多赚两三文钱那也是好的。官府那边结账也一直爽快，咱们干活也就有干劲。”

    徐凤年笑着点头。

    老人兴许是喝了几口好酒，意犹未尽，笑脸淳朴，最后对徐凤年说道：“不过老儿我一大把年纪了，赚不赚那两三文钱，也不算什么事。只是听说王爷要在凉州北边建造一座大城好打北莽蛮子，老儿就想虽然这辈子是没机会去北边了，但趁着好歹剩点气力，每天多背二三十斤，既能赚两三颗铜板，又觉着以后那座城造起来了，说不定老儿多背的那点石料，赶巧就能多扛下北蛮子几箭，一想到这个，老儿心里头就舒坦。村子里很多年轻娃儿都不跟他们爹一起采石了，见过陵州很多城里风光，心也就大了，嫌弃开山挖石没出息，都去当了边军，咱们这帮老头子多背几万斤石头，早点把城给建起来，他们说不定就能多回来几个过年。”

    老人突然停顿了一下，望着远方的天空，轻声呢喃道：“听采石场当官还有当兵的人说，王爷家后头那三十万块石碑，得有一半都是用咱们大鱼山的石料。家里有娃儿投军的那些老家伙，都说如果有天家里有谁回不来了，要在那些碑上刻上名字，那么用咱们家乡这儿的石料，也是好的。”

    老人已经开始前行，身后突然传来那个富贵人家年轻公子哥的喊声，“老伯，你等一下。”

    随后年轻采石匠诧异看到那人脱掉裘衣，交给那名高大如男子但容貌似神仙的白衣女子，那人走到自己爷爷身边，不由分说解开绳索，背上了石料，看着不像是个会做粗活的公子哥，背着一百多斤的石料竟是气定神闲。那人身后各个气态非凡的四个人则悠悠然牵马而行，更衬托得那家伙……脑子有点不正常？这到底算怎么回事？肤黑年轻石匠一时间有些走神，难不成现在的北凉纨绔公子都这么好说话了？倒是老石匠比孙子更加“心安理得”些，活到了七十多岁，老人虽说这辈子都在跟不会说话的石头打交道，但也许是越是跟死物相处更久，反而更看得清人心黑白，老人不知道那个送酒喝的公子哥是不是大好人，但相信起码不是什么坏人。对于身边这位公子哥为何会帮忙背石出山，老人想不通也懒得想，就像大鱼山的采石匠代代相传，山中有洞，洞中藏潭，潭内又有似鱼似蛇的灵物，等待化龙之日，只是谁都没亲眼见着，如今眼界越来越广的年轻人是不太信了，但老一辈仍是都愿意相信。

    一行人背石出山后，跟那个奇怪俊哥儿唠嗑了一路的老人，都已经拍着胸脯说要把村子里最俏的姑娘介绍给他了，有他这在村子里说话还管用的老儿牵线做媒，这事儿准成！可惜那俊哥儿说他有了媳妇，这让老人很是遗憾啊。最后那年轻人在卸下石料后，跟老人说了句莫名其妙的言语，说他会尽力的。老人也没听懂在说啥，只好笑着点头。

    铁木迭儿本以为这无非是徐凤年这个北凉王吃饱了撑着，与那些采石匠收买人心，少不了让那陵州谍子“无意间”泄露身份，不曾想徐凤年披回裘子后，就那么直接出山了，连那谍子从头到尾都蒙在鼓里，根本不知他们的真实身份。到最后，铁木迭儿只能是觉得这年轻藩王真的很无聊，否则道理讲不通。

    五骑来到这大屿洞天，结果是四骑率先离山，那个当时联手徐偃兵给铁木迭儿一行人造成致命麻烦的高大女子，不知为何说要回山一趟。

    澹台平静单骑入山，最终牵马走入大屿洞天另外一座侧峰的半山腰，但是没有入洞，就站在洞口等着，暮色，夜色，晨色，她终于等到了两个外乡道士。

    一位年轻道士和一位年幼道士，道袍明显不同于采石匠经常见着的大鱼山道人装束。

    年轻道士对澹台平静温和致礼道：“贫道武当李玉斧，见过澹台前辈。”

    那个小道童也跟着师父，有模有样行礼道：“小道武当余福，见过澹台前辈。”

    澹台平静看着这对从武当山走出然后走入大屿洞天的师徒，淡然道：“李掌教也望见了大契机？”

    李玉斧微笑道：“贫道还要感谢前辈的守候。”

    澹台平静看似站在洞口，实则是拦在洞口才对，语气不算有多和善，“此缘初起于我们师徒，是我们看着白蛇走江蜕变成蛟，然后看着它沿江上游。如今又是我们……是他，亲手牵动异象。”

    那年幼道童一本正经说道：“脚下大道，人人可行。”

    澹台平静看着这个故作高人言语的孩子，笑了笑。

    给人盯着瞧得小道童微微涨红了脸，很快气势大弱，小声说道：“是师父说的。”

    武当山现任掌教的年轻道士眼神温暖，抬起手摸了摸徒弟的脑袋，“是你说的。”

    看着这对师徒，澹台平静眼中闪过一抹复杂神色，掩饰后说道：“地肺山，广陵江畔，你也结下一线之上的两缘，但是……”

    李玉斧轻轻摆手，微笑道：“澹台宗主大可以放心，我们来大屿洞天不是要争什么，不过是贫道想带着余福多走走看看。”

    澹台平静摇头道：“你道家不争，就是大争。”

    澹台平静看着不急不躁的武当年轻掌教，缓缓道：“大秦以前，一向是推崇天人同类，你们道教圣人率先提出天地不仁之说，我师父曾评，‘此中真意，天地于人无有恩意，也无恶意，’‘足可谓天地起惊雷’，后世学浅之辈只凭喜好，曲解为跻身圣人即可看待世间万物为刍狗。大秦末，儒家圣人提倡人性本善以及天人感应，其根祗却有重返天人同类的趋势，黄三甲称之为‘拨云见月’，而非‘开云见日’。至于佛教，是外来之教，不去说它。”

    澹台平静眼神蓦然尖锐起来，紧紧盯着武当掌教，“你李玉斧要以一己之意，擅自为天下苍生做决断，当真敢言自己无错？”

    李玉斧平静道：“自己行事，行对事，行错事，都比‘别人’要你做好事坏事，要更有理。”

    李玉斧不再看向观音宗宗主，而是抬头看着天空，似乎在与天言语，“天地生人，不悲不喜，天地死人，无忧无虑，在这生死之间，岂可操之于那些早已超脱生死的‘人上人’？生于天地死于天地，不该问如何长生，当要问一问，为何生我，以及如何活得更……儒家的有礼，道教的清净，或者是佛门的慈悲。在这人生一世的百年自问自答之中，会有人得，也会有人失。后世终归有人自知、自重、自强、自立，还有那自由。人生虽苦短，浩气自长存。”

    澹台平静怔怔看着这个胆敢“问天”的年轻道士，无奈一笑，让过洞口道路，踏步前行离去。

    就像有样东西，不管如何珍惜，但如果不能独有，那她就干脆不去看了。

    小道童彬彬有礼对着她的背影躬身说道：“谢谢前辈。”

    澹台平静回望一眼，笑问道：“吕洞玄？齐玄帧？洪洗象？”

    小道士愣了愣，“前辈，我叫余福。”

    李玉斧带着小道童进入山洞，点燃早就备好的火把，曲曲折折走了半个时辰，才走到一座碧绿深潭畔，把那支火把放在山壁间，然后从行囊拿出好些油壶和一盏古朴油灯，盘膝而坐，弯腰点灯，余福也跟着坐下。

    等了半天，小道童也没看到平如镜面的潭水有丝毫动静，只好看着那灯芯，纳闷问道：“师父，咱们这是要做什么啊？”

    李玉斧柔声笑道：“无聊了，就背诵经典。”

    小道童哦了一声，开始背诵《珠囊目录》，小半个时辰后，实在是口干舌燥，转头苦着脸。

    李玉斧轻声道：“累了就休息。”

    小道童开心一笑。

    李玉斧之后为那盏油灯添了一次油，期间吃过一些干枣果腹的余福已经昏昏欲睡，李玉斧让孩子枕着自己的腿休息打盹，缓缓入睡。

    李玉斧也开始闭目养神。

    深潭水面轻起涟漪。

    然后跳出一尾半身赤红半身雪白的小鱼，依稀可见鲤鱼的形状，双须极长。

    它游到潭边，双须轻柔灵动摇曳起来，遍身鱼鳞熠熠生辉，犹如龙甲，大放光明。

    李玉斧睁开眼睛，微笑道：“广陵江畔一别，你我又相见了。”

    它摇动双须和白尾，意态欢快。

    李玉斧轻声道：“我愿护你走江之后入海，帮你化龙，若是后世大旱难熬，你可愿为人间兴云布雨？若是有君王不仁，你可愿代天示警？若是你自觉孤单，可会仍然不去兴风作浪？若是你再无相克厌胜，可会与世人相安无事？”

    它静止不动。

    李玉斧笑道：“作为你龙兴之地的北凉，有他在，你不用担心。民心所向，天地同力。”

    它微微摆尾，破开水面，悬浮在水潭上方。

    李玉斧轻轻掐指，“三日后，你我一起下山入江，在广陵江入海口，然后再道别。”

    它好像点了点头，缓缓潜回深潭。

    李玉斧微微叹息，低头看着嘴角流着口水的小道童，听着孩子含糊不清的呓语，喃喃道：“小师叔，等你开窍时，李玉斧斩断天地之前，会请她回来。那以后，便没有来世了。”

    李玉斧闭上眼睛，嘴角有着笑意，“其实如果有来世，让我再喊你一声小师叔，那该有多好。可惜，没有了。”

    祥符二年春，两个武当山道士离开北凉，开始沿着广陵江一路徒步往东。所到之地，都有一场场贵如油的春雨落下。

    ――――

    当西蜀春帖草堂的女主人谢谢听说那年轻藩王的陵州之行，竟然胆小到需要带着数位武道大宗师才敢离开凉州，她对其十分嗤之以鼻，尚未见面，就对那个姓徐的年轻人十分看轻，自然而然对于身边男子当年的单骑入蜀感到愈发愤懑不平。

    只不过当她陪着两个当世最富传奇色彩的男人，亲眼看到那五骑出现在视野。

    没有理由的，这位女子第一眼就认出了那个人。

    那个时候，她才知道那个年轻人，好像真的有资格让如今的蜀王重返陵州，有资格让谢先生为了对付他，专程辗转蜀地捕蛟养龙。

    当然，她也越来越讨厌那个叫徐凤年的家伙了。

    但是很快登评过两次胭脂评的大美人谢谢，就是憎恶这么简单了，而是连杀人的心思都有了。

    因为那个家伙在下马后的第一句话就是：“谢姨是吧？怎么没带孩子一起来陵州啊，红包都准备好了的。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”