    徐凤年叹了口气，心急吃不了热豆腐啊，本以为帮着她挣了那么多铜钱，她心情显然不错，事实上也的确让他摸上了小床，可当他的爪子刚覆上某个“终于不太平”的地方，结果都没来及回味，马上就惨遭横祸了。

    徐凤年低头瞥了眼裆下，忧伤道：“江湖义气少年郎，有福你享，有难我扛！够讲义气吧？”

    嘀咕过后，徐凤年靠着椅背，双手抱着后脑勺，仰头望去，明月当空。

    入秋了，夜凉如水。

    白天顾剑棠与白衣僧人那场交锋，以及之后澹台平静在大小两座莲花峰惹出的动静，他都感知得到，甚至连顾剑棠和澹台平静最终在山下相见，徐凤年都一清二楚。

    有些事，顾不上，也管不着，真要计较，只会徒增烦恼而已。

    凉州关外最北虎头城，屯兵最多的北莽中路大军三线并进，章法森严，滴水不漏。

    好在曹嵬谢西陲两人联手，在西域密云山口打出了那场出乎所有人意料的大胜仗，只是谢西陲麾下的两镇骑军，还有韩文豹柴冬笛收拢起来的马贼，几乎损失殆尽。怀阳关都护府已经下令破格擢升谢西陲为流州副将，暂时统辖临瑶凤翔两镇所有兵力，而且两万烂陀山僧兵也一并交由谢西陲调度。谢西陲部骑军折损不大，清凉山和都护府经过匆忙临时决议后，决定让谢西陲领军向北突进，与已经逼近北莽君子馆一带的郁鸾刀部幽州精骑，形成左右呼应的齐头并进之势，直捣南朝西京！

    幽州葫芦口外还算风平浪静，凉莽双方心知肚明，这处战场再不会是决定大局走势的胜负手，只会是一些小打小闹。那拨脱离吴家剑冢的二十多骑剑士，正好借此机会带领小股骑军游曳关外，虽说只是不痛不痒的锦上添花，但好歹也是桩好事。

    流州青苍城以北地带，黄蛮儿和寇江淮的两部骑军蓄势待发。

    今日下午算是与苏酥达成了口头盟约，两万蜀昭步卒不能说是杯水车薪，但也就只能在凉州关外作为一支奇兵去用了，辗转腾挪空间极小的一场仗，打到需要剑走偏锋的时候，绝不是什么幸事，徐凤年无比希望最后根本用不着那两万人赶赴战场。至于随后韦淼帮忙给陈芝豹捎话，说是不会阻拦老夫子赵定秀的兵马过蜀入凉，可信，却不可全信。当下广陵江附近的南北疆域，一团乱麻，燕敕王赵炳，蜀王陈芝豹，靖安王赵，离阳三大藩王共同起势，也许忠心赵室的离阳朝野还会觉得有顾剑棠这位定海神针，会认为朝廷依旧占据些许优势，但是徐凤年知道，顾剑棠与太安城赵家的缘分已尽，女婿袁庭山在春雪楼庆功宴上的叛离朝廷，外人看来是给老丈人顾剑棠出了难题，但那个野心勃勃的疯狗，何尝不是一种心有灵犀地顺势而为。

    现在徐凤年除了箭在弦上的关外战事走势，真正担心的还有朝廷之前答应的漕粮入凉一事，以他跟靖安王赵的“交情”，加上赵如今马上就要被推到龙椅的位置上，如果朝廷漕粮还能顺风顺水运到陵州才是怪事。

    原先这些事都不是事，赵即便真的穿上了龙袍，毕竟只是牵线木偶罢了，能够说上话，但肯定不能真正左右形势，即便燕敕王赵炳对北凉也心怀忌惮，但只要有赵铸在那边，终究能够回旋一二。

    但自从遇见林红猿后，徐凤年不得不做最坏的打算，那就是北凉，真正意义上迎来腹背受敌的最大困境！

    徐凤年细细嚼着一粒花生米，平静道：“赵铸，这是你逼我跟你争的，就算将来我坐不上那张椅子……”

    徐凤年叹了口气，没有说出什么狠话。

    今天黄昏，那头海东青从清凉山梧桐院传来一个隐秘消息，寥寥四字。

    “已至凉州”！

    这四个字，是二姐徐渭熊亲笔，而且一望便知，她当时下笔极为沉重。

    这是一桩谋划已久的秘事，甚至连拂水房养鹰房都完全没有参与其中。

    至始至终，都只有徐渭熊一人布局。

    几年前，徐凤年第二次游历江湖，身边除了羊皮裘老头儿和小泥人，还有后来死于芦苇荡吕钱塘，有如今极有可能贵为皇后的舒羞，有不少人。在这其中，那名抱白猫的丰腴女子，很不起眼。最后她便被徐渭熊向徐凤年“借走”带去了上阴学宫，当时徐渭熊说了句很奇怪的言语，说是要用本名鱼玄机的鱼幼薇做鱼饵，从湖底淤泥里钓出一头千年老王八。事实上这些年徐凤年并未深思，几乎忘记了这件事情。直到今年鱼幼薇以学宫稷上先生的身份，带领一群稷下学子赶赴北凉游学，开始在北凉各大书院往还传道授业，徐渭熊这才跟他说起了当年之事。原来鱼幼薇不止是身世不俗那么简单，身为大楚人氏的李淳罡当年就曾经随口提及过，大楚历代皆有女子剑侍，凭借煌煌剑舞鹤立鸡群于世，修为不高，其意却长，真是咄咄怪事。而鱼幼薇的娘亲便是大楚最后一位古怪剑侍，与国师李密的棋术并称于世，至于为何如此奇绝，那本就是一桩扑朔迷离的大楚姜氏秘事，随着西垒壁战役结束，便一并湮没于历史尘埃，世人自然不得知。

    徐渭熊在上阴学宫求学那些年，只对三人尊称先生，两位授业恩师，一位是门下弟子几乎全部被北凉收入囊中的文坛宗师，韩谷子，一位便是最早投靠北凉徐家的王祭酒，也是那场士子赴凉的牵头之人。

    最后一位，徐凤年只听说是个目盲老琴师，常年结茅而居于上阴学宫的那座道德林。

    徐渭熊传来的消息“已至凉州”，正是此人。

    世外高人，仍在人间。

    寻常武人会觉得这是句废话。

    可自从徐凤年见识过那位与国同龄的太安城宦官后，或者说更早一些，在他遇到真正的天人高树露后，开始明白一个道理。

    如今世上又多了一个不可以常理度之的澹台平静。

    这句话，哪里是什么废话，分明是假话！

    能够跻身儒家圣人的读书人，自北方张家圣人起，到西楚曹长卿，几乎就没有谁有好下场。

    同为三教中人，释道两教，却几乎是代代有人成功证道，或圆满，或飞升。

    为何唯独儒家不得“善终”？

    澹台平静曾经以练气士身份，将其解释为天道使然。

    徐凤年觉得她说得有道理，只是并没有把道理说全。

    神游物外的徐凤年突然想起一事，放下酒壶碟子，起身跑去挑水了。夜深时分，洗象池那边应该好不容易清静下来，那就把水缸装满水。

    只是徐凤年刚推开青竹栅栏，就忍不住要跳脚骂娘了，这深更半夜的，竟然还有两拨人往洗象池那边凑？！

    徐凤年犹豫了一下，不管了，那帮江湖草莽爱咋的咋的，真要惹火了自己，就让那帮王八蛋尝一尝秋高气爽凉水澡的滋味。

    他挑着担子继续往那边行去。

    踩着透过竹林细细碎碎的月光，临近洗象池，徐凤年已经了解一个大概，两拨分别抱团的外乡江湖人士，各有一人在白天烧香的时候起了冲突，由于北凉律法苛刻，已经有鲜血淋漓的教训在前头，不敢在大庭广众之下斗殴逞凶，双方就约好了在深夜在洗象池切磋切磋，偷偷立下生死状，却不可携带兵器，一律生死自负，而且事后绝不得告知武当山脚的北凉地方官府，即便不小心泄露出去，也要咬紧牙关不牵连他人。当徐凤年走到竹林尽头，停下脚步，举目望去，只见双方在洗象池畔气势汹汹地两相对峙，七八人对阵二十余人，人数悬殊，可前者气势更壮，后者兵力占优，却显得有些鸦雀无声，任由七八人里的为首一人几乎指着鼻子戳戳点点。

    徐凤年转头望去，池中那块出水巨石上，一个原本仰面而躺的婀娜身形坐起身。

    大晚上晒月亮的女子这个动静不大不小，被有些耳聪目明的江湖好汉发现后，气氛瞬间尴尬起来。

    她坐直身体后，面对两拨哑然失声的家伙，开口道：“你们继续，不用理我。”

    众人定睛望去，池水摇动，月辉恍惚，只见她独坐石上，左手边整齐摆放着一双靴子，右手边隔着一壶酒。

    她的姿容并不出彩，只是此时此景，便衬托得她朦朦胧胧，增色无数。

    她开口说话后，酒壮怂人胆，美色更是能够壮胆，那个原本给人指着鼻子训斥的魁梧汉子顿时嗓门震雷响，重重握拳拍在胸口上，“王松风！老子纵横江湖数十载，靠什么？靠的就是一个义字当头！

    我不管你白天跟李邦贤谁对谁错，既然他找到了我，就是把我洪明堂当朋友！哪怕你请来了唐帮主和宋大侠助阵，咱们今儿就各凭本事，按着道上规矩，最后谁趴下谁认错！”

    他对面那个矮小男子翻了个白眼，直接跳起来就摔了一记大耳光过去。

    混江湖，如果说打人是结仇，那么打人脸就是结死仇了。

    于是双方就因为那名女子横插了一句话，开始大打出手，起先有些人还讲究身份，到最后打狠了，撩阴腿黑虎掏心猴子摘桃等等不入流招式，都用上了，而且似乎用得都挺炉火纯青。各种驴打滚狗吃屎，更是层出不穷。

    惨烈！

    挑着水桶一旁观战的徐凤年，都替有些挨揍的英雄好汉感到肉疼。

    给人一巴掌扇在脸上，扇得整个人在空中旋转好几圈在落地，能不疼嘛。

    或是给人一脚撩中裤裆，倒地后双手抱紧裤裆滚来滚去，却要咬牙坚持不去哭爹喊娘，能不壮烈吗？

    并不引人注意的徐凤年趁这机会来到洗象池畔，装满两木桶水。

    那名女子已经穿好靴子，拎着酒壶飘落在徐凤年身边，眼神古怪。

    徐凤年停下手上动作，笑问道：“童庄主这么有闲情逸致？”

    金错刀庄的年轻女当家正色道：“之前王爷临别有赠言，童山泉铭记在心！相传洗象池一直是武当剑痴王小屏的练剑之地，他曾以竹剑去斩瀑布，就想来此试试看，只可惜毫无所得。”

    徐凤年轻声道：“人人有人人的因缘际会，不用强求，尤其是遇到那种将破未破的瓶颈之时，更急不得。”

    童山泉腰间一侧同时悬佩武德、天宝两柄名刀，她点了点头，对于今夜的失望而归，显然并无心结。

    这也符合徐凤年对她的印象，大气。

    徐凤年习惯性抖了抖扁担，与乡野间挑水的村夫无异，在分别之际对她笑道：“你要是不介意，回头我让人给你捎去王仙芝的一部拳谱，和一些我自己的刀法心得。”

    童山泉愕然，然后直截了当问道：“王爷可是需要我做什么？”

    徐凤年点头道：“当然！”

    童山泉眨了眨眼眸。

    徐凤年继续道：“以后练刀练出一个比顾剑棠还厉害的刀法宗师，若是那时候童宗师能够在行走江湖的时候，与人说一句受过北凉某人的指点，就更好了。”

    童山泉微微一笑，干脆利落道：“好！”

    这个时候，有人鬼鬼祟祟往他们两人这边摸过来。

    徐凤年转头瞪眼，大声怒道：“老子的爹当了二十年北凉绿林总瓢把子！他娘的你小子敢惹我？！”

    那家伙给这份跋扈震惊得呆若木鸡，权衡利弊一番，兴许是小心驶得万年船，灰溜溜转身。

    徐凤年转回头，玩笑道：“我没说错啊，我爹他本来就是北凉黑白两道的扛把子。”

    童山泉说不出话来。

    徐凤年挑水离去。

    童山泉望着他的背影，最后缓缓转身，脚尖轻轻一点，长掠而逝。

    洗象池畔，则是满地鸡毛。

    徐凤年回到茅屋，把水倒入水缸。

    当他转身望去，看到了邓太阿。

    徐凤年没有兴师问罪，脸色沉重，说道：“我去取刀。”

    邓太阿点了点头。

    徐凤年敲门而入，从桌上拿起那柄凉刀，轻轻离开。

    没过多久，徐凤年和邓太阿两人并肩站在大莲花峰石阶的顶部尽头。

    邓太阿平静问道：“知道身份吗？”

    徐凤年摇头道：“不清楚。”

    腰佩双剑的桃花剑神不再言语，闭目养神。

    徐凤年说道：“不到万不得已，你不用出手。”

    邓太阿依然沉默。

    武当山山脚，有一老一少穿过牌坊，缓缓登山。

    少年叫苟有方，曾是东海武帝城最市井底层的人物。

    直到少年某天遇到了一名端碗入城的奇怪中年人，还有一位紧随其后相貌平平的中年人。

    少年至今仍然不知前者是谢观应，后者名叫邓太阿。

    然后少年在离开武帝城后，四处游历，又遇上了身边这位伛偻老人，结伴西行，来到北凉。

    少年只知道他姓张，就喊老人张爷爷。

    老人是不苟言笑的老古板，像是个严厉的学塾老先生。好在少年虽然不曾学文识字，但天生性情淳朴知礼，一老一小相处得还算可以。

    少年在拾阶而上之时，念念有词：“子曰：天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。”

    类似言辞语句，都是一路上老人想要说话时教给少年，少年也只管死记硬背，意思不明白就不明白，先放着。

    当少年照本宣科念出那句“子曰：发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”后。

    老人忍不住叹息一声。

    老之将至，人之将死。

    自大秦覆灭，八百年以来，世上一代代读书人，都要诵读那些在圣贤书里密密麻麻的“子曰”二字。

    如今离阳大兴科举，士子更多，自然子曰更甚。

    这个“子曰”。

    即那位儒家张圣人说的话。

    此时，老人唏嘘感慨道：“原来，我说了那么多话啊。”

    少年问道：“张爷爷，你说什么？”

    老人破天荒露出一抹笑意，摸了摸少年的脑袋，“有方，你算是我的闭关弟子，以后喊我先生就好了。”

    少年一脸茫然。

    老人牵起少年的手，继续登山，淡然道：“你有很多位师兄，最小的那位，叫黄龙士。”

    少年习惯性喊了一声张爷爷，好奇问道：“是跟春秋大魔头黄三甲同名的黄龙士吗？”

    老人一笑置之。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]