    一路南下，除去那些崇山峻岭的上方，几乎已不见积雪。

    料峭春寒最冻骨。

    北凉骑军再往东南方向推进一百二十余里，就等于进入广陵道，虽说距离真正的战场，时下离阳新任兵部尚书吴重轩麾下大军，和西楚向西突围主力的对峙阵线，犹有一段路程，但哪怕不用掌握第一手战况的将校都尉们出言提醒，仅是凭借行军路线四周，出现越来越多的离阳地方斥候侦骑的身影，就已经足以让这支北凉骑军推出大致形势，便是平时只有那份亲昵劲头的洗马喂马动作，也不由自主地透出了几分肃杀意味。拂晓时分，距离大军拔营还有半个时辰，暂时充当这支铁骑主将的北凉王徐凤年，在临时搭建的简陋军帐内召集了所有将领校尉，连同袁左宗宁峨眉洪书文在内，总计十六人，大帐内并无桌案，那张半丈宽高的广陵道舆图挂在帷墙上，主要关隘城池早已清晰记录，甚至连各处驻军数目都以一丝不苟的朱红小楷仔细标注，精确到了百人。

    徐凤年侧面站在那幅舆图下，依旧悬佩那柄当年从江斧丁手上抢过的名刀过河卒，只是摘下了凉刀，徐凤年看着呈现弧线围站的各位骑军将领，举起战刀，在那幅足以让离阳兵部衙门感到震惊的地图上划出一条路线，笑道：“接下来我们就要过绿荷郡，途径蔚水灞下两县，正式进入广陵道。也许是咱们在淮北两州走得太慢，然后在淮南道走得太快，导致朝廷大军措手不及，所以没能跟上咱们的步子，否则蓟州骑军应该在两日前到达多山岭小径的山阴郡一带，对我们进行先头阻截，利用五方、松云两城作为依托固守待援，等到兵部许拱的京畿大军，联合当地兵马，共同死守这条坐拥地利的天然防线，逼迫我军不得不再往南突进八十余里，绕道东行进入广陵，但是如此一来，我们务必就要跟火北上的青州兵马相撞，只要稍稍拖延，号称两万大军的西蜀也会浩浩荡荡赶到。”

    徐凤年说到这里，略作停顿，勾了勾嘴角，“只可惜啊，那位顾家的毛脚女婿跑得还是慢了点，所以估计这会儿许侍郎已经指着蓟州将军的鼻子吐口水了。不过我要是有机会站在许侍郎跟前，一定要为那蓟州将军说情几句，‘他娘的你许拱躲在蓟州右翼慢慢晃荡，凭啥要咱们累得像条狗的蓟州骑军急匆匆凑上去给北凉铁骑打？谁不知道那大雪龙骑上马成骑甲北凉，下马步作也是丝毫不输给幽州步军的？老子来中原是捞功劳的，可不是急着投胎的！’”

    除了不苟言笑的袁左宗，帐内诸将哄然大笑，尤其是几员打过春秋战事的骑军老将，更是咧嘴很大，这拨人虽然大多都是在北凉边关得到的将校官身，但是在赴凉之前还是小卒的时候，大多听过各自军中老校尉们的吹嘘，说大将军在战前排兵布阵每次都少不了拿敌人开涮一通，据说连西垒壁战役打得最艰苦的时候，被誉为春秋兵甲的西楚叶白夔也没能逃过一劫。

    等到笑声停歇，徐凤年收敛了轻松神色，沉声道：“我们大雪龙骑如今仍是一万有余的兵力，但是真实战力如何，自家人知道自家事，葫芦口全歼杨元赞西线大军一役，我大雪龙骑战功最大，但是伤亡也绝不是小数目，战死沙场之人就有三千四百人！因为受伤不得不退出边军的将士，事后也有一千两百余人！一万人，到头来几乎只剩下了半数老卒，我不妨在这里说句得罪那两支重骑军的话，他们伤亡也属惨重，但是相对而言，我敢让这两支骑军从凉州左右骑军中选人，甚至是从幽州精锐骑军和陵州地方上的少数驻军中抽调，但是对于大雪龙骑，别说陵州，就是幽州我都没有抽调哪怕一骑！一律从凉州关外中选人，我徐凤年可以拍胸脯说，每一名新卒的增补进入，都经过了清凉山和都护府的双重筛选，每一名新任都尉，他们的沙场履历，我徐凤年更是亲眼过目，必须在我点头后，再由褚禄山和袁左宗一起同意才可以赴任。可既便如此，比起当初那支赶赴葫芦口的大雪龙骑，显而易见，现在的这支大雪龙骑……”

    帐内所有在关外战功彪炳的武将都感受到一股沉闷的窒息感，不仅仅是那个年轻人身上的北凉王头衔，也不仅仅是什么江湖宗师6地神仙，还有徐凤年通过这几年的所作所为，一点一滴慢慢积攒而来的个人威望。要成为一军主帅，不用是那种冲锋陷阵的万人敌，不但徐骁是如此，就算是身为大宗师的顾剑棠，早年在春秋战事中身先士卒的次数其实并不频繁，陈芝豹更是如此。打得了胜仗，打得起败仗，其实就够了。而众人身前这位年轻藩王，沙场，庙堂，江湖，好像都没有输过。当然，据说在某处战场，咱们北凉王那是吃过大败仗的，连燕文鸾陈云垂这些功勋大将，偶尔听到下属鬼祟提及此事，从不呵斥，相反露出只有大老爷们都懂的那种会心一笑。

    徐凤年在卖了个小关子后，一本正经道：“显而易见，现在这支大雪龙骑军，要说碾死什么蓟州精骑京畿大军，依旧没啥难处。”

    这次就算是袁左宗都有些忍俊不禁。

    徐凤年说道：“这次我带着你们来广陵道趟浑水，一般北凉百姓肯定不知道真相，不过帐内各位或多或少听到过一些，其实如你们所闻所猜，那就是真的。”

    不等众人表态，徐凤年已经沉声道：“不管如何，谁有怨言，甚至是谁想骂我几句，都等回到北凉境内再说。这次南下，除了蔡楠的两淮边军，咱们不得不打个样子出来，接下来在跟吴重轩的北疆大军面对面之前，我的宗旨是能不打仗就不打仗，我大雪龙骑就算在这里一骑拼掉一百朝廷兵马，也是桩亏本买卖，当然，许拱袁庭山这些人非要死拦到底，那就打，一次就打怕他们！在这之前，我还有件事要跟大家先说明白，真正的恶仗还是跟吴重轩的较量，因为此行突入广陵道，除了我要接一个人之外，你们也要趁机吸纳一定数量的西楚‘溃军’，初步估计在两百到三百之间，多是青壮岁数，在战场上会以小队逃难骑军的面目出现，到时候我们为他们提供北凉战马和轻甲，当然还有凉刀，迅将这支兵马打散融入我方大军，在这之后袁统领会率领你们离开西线战场，我最多在一日后与你们汇合。”

    徐凤年凉刀在地图上重重一指，“不出意外，许拱的京畿兵马和袁庭山的蓟州骑军会在此地碰头，许拱将以城墙较高的柴桑县城作为据点，车野的西蜀步卒和青州大军，则分别位于我军后方和南方，各有城池关隘作为依托，敌方整条战线呈现出一个半弧，柴桑两侧地势虽平，但水网纵横，并不利于大队骑军驰骋通过，因为仅有一条宽整官道已经被柴桑官府驱使百姓联手毁去，尤其是每两百步间隔，挖掘出条条丈余宽度的沟壑，若是再来一场稍大春雨，将会更加不利于我们的推进。据悉许拱大军携带有大量兵部库存的重弩，更有重甲一千七百副，其中大弓营神臂营总计四千人，自然是要在逼迫我们下马作战的同时，死守柴桑。如果我们选择绕过柴桑城，在那条官道上滞缓不前，极有可能彻底丧失作为骑军的原有主动，那么被包围后进退失据的一万人，对阵战线伸缩自如的六万余人，何况对方主帅又是离阳数得着的名将许拱，所以对我们来说，打不打那座柴桑城，都只是下策。”

    洪书文小心翼翼道：“王爷，末将看柴桑附近的地理形势，若是往北绕路，就要兜出一个大圈子，而且那边同样也有个类似柴桑的北姑城，不过如果咱们改变既定行军路线，迅往南，做掉那支尚未赶到柴桑的青州兵马，然后作出兵临靖安道的样子，想来会比较有趣，如今世人都知道靖安道从靖安王赵到经略使节度使，三个当家作主的家伙，都与咱们北凉大有间隙，哪怕许拱明知道咱们的初衷是更换战场，他也担不起靖安道战乱四起的风险，只能被咱们牵着鼻子走，只要他们离开柴桑，尤其是蓟州骑军和京畿大军出现脱节，那我们的机会就来了，只不过唯一要注意的就是咱们拖后的游弩手，要多杀些吊在尾巴上的敌方斥候才行。”

    徐凤年一脸无辜道：“我像是那种为报私仇不惜大动干戈的人吗？”

    洪书文悻悻然不做声。

    袁左宗第一个古怪笑道：“不像吗？”

    诸位将领先是面面相觑，继而很不给面子地轰然大笑。

    徐凤年对此早有预料，很快就笑道：“既然如此，那就做样子做到底，牛千柱，你领千骑去拦截西蜀大军，沿途尽管放出消息，打着‘叙旧’的旗号！反正中原本就没人相信我们是来平叛的，如此一来刚好坐实了他们的胡思乱想。”

    一位肌肤黝黑身材魁梧的汉子瓮声瓮气问道：“王爷，一千骑是不是少了点？”

    徐凤年思索片刻，点头道：“那就让庞建锐再领千骑策应以壮声势。”

    黑炭一般的汉子赶忙摆手道：“王爷，不是这个意思，属下一个屁大的校尉，这辈子也没领过两千人以上的兵马，这不借着这次跟随王爷来中原逛荡的机会，也好装回将军，俺不敢跟王爷比，只要有两千骑就够了，实在不行，让老庞借我五百骑也行嘛……”

    汉子越说嗓音越低，显然有些心虚。

    徐凤年抬脚作势要踹，大雪龙骑军校尉牛千柱赶忙躲在庞建锐身后。

    徐凤年拿刀鞘指了指这位牛校尉，没好气道：“行，给你两千骑，再把我的凤字营也一并借你，如何？再不满意，我把袁统领也借给你。”

    牛千柱尴尬笑道：“袁统领就算了，只会抢俺的风头，有两千骑和王爷的凤字营，就够了，足够了。”

    躲得过初一躲不过十五，牛校尉给站在不远处的袁左宗踹了一脚。

    身材矮小结实的校尉庞建锐问道：“王爷，青州骑军已经在赵当初驰援淮南王赵英一役中，损失殆尽，现在那支八千人左右的步军委实不值一提，末将愿领千骑作为先锋为大军开路。”

    牛千柱火急火燎道：“老庞，王爷已经答应把你的一千人都借给俺了！”

    庞建锐转头狠狠瞪了一眼，吓得牛千柱缩了缩脖子。牛千柱的体型看上去得有两个庞建锐，但是在大雪龙骑军中，同样是统领千骑的校尉，一直是牛千柱在庞建锐跟前就像小媳妇遇上恶婆婆。

    就在此时，袁左宗突然出声道：“我做先锋，五百骑足矣。”

    庞建锐挠挠头，给他十个胆子也不敢跟统领大人争功。何况只要是大雪龙骑军的老人，就都知道那场青州襄樊城的十年攻守战，袁左宗作为徐家军中继吴起徐璞之后的第二代骑军统领，当年在襄樊城下，战事艰辛酷烈到了麾下骑军不得不做步卒使用，蚁附攻城，到最后十不存三，这才有了之后褚禄山千骑开蜀的壮举，并非是徐家铁骑不想抽调出更多骑军，而是实在无骑可用，无论骑卒还是战马皆是如此。

    徐凤年点了点头，随后抬起凉刀在两军僵持的广陵道两处战场，先后指点了一下，“在越过许拱麾下各路兵马之后，我们要接应的那支西楚骑军将在此处破阵而出，位于瓜子洲以南三十里，负责这处战场的吴部将领叫周冉，总兵力达到两万，不容小觑，周冉用兵老成持重，擅长阵地战，从未贪功冒进的先例，麾下有两千骑军。届时我方主力会在瓜子洲西北方向二十里左右，在这里，香薇河一带，进行短暂的停马驻军。周冉必然会派遣大量斥候盯梢我军动静，不但如此，因为我们的到来，吴重轩必然会命令北部莱县战线的向南适度倾斜，主将元嘉德虽然兵力不足一万，但是骑军几乎占到半数，四千五百余骑，此部曾是南疆大军北上平乱的先锋，战力显然不弱。袁左宗，你率领主力向瓜子洲沿香薇河推东三十里，直逼周冉驻地，王伯远，你到时候领两千骑直插莱县和香薇河之间，截断元嘉德主力骑军的南下增援之路，配合主力，摆出我们要一鼓作气先吞掉周冉两万人马的架势，宋金山，你领一千骑与中军右翼保持三四里间距放缓推进，主要职责是盯住周冉的两千骑，以及清扫周冉在南方的各路斥候侦探，一旦凤字营南下接应那支马队的行踪泄露，或是前线有吴部兵马衔尾追击，期间周冉两千骑若是得到消息往南截杀，你就要咬住他们，务必要给凤字营争取到完整接收那数百人的空当！”

    袁左宗和两位骑军将领都抱拳领命。

    突然有游弩手前来禀报军情，随后徐凤年和诸位武将都有些哭笑不得。

    截获许拱麾下斥候传递给青州方面的军令，命其按照原路退回靖安道北部边境的大镇黄栌城，不得擅自出城北上。

    徐凤年无奈道：“如果没有意外的话，西蜀那边也是差不多。看来许拱不乐意给我们虚张声势的机会。”

    徐凤年没有因为截获一封密信就以为大功告成，这种根本不惧泄密的军令，自然不会只派遣单独一骑传递，用多多益善来说都不过分。

    但是徐凤年很快讥讽道：“西蜀那边不好说，也许会听令后撤，接下来会有默契地撤伺机而动，但是堂堂靖安王应该比一个侍郎说的话要管用，那支青州兵马未必会听从许拱‘蛮不讲理’的调遣。那赵沙场用兵，不管胜负，只表忠心。这支兵马的主将是靖安王府的心腹裨将出身，出兵之前肯定得了赵的密令，无非是哪怕摊上贪功冒进的嫌疑以致全军覆没，也绝对不可以给朝廷留下贪生怕死的印象。这位年纪轻轻的靖安王，不愧是朝野赞誉最盛的贤良藩王啊。”

    牛千柱等将校都有些茫然，毕竟中原形势对这拨久在关外厮杀的北凉骁将来说，实在是既懒得关心也不屑理睬。

    只有袁左宗点了点头，冷笑道：“青州军执意北上的可能性很大，以后赵‘送死藩王’的绰号算是名副其实了。”

    跟统领袁左宗一样经历过襄樊城战役的老将宋金山，叹了口气，感慨道：“听说现在的青州水师很不像话，但是从去年广陵战场青州骑军的昙花一现来看，且不论战力高低，只说其勇烈程度，颇似当年，想我们当年不管对青州对那座襄樊城如何痛恨，但对青州兵，还是要伸出大拇指的，这样的对手，当得起敬佩。结果摊上这么个败家藩王，可惜了，可惜了啊。”

    帐内出现片刻沉寂，徐凤年突然打趣道：“宋将军，你可没有含沙射影吧？”

    宋金山冷不丁歪头朝地面吐了口唾沫。

    这个以下犯上的大胆举动，吓得牛千柱庞建锐等人都提心吊胆。

    很快宋金山就笑脸灿烂道：“赵那小王八蛋，给王爷提鞋都不配！”

    徐凤年重重拍了拍老将军的肩膀，“不愧是徐骁带出来的老卒，打仗没二话，拍马屁也硬是要得！”

    宋金山一张老脸笑得那叫一个夸张，还不忘对牛千柱那拨年轻后辈斜眼挑眉了一下，老人一副有些欠揍的德行，显然是在对更年轻一些的骑军校尉说学着点，老子这才是真正的拍马屁，你们还是太嫩了！

    徐偃兵掀开营帐帘子，徐凤年朝他点了点头。

    徐凤年让帐内诸将都散去，然后和徐偃兵并肩站在帐外。

    徐凤年皱起眉头，有种不祥的预感。

    有客自远方来。

    从极远处极快而来。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]