    距离葫芦口不到两百里的一座幽州军营内，一名身材瘦弱的独眼老将缓缓走上阅兵台，在老人正式露面之前，已经有北凉步军副统领陈云垂、幽州将军皇甫枰、刺史胡魁等人站在台上，貌不惊人的老人走到台上中央的位置，奇怪的是，哪怕不熟悉幽州军伍的门外汉，如果看到眼前一幕，都会将老人的居中为首视为天经地义的事情。铁甲铮铮的老将双手拄刀而立，看着台下那些烈日曝晒下纹丝不动的校尉士卒，许久都没有说话。老人不说话，似乎是想要把这场内近万即将出征的步卒都过看一遍，把一杆杆幽州步军老字营的旗帜都认清楚。

    老将脸色不太好看，终于缓缓开口，“大将军过世了，王爷也没在咱们幽州，我燕文鸾呢，就算不死在战场上，估摸着也没几年好活了，所以趁着今天这个机会，说点积攒了将近二十年的心里话。”

    老将单手拎起那柄北凉刀，指了指身边的北凉步军二把手陈云垂，“老陈，咱们陈副统领，你们肯定都认得，记得十六年前，这家伙陪我一起去清凉山王府喝酒，当时陈云垂还只是个正三品的将军，大将军就开玩笑说你陈云垂在幽州带四五万步军，浪费人才了，不如去凉州关外，给你三万骑军，干不干？”

    燕文鸾没有拿正眼去瞧这个认识大半辈子的至交老友，仅是拿那柄凉刀点了点一脸尴尬的陈云垂，“这老王八蛋酒量不行，酒品更差，当时正装醉呢，结果大将军这句话一抛出来，立马就站起身，那对眼招子啊，贼亮贼亮！你们猜咱们北凉如今的步军副统领说了句话啥？他说啊，干，咋个就不干？！当然，最后大将军也没挖墙脚挖成功，为啥？是陈云垂反悔了？不是，是我燕文鸾急眼了，差点就要跟大将军干架！我当时说了什么，我至今记得一清二楚，我一砸酒杯就起身跟大将军说，北凉步军就这么点老底子，这两年都给凉州骑军坑蒙拐骗偷，变着法子弄走那么多，老的挑得差不多了，连好些年轻的好苗子也没放过，那我燕文鸾还当个屁的北凉步军统帅！陈云垂要去凉州骑军，不是不行，但大将军得把袁左宗褚禄山齐当国这三个义子，都给我北凉步军，都给丢到我们幽州来！”

    老将陈云垂眼观鼻鼻观心，好像置若罔闻，但是给燕文鸾这么不留情面地揭老底，想必很想挖个地洞钻下去。

    燕文鸾又拿凉刀指了指幽州刺史胡魁，“这位刺史大人，是咱们北凉游弩手前身列矩的缔造者，是最正儿八经的骑军大将，当时胡大人顶替王培芳成为幽州刺史，来找我燕文鸾套关系，按照官场规矩跟我这个老头子说说客气话之类的，然后我就问了他一个问题，你胡魁来这个前些年境内战马还不如陵州多的幽州当官，感觉如何啊？胡刺史是实诚人，就老老实实跟我说，挺憋屈的，说他本以为自己有机会去虎头城给刘寄奴当副手，要不然去流州龙象军跟老部下李陌藩王灵宝一起混，那也不错。”

    燕文鸾重新双手拄刀，看着那万余步军，“我们北凉有三十万边军，所以离阳那边，这么多年从来都是听说‘北凉三十万铁骑雄甲天下’，我就奇了怪了！北凉骑军在边军中从来就没有超过半数，怎么就成了三十万铁骑？离阳当我们北凉步军不存在吗？好像北凉自己也不把我们步军当回事嘛。”

    独眼老将下巴撇了撇东边，冷笑道：“蓟州有个叫杨慎杏的家伙，就是后来在广陵道那边给几个年轻人玩弄于股掌的蠢货，想当年那是给老子提鞋都不配的玩意儿，嘿，手底下有那么几万旧北汉留下的步卒，弄出了个什么蓟南步卒的名头，然后这十多年来，在离阳上下都给称为‘独步天下’的第一等精锐步卒，除此之外，还有南疆燕敕王麾下第一猛将王铜山率领的无锋军，以及吴重轩的大甲，名气都不小，说来说去，就是没有咱们幽州步军的份。”

    老人微微停顿了一下，“如果仅仅是这样，我燕文鸾也能忍，反正咱们也不可能跑去蓟州或是南疆跟他们打一场，而且动嘴皮子一向不是咱们北凉人的长项。但是！不去说北凉以外，就说咱们北凉，不说凉州陵州，甚至不说流州，就说我们幽州自己！鸾鹤城我步军老字营给摘掉营号，是谁在过河州入蓟州，最终在葫芦口将一万人打到只剩下三千多人？！千里奔袭辗转，接连大战死战，杀敌将近三万！把北莽蛮子的东线补给打得几乎彻底瘫痪！”

    燕文鸾自嘲道：“怎么，觉得咱们幽州军也是有英雄好汉的？”

    燕文鸾笑道：“这个是当然，不过可惜啊，三千四百人的‘不退营’，是幽州第一个骑军营！跟幽州这一万骑并肩作战的王爷，他本人在不退营挂名成为一个普通士卒！哈哈，跟你们这帮没有战马只有两条腿的可怜虫，没有半颗铜钱的关系！”

    老人脸色有些狰狞，“咱们不去说幽州骑军副将郁鸾刀，不说立下显赫战功，得以分别晋升为檄骑将军骠骑将军的石玉庐和范文遥，就说那个田衡，新任三万幽州骑军的主将，这老家伙当时嫌弃王爷不敢死战，还说王爷的胆子都在抗拒圣旨入凉后用光了，所以早早卸甲归田去了，这才让郁鸾刀当了一万幽骑的同将军，就田衡这么个没去蓟北更没去葫芦口外的混蛋，如今见着我，都敢拍胸脯说老燕啊，你放心，我田衡保证再给你弄出一支有营号的骑军来。”

    老人重新在腰间悬好那柄凉刀，伸手狠狠揉了揉脸颊，向前走出几步，沉声问道：“什么时候，我幽州步卒已经沦落到这个地步了？”

    满场寂静，但是人人眼神通红。

    燕文鸾伸手指了指自己，“我燕文鸾自从进入徐家军，跟随大将军南征北战已经三十六年，从第一天起就是个步卒，到今天是正二品的武将，归根结底，也就是个上了年纪的步卒。不敢说整个北凉步军，但是你们幽州步军，都是我燕文鸾一手带出来的！”

    独眼老人随手点了点背后的霞光城方向，“在那边，然后一直往北，都是北莽蛮子，号称整整二十万大军，卧弓城没了，鸾鹤城也没了，北莽蛮子放话说霞光城一样是指日可下。”

    老人转身撂下一句话，“但是我燕文鸾，不答应！”

    ――――

    在幽州河州接壤的北部边境，一杆巨大猩红旗帜在大风中猎猎作响。

    幽骑主将田衡，副将郁鸾刀，檄骑将军石玉庐，骠骑将军范文遥，十余名骑将的战马并排一线。

    身后是倾巢而出的三万幽州轻骑。

    老将田衡容貌粗朴，不像个手握大权的将军，如果不是披甲，倒像是常年田间耕作的老农。这个老人，当时愤懑于年轻藩王的“不作为”，一气之下辞官还乡，借口是年纪大了身子骨经不起折腾，就可以回家含饴弄孙去了，这才让后来郁鸾刀有了独领一军出征蓟北的机会。但事实上整个幽州都知道老将哪来的子嗣，早就都战死关外了。后来徐凤年和郁鸾刀联手出现在葫芦口外，一万骑最终回来三千多人，军中资历并不比燕文鸾陈云垂等人差多少的老人得知消息后，当天就连夜赶往燕文鸾军营大帐，后者不见。田衡就堵在外边，等到怀阳关都护府一纸令下，恢复田衡的将军身份，燕文鸾仍是不买账，是最后徐凤年不得不亲自写信给燕文鸾，幽州才勉强承认了田衡作为的幽州骑军一把手的官身。

    老人一手按住刀柄，转头对郁鸾刀哈哈笑道：“老燕头这次肯定要被我气坏了，不过这可怪不得我，谁让这家伙连半辈子交情都不顾，见我一面都不肯。”

    郁鸾刀等人会心一笑。田衡跟大将燕文鸾那是换命交情的老兄弟了，早年一人是步军校尉一人是骑军校尉，田衡为了救深陷敌军大阵的燕文鸾，违抗军令主动出击救下了燕文鸾，大将军一怒之下，田衡这才从校尉给直接贬成了普通骑卒，在竞争激烈的徐家军中，田衡这一步慢，那就是步步慢，那些后辈如同骑军后起之秀徐璞、王妃亲弟弟吴起和袁左宗胡魁这拨人，都是在那个时候超过田衡成为独当一面的骑军主将，等到徐家入凉，田衡也只是当到了从四品的将军，是燕文鸾亲自跟大将军要人，田衡才官升一级从凉州来到幽州，但是十多年时间，比起早已从高位辞任荣归故里的尉铁山之流、或是现任骑军副帅锦鹧鸪周康的这些军中大佬来说，田衡可以算是十分抑郁不得志的北凉军老人了。

    田衡收起笑意，对郁鸾刀说道：“郁将军，北莽东线那五万精骑说是去打蓟州，其实咱们都知道，这帮蛮子就是直接奔着幽州来的，要配合葫芦口的杨元赞，一口气拿下霞光城攻入幽州境内。咱们原本的谋划是你我分兵两路，一路在幽河边境阻截那五万人，一路沿着葫芦口外围边缘继续北上，当时开拔前是说你和石玉庐领一万五骑在此等候北莽大军，我则和范文遥带一万五千骑北上，以郁将军你麾下的不退营为先锋。但是我想啊……”

    郁鸾刀笑着打断道：“将军就别但是了，既然事先说好了是这般用兵，就没有临时更改的道理。”

    田衡瞪眼道：“幽州三万骑军，是我田衡是主将，还是你郁鸾刀是主将？”

    相较有儒将风范的范文遥，新北凉第一拨获得将军称号的石玉庐性子就要糙些，忍不住笑出声，这是是是的还挺拗口。

    郁鸾刀有些无奈。

    田衡放眼望着远方的风沙，“虽然上头没有明说，但是这次流州那么大的一个危局，连王爷都亲自赶去，北凉境内各支驻军的骑军力量都紧随其后奔赴流州，那么咱们幽州骑军在这节骨眼上反其道而行，必然不简单，用范文遥这小子讲的话就是……所谋甚大？北莽五万精骑，不说那东越驸马爷王遂，东线上的秋冬两个捺钵也不简单。”

    田衡突然笑了，“你郁鸾刀别以为在蓟州和葫芦口打了两场大胜仗，就敢不把我田衡放在眼里，我拿起第一代徐家刀的时候，你小子还在吃奶呢。”

    石玉庐是老将田衡“一把屎一把尿”从小伍长带到檄骑将军的，所以言谈也没什么忌讳，玩笑道：“老将军，话可不能这么说，郁将军年轻归年轻，打仗可真是一点都不含糊，不比老将军你……”

    田衡猛然提高嗓音，“嗯？！”

    石玉庐赶忙咽下那个“差”字，嘿嘿道：“不比老将军你好。”

    田衡重重冷哼一声，眼中却有笑意，“就这么说定了，郁鸾刀，石玉庐，还有范文遥你们三人，带两万人马一起前往葫芦口外。我带一万人守在这里，也不奢望什么大破敌骑，终归要是拖住他们进入幽州的脚步。”

    范文遥眉头紧皱，欲言又止，给了石玉庐一个眼神，后者心领神会，小声道：“老将军，没你这么胡乱更改既定行军方略的嘛……”

    田衡摆手道：“葫芦口最要紧，到底能不能瓮中捉鳖，就看你们这两万骑能否抓紧口袋的口子了！”

    虽然怀阳关都护府只有一封秘密军令传递到幽州骑军，但是在场几人都能猜测出几分真相，虽然都感到震惊，但谁不是为此热血沸腾？

    你北莽董卓要拿流州作为突破口，那我们北凉铁骑就把你东线葫芦口大军给一锅端了！

    田衡看着这些远比自己年轻的脸庞，轻声道：“都是自己人，也不说什么虚的，三万幽州骑军，当时说好北上赶赴葫芦口的那一万五千人，年轻人居多，为啥？因为死磕王遂大军，活下来后，即便有军功，但不大，肯定跟去葫芦口没法比。我田衡这辈子能够做到正三品武将，足够了。当年入伍从军，不比你郁鸾刀是书生意气，我啊，当年就是要全家饿死，实在活不下去了，才把脑袋拴在裤腰带上投的军，哪里能想到自己有一天能当上个将军？想不到的。”

    田衡开心笑了，“也甭跟我废话，我田衡什么脾气你们不晓得？认准的事情，别说老燕头拧不回来，当年就是在大将军面前，该咋样还是咋样。”

    这个时候一队斥候疾驰而来，是都尉范奋领衔的一标人马，跟范奋并驾齐驱的一骑竟然是个孩子，腰间悬着两把略显不成比例的北凉刀，就那么站在马背上，双手拢在袖子里，很有高手风范。范奋跟几位将军回禀军情，前方五十里内俱无北莽马栏子的身影。

    田衡喊住就要转身北上的这标斥候，对那个孩子笑问道：“你就是咱们幽州骑军的小将军余地龙？听说你一个人就在葫芦口外杀了好几百的北莽蛮子？”

    孩子板着脸点点头。

    范奋忍不住拆台道：“田将军，这孩子其实就是在外人面前脸皮薄，这不刚才还问我嗯，说是等他还完了债，再立了功，是不是也可以当个正式斥候了。这孩子那两把凉刀，一把是别人送他的，另一把还是咱们标暂借给他的，这不就想着能名正言顺拥有第二把凉刀。”

    田衡爽朗笑道：“从现在起，你就是我幽州骑军第八标斥候的伍长了！”

    余地龙问道：“你说话管用？我师父说得按规矩来，否则他就不让我待在幽州不退营了。”

    田衡顿时无言以对，有些下不了台，他敢跟生死相交的燕文鸾耍赖，还真不敢跟那位年轻王爷打马虎眼。

    郁鸾刀笑着解围道：“幽州骑军一切军务，田将军说了都管用。而且别忘了，你师父还是我们不退营的普通士卒，所以不用田将军发话，我郁鸾刀作为不退营主将校尉，让你余地龙担任第八标斥候的伍长，照样管用！”

    站在马背上的孩子握紧腰间那柄凉刀，认真道：“将军们请放心，我这次杀敌绝对比上次多！”

    田衡笑着挥挥手，孩子和斥候都尉范奋一行人策马离去。

    然后田衡对郁鸾刀三人正色道：“我田衡是从那场春秋战事中闯出来的老家伙，如今气力毕竟不比当年，所以往后北凉就靠你们了。”

    田衡低头看了眼腰间第六代徐家刀，抬头后突然说道：“郁将军，我这辈子没留下什么东西，就一栋值不了几个钱的破宅子，但是家中还有五柄战刀，如果……那么就交由你郁鸾刀替我保管了。以后有机会跟后辈说起，顺嘴提几句有关那个幽州老将的故事，如何？”

    郁鸾刀石玉庐范文遥三人，都默然无声。

    田衡双手抱拳大笑道：“告辞！”

    ――――

    虎头城攻守大战正酣。

    一支人数仅在万人左右的骑军，以狮子搏兔之势，悄然离开驻地往东而去。

    为首骑将正是北凉骑军统帅袁左宗！

    气势如虹。

    几乎与此同时，有两支从未在战场上完整现世的骑军，分别前往凉幽北方交界处的两座险要关隘。

    两地关隘皆有重兵把守，清一色的精锐幽州步卒。

    关隘附近方圆百里，戒备森严，一直有着无关人等一旦出现皆是杀无赦的铁律。

    在几个月前，随着两座关隘内增添了一大批密封物品，这两处更是开始有大量北凉头等游弩手隐秘游曳。

    两支骑军，人数加在一起也不过九千多人。

    一人双马也许并不奇怪，但是足以让人瞠目结舌的是这些战马，竟然每一匹都是北凉甲等战马！

    要知道在整个北凉，流州只有三千龙象骑军可以配备甲等战马，幽州境内只有三四百匹！陵州则是连一匹都没有！

    这些分明不佩凉刀也不负弓弩的古怪骑卒，却无一不是身材健硕膂力出众之边军精锐，其雄健体魄和那股剽悍气焰，哪怕他们连轻甲都不曾披挂，仍是让人望而生畏。

    一支是胭脂军。

    一支是渭熊军。

    当他们在战场上人马皆披甲胄。

    那就是胭脂重骑军，渭熊重骑军！

    ――――

    在虎头城大战之际，在流州告急之际，在燕文鸾不得不调动一万死士步卒增援霞光城之际。

    两万幽州轻骑！

    一万大雪龙骑军！

    北凉铁骑中的铁骑，九千真正意义上的重骑军！

    将一起出现在葫芦口外！

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”