    在祥符元年那个多事之秋的时节，广陵道的战况实在是让人痛心疾的同时腹诽不已，杨慎杏兵出蓟州被瓮中捉鳖，阎震春三万精骑全军覆没，虽然结局不堪，但好歹都真刀真枪跟西楚叛军对上了，对比之下，几支靖难王师的扭扭捏捏简直是让朝野上下都感到荒唐！淮南王赵英率军离开辖境后屯扎滑山，按兵不动，靖安王赵的六千骑在到达蒿鳌湖后，也没了动静，至于那位燕敕王世子，除了一路北上的途中惹得鸡飞狗跳，真到了广陵道南部，干脆彻底没影了，敢情你这位殿下根本不是奔着靖难去的，而是大摇大摆打秋风养秋膘来了？

    但是再过几天就是祥符二年的年关时分，淮南王的出兵让人精神一振，离阳对这位性子软弱著称于世的藩王大为改观，竟是一举连克滑山以东黄羊、小腥、恨这三关！

    其中黄羊关守将宋武阳原本已经参与叛乱，在关隘竖起了姜字大旗，但是淮南王赵英列阵关外一里路，一骑独出，招降宋武阳，后者下令城弩射杀，结果被副将王檄突然拔刀斩杀当场，王檄开门迎接淮南王赵英麾下大军入关。淮南王以降将王檄三千兵马为先锋，连夜奔袭小腥关，守将纪云坚决不降。赵英下令强攻，亲自督战，王檄部卒冒着箭雨先填壕沟，再架云梯以蚁附之势攻城，两次攻城，阵亡五百余人，亲身陷阵的王檄浑身浴血，请求休战，赵英不许，让王檄一旁观战，下令嫡系亲军展开攻城，黄昏时刻，源源不断的床弩、投石车和撞城木6续赶到战场，双方血战至夜幕降临，淮南步卒战死于城下八百人，赵英始终握鞭骑马位于赵字大旗之下，无动于衷。第二日拂晓，再度展开攻城，赵英心腹将领夏屏率领八十先登死士次攻上城头，全部力战而亡，夏屏尸体被守将纪云以铁矛捅落城头。王檄愤而请战，蚁附而上，一身铁甲嵌入羽箭六七枝，被巨石擦在肩头，砸回地面，起身后攀梯而上，又被一锅滚烫油汁当头泼下，从云梯坠地，亲卫冒死抬回。

    身穿那件明黄藩王蟒袍的赵英，望着无比胶着的惨烈战况，耳中充斥着城头那边的哀嚎和喊杀声，以及自己身旁的擂鼓声，当然还有寒风吹动赵字大旗的猎猎作响声，这位在离阳王朝一直只是众人讥讽对象的赵姓男子，缓缓抬起头看着旗帜所绣的那个赵字，嘴唇抿起，似有一种负重多年终于如释重负的解脱笑意。

    攻城一方的撞城锤木都换上了第四架，最远可及三百步仍具有可观杀伤力的巨大床弩也毁坏大半，而小腥关几座弩台上的弩机早已没有密集弩箭可射，零零星星，再无气焰。但是誓死与城关共存亡的小腥关依然垂死挣扎，防御凶悍，钉满长五寸重六两钉子两千多颗、四面装刃以增杀伤的狼牙拍悉数破烂，城上绞车施放且可以收回的夜叉檑和车脚檑更是断了粗壮绳索，但是城头上还是不断有勇健甲士抛下锋锐铁钩和长铁链组成的“铁^子”，狠狠抛出后，即可钩住攻城士卒的盔甲甚至是身躯，就像钓鱼一般将上钩之人悬挂在半空。

    更有形状奇特的v子斧或钩刺或铲砍攀城之人的手臂。

    稍稍策马靠近战场的赵英就亲眼看到一名士卒的整条胳膊被铲断，那手臂便先于士卒从城头掉落。

    赵英对此无动于衷，神情漠然地掉转马头。

    岌岌可危的小腥关告急，纪云不得不命快骑出东城门求救于恨这关，约定双方在清晨卯时一起奇袭淮南王大营，小腥关到时候会主动打开城门冲出养精蓄锐的两百骑军，纪云领头冲阵，骑军之后就是小腥关仅剩的四百人。赵英命麾下高手率十骑精锐斥候追杀，不料还是被负伤逃脱。第二天寅时，知道小腥关注定无法再守的纪云果真怀必死之心，跟两百骑军出现在城内门口，不管恨这关主将是否救援，他都会为了大楚而战死，正值壮年的纪云不是不惜命，不是不懂时务，但是在他二十岁那一年的及冠，没有出现本该为其授冠的父亲，也没有观礼庆贺的大宾，是他自己为自己加缁布冠，因为身为大楚武将的纪海早已战死沙场，叔伯三人亦是相继战死。

    坐在战马上的纪云让部下打开城门前，回头看了眼那些火把照耀下的一张张脸庞，没有说话，只是猛然抱拳。

    这一天，西楚叛军小腥关守将纪云，于卯时出城主动冲击淮南王。只是“赵英大军”似乎早有所料，有条不紊地列阵而守。而三关中骑兵数量最多的恨这关，不顾西线主将谢西陲当时定下的据守军令，倾巢出动，八百骑军和两千五百步卒火救援，被守株待兔的赵英真正主力在半途中打了个，先锋八百骑在劲弩攒射之下伤亡惨重，大军一触即溃，主将副将皆在混乱中被淮南王游骑射杀，只留下老弱残兵的恨这关城头比小腥关更早以一支奇兵换上赵字大旗，恨这关步卒统领带领七百兵马逃回城下后，自刎而死。

    纪云在三次冲锋后，死于淮南王赵英大将侯大通的一支羽箭，透颅而过，坠马死绝。

    小腥关两百骑四百步卒，同样全部死于冲阵。

    身穿惹眼蟒袍的赵英下马走过那些尸体，慢步登上城头，望着东方升起的旭日，笑着说了句：“日出有曜，羔裘如濡。”

    接连告捷三关在手的淮南王没有向太安城传递哪怕一封捷报，甚至没有就此占据广陵道西大门户之一的险隘恨这关，事实上这位藩王在破关后，就完全没有分兵消化胜果的意图，只是让重伤的王檄和他的残部继续留在黄羊关，在三关城头插上赵字大旗后，他率领所有淮南道士卒继续向东而行，兵锋直指险峻难攻的摇幽关，在恨这摇幽两关之间，是水网密布的广陵道西面难得一见的平原地带。

    淮南王在恨这关稍作整顿后，带上了一切可供骑乘的战马，缓缓推进。这个架势，仿佛是在安静等待紧急赶赴摇幽关的大楚西线主帅，那个年纪轻轻就让整个离阳朝记住名字的天才将领，谢西陲。

    更靠近摇幽关的平原地带，双方都拥有足够整顿冲时间和斥候侦察的两军开始遥遥对峙，淮南王赵英下马后在蟒袍之外披上一具精致甲胄，背上一只珍藏多年的箭囊。这位被讥讽为志大才疏的赵姓藩王，这个就藩之后常年酗酒装疯卖傻还要被当今天子多次申斥的可怜虫，这个在长子“无故”死于丹铜关后便一直膝下无子的男人，翻身上马，赵英直视前方，对身边两位跟随多年的将领笑道：“侯大通，虞千山，夏屏先我们一步，跟咱们几个在年轻时约定那样死在战场上，现在轮到我们三人了。这么多年，连累你们活得如此憋屈。”

    侯大通哈哈笑道：“活得确实挺憋屈，这不死得挺痛快嘛。等会儿我非得多杀几个西楚余孽，保证气死老夏，哈哈，忘记这家伙已经死了！”

    虞千山比相貌粗野的侯大通更像个摇晃羽扇的文雅谋士，但也是披甲佩剑，微笑道：“你们倒是痛快，难为我这个读书人了。”

    赵英在下令展开冲锋前，闭上眼睛，轻声道：“父皇，儿臣不孝，这些年都没机会去皇陵敬酒。今日就以血代酒。”

    淮南王赵英正前方，有两千重甲步卒列阵拒马，而步军两翼各有一千精骑，更有近千游骑远远游曳，伺机而动。

    这一日，除去从淮南道各地征调的四千兵马，藩王赵英连同侯大通虞千山两员大将心腹，以及所有近卫亲军，人人战至阵亡，无一人是背后中箭矢而死，无一人是被游骑背后砍杀致死。

    同一日，闻讯一路从蒿鳌湖疾驰赶来的靖安王赵六千骑，在黄昏时刻到达战场外围，在明知大势已去回天无力的前提下，在明知摇幽关仍有一千重骑纹丝不动的情况下，在亲眼看到淮南王赵英的尸体被西楚武将一矛挑落马背时候，年轻藩王赵依旧决然率军冲锋！

    六千青州骑，最终只剩下两百骑拼死护卫赵逃离战场。

    这一战，参加靖难的两大藩王一死一伤。

    正值年关，西楚叛军的摇幽关大捷，意味着本就不厚重的包围圈口子大开，两面漏风，对离阳朝廷而言可谓是雪上加霜，前者可以欢天喜地地辞旧迎新，后者则在阎震春战死后，京城再度笼罩上了一层厚重的阴霾。所幸继杨慎杏阎震春之后，又一位成名于春秋的持重老将在和主帅卢升象开诚布公地一番长谈后，带兵南下，三万大军直逼青秧盆地，不求大败西楚，只是力求救出大将军杨慎杏被困的四万蓟南步卒。

    一直在佑露关停滞不前的骠毅大将军卢升象，也终于在万众瞩目中有所动静了，率军沿着豫东平原向南进军。

    但最能安定人心的一件事，不是将近十万大军的调动，而只是因为两个人出现在了太安城。

    一位是巡边返京后就让辅大人下诏狱的皇帝陛下，一位是伴君而行的大将军顾剑棠。

    那位曾经因为一件鸡毛蒜皮小事就对淮南王责罚的君主，回到太安城后只下了两道圣旨，前一道是让张巨鹿死得凄凉，不予谥号。后一道是让藩王赵英死得极尽哀荣，谥其“毅”，且言“朕若失股肱”。

    年关不好过，但终究还得跨过去。

    太安城，爆竹声声辞旧岁，只是比起以往缺了那份喜庆气。

    就这样，离阳朝廷迎来了祥符二年。

    新的一年第一次早朝。

    皇帝赵坐在龙椅上，这是这位君王登基以来不知道第几次这般坐北朝南了，他透过宽阔的殿门，透过宽阔的宫门，直直望向那条一览无余的御道。

    帝王自当南面而听天下，向明而治。

    兴许是敏锐察觉到当今天子的走神，司礼监掌印太监宋堂禄没有按时喊出那句“有事启奏，无事退朝”。

    朝堂上的文武百官和殿外的臣子都恭敬低着头，收敛视线，屏气凝神安静等待，那些个对早朝一事苦不堪言的年迈老臣，都开始不露痕迹地打起盹来。

    皇帝一点一点缓慢地收回视线，从那条好似没有尽头直达南疆的御道收回到宫门，皇帝还清清楚楚记得当年召见先灭大楚再平西蜀的两位武将，年长的那个瘸子，步子不急不缓，不是那种因为瘸拐的慢，而是一种走在这条为人臣子最该郑重其事的道路，却还不当回事的那种散漫，此人佩有一柄那名震天下的徐家刀，他的一步一步走近，让身为九五至尊的自己感到一种倍感耻辱的窒息感。

    而瘸子身后的那个年轻人，相貌堂堂，一袭白衣，而且真是年轻啊，让人见之便心生亲近，尤其是他这个坐拥江山的新君，恨不得放低身架与之把臂言欢，在心底，新帝认为先帝可以有那个瘸子为之南征北战，那么他自己也该有一个有过之而无不及的白衣兵圣，他一样可以像先帝那样富有魄力地给予一个年轻武将最大的权柄，最多的兵马，为他牵马送行，让他放开手脚去扬鞭塞外，君臣联手建立前无古人的边功。

    只是当年那个白衣年轻人拒绝了，皇帝有失望，但没有生气。

    再后来，皇帝看着那些日后熠熠生辉的年轻读书人也是这般在晨曦中，他们带着难以掩饰的拘谨和兴奋，一步步走入自己的视线。

    殷茂春，赵右龄，白虢，王雄贵，郑贞贤，钱又建……

    琳琅满目。

    他们共同缔造了离阳王朝的永徽之春。

    而他们注定会与寡人一同在青史上流传千古。

    永徽末年的朝会，庙堂上没有那两个桀骜难驯的碍眼藩王徐骁和赵炳，但是有顾剑棠、杨慎杏、阎震春这样的功勋武将，还有卢升象卢白颉有足够年月去积攒战功的青壮将领。有张巨鹿、桓温、姚白峰这些渐渐老去的文臣领袖，有殷茂春这些正值壮年的名士，更有那些好似取之不尽用之不竭的一甲三名状元郎榜眼探花郎。

    先帝曾经深深遗憾自己最早志在天下时，用人处处捉襟见肘。

    但是他赵不一样，他真正感受到了坐拥江山的那种豪气。

    皇帝又收回一些视线，看到了那座殿门。

    那座门槛，就是一道至关重要的龙门，天底下所有官员都想要跨过。

    他亲眼看着一位位官补子绣白鹇鹭鸶或是熊罴的年迈文官武将，年复一年跪在殿外广场上，眼巴巴看着这座老百姓口中的金銮殿，一直跪到躺进了棺材还没能进入其中。

    也曾看到许多想笑但强忍着的场景，有人饿晕了晒晕了被太监抬走，有人憋不住尿急被现申斥记过，甚至还有前一日为了抢花魁撕破脸、第二天便相互偷偷肘击的同僚。还有人悄悄打着哈欠被他这个皇帝眼尖现，开玩笑地故意板着脸喊他入殿听训，他记得那家伙不等他话，吓得扑通一声趴在地，七尺男儿，不停磕头，泪流不止。他温言问话，得知他此人前夜在户部衙门当值，几乎一宿没睡，便准他告假休息一天，他还笑着询问殿上的户部主官能否批准，当时还不是王雄贵更不是白虢坐户部尚书那个位置，素来以严谨闻名的老尚书难得玩笑附和了一句，“陛下金口一开，臣不准也得准”，六年后那个户部官员去了淮南道高升郡守，老尚书则早已致仕还乡。

    皇帝再次收回视线，放在了大殿内。

    西楚老太师孙希济的那把椅子没了，这个老头子当下应该是在西楚皇宫内站在那个小丫头的身前。

    皇帝对这位老人谈不上憎恶，几次君臣对话，皇帝都佩服老人的渊博学识，甚至私下明言暂时只有西楚的水土才能赋予老人这种独到气态，当然只是暂时而已，老人也是真诚地点头认可。这样的老人，哪怕去了西楚，皇帝觉得就算日后朝廷大军平定广陵道，只要老人还愿意活下去，那么离阳王朝就应该有让老人安享晚年的胸襟。

    皇帝最后看着背对自己站着面面的年轻人，身穿正黄蟒袍。

    是他的儿子，太子赵篆。

    对于这个已经监国一段时日的儿子，皇帝没有什么不满意。

    只是看着他，就难免对嫡长子赵武有些愧疚，所以他打算将那个据说风华绝代的陈渔远嫁边关的赵武。

    而跃过太子的头顶，皇帝看到了一个刺眼的空位。

    那附近有站在那里有些年头的门下省桓温，还多了一个新任中书令齐阳龙。

    另一边还站着从两辽返回的大柱国顾剑棠。

    就是唯独少了那个人。

    皇帝双手下意识握紧龙椅的扶手。

    他去了一趟诏狱，但是始终远远站着，一直从深夜站到了清晨，却没有走近去面对那人。

    他怕，怕那个紫髯碧眼儿在狱中会狼狈不堪，怕自己会看到当朝辅失魂落魄的模样。

    但心底真正怕的是，怕这个叫张巨鹿的读书人，根本没有半点颓然，只会笑着骂他赵是一个昏君！

    嘴唇轻轻颤抖的皇帝悄悄松开手。

    宋堂禄几乎是同时朗声道：“有事启奏，无事退朝！”

    ――――

    寒气侵骨的夜色中，一对夫妇携手走在万籁寂静的宫中，走到一座雄伟大殿前，神采奕奕的男子转身帮妻子紧了紧狐裘的胸前绳结，然后抬头望向那座殿阁的顶部，伸手指了指，轻声笑道：“肝胆相照，君臣共分秋月。意气相投，兄弟共坐春风。这是先帝与徐骁杨太岁在那儿的情谊。”

    男子侧身温柔握住妻子的双手，低头帮她呵了一口热气，然后说道：“‘大丈夫当雄飞，安能雌伏？！’这是赵衡七岁就在先帝跟前脱口而出的言语，我万万说不出。‘弟愿无恙者有四，青山，藏书，美人与兄长。’这是赵毅那个大胖墩说的，所以天下是我这个兄长的，但我乐意送给他一个广陵道。赵炳那家伙少年时，经常自称可以听见床头短剑呜呜作龙虎吟，只是越年长越沉默寡言，我就把他打去了南疆，打北莽，没他的事情。至于赵英赵睢，我对他们一直没什么感情，但是赵英既然死得其所，我也不会吝啬什么。”

    男人看着眼眶泛红的妻子，突然笑了，“我知道，我这是回光返照时日不多了。”

    他的妻子，母仪天下的皇后赵稚，把脑袋轻轻搁在他的肩膀上。

    只是赵而不是什么皇帝的抚摸着妻子的头，柔声道：“这辈子没什么遗憾，就是觉得陪你的时间太少了。说来好笑，也许我面对那几位阁臣面对那些奏章的时间，都要比在你身边的时间更多。”

    赵稚突然问道：“还记得我们当年那个把戏吗？那时候你只是皇子，我是皇子妃。”

    赵哈哈大笑，退后一步，一本正经作揖道：“皇后娘娘千岁千岁千千岁。”

    赵稚也退后一步，“陛下万岁万岁万万岁。”

    片刻后，赵捂着嘴，仍是不停咳嗽出声。

    赵稚帮着轻柔捶背。

    赵缓过来后，握紧她的手，“走了。”

    赵稚嗯了一声。

    她说道：“陛下，知道吗？能嫁给你，我很开心。能跟你白头偕老，更开心。”

    “我知道你一直觉得自己长得不够好看，但其实啊，你已经不能再好看了。瞧瞧，你都有白头了，我一样还是看不厌，还是跟当年初次看到你一模一样，一眼看到，就喜欢得不行，喜欢到此生再不会不喜欢了。”

    “原来你也会说这些情话啊。”

    “哈哈……情话自然是会说的，只是以前总以为天底下最好的情话，就是跟你一起走到了今天，还能让你知道我比初见钟情更喜欢你。”

    被紧紧牵着手的妇人停下脚步，呜咽抽泣，很没有一位女子母仪天下该有的风范。

    他也跟着停脚，试图伸手帮她擦拭泪水。

    但是他最终倒向了她。

    她搂着他，虽然泪痕犹在，但眼神异常坚毅，压低声音说道：“走了也好，你总算可以安心歇息了。我会帮你看着这大好江山，帮你看着坐在龙椅上的篆儿……”

    ――――

    才步入祥符二年，就传来一个天大的噩耗。

    离阳王朝的开春，举国上下皆缟素。

    偌大一座太安城，更是处处可闻哭声。

    然后，一名当了二十多年皇子和只穿了才一年太子蟒服的赵姓年轻人，名正言顺地穿上了那件王朝独一份的衣服，君临天下。

    年轻的一国之君，穿着无比合身的崭新龙袍。

    高高坐在那张椅子上。

    他在满朝文武行跪拜大礼之时，面无表情地跟历代皇帝一样举目望向远方。

    皇帝这时候本该是虚手一抬，不失礼仪地沉声说一句“众卿平身”。

    但是他没有急着开口。

    他眯着眼，尽情欣赏着殿内殿外黑压压的跪拜身影。

    他不说话，就没有人可以起身。

    因为从现在起，离阳皇帝就是他赵篆了啊！

    他有意无意瞥了眼西北方向，嘴角不易察觉地微微翘起。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”