    一行人沿着登城道走上新城北面墙段的走马道，其中有北凉经略使李功德，这位原本在陵州养尊处优的文官领袖，昔年号称北凉道做官第一人的老人，在担任新城总督后几乎事事亲历亲为，以至于瘦了将近二十斤，虽有疲态，但是有着枯木逢春一般的精神焕，精神气不比年轻人逊色。李功德这半年来几乎不怎么穿官服，倒不是经略使大人半点都不讲究封疆大吏的派头了，而是这只铁公鸡真是心疼更换官服的银子，到后来就干脆便服示人了，据说靴子都换了十几双，也从华而不实逐渐变成价廉物美的靴子，怎么结实怎么来。

    今天李功德倒是穿上了正二品绣锦鸡补子的公服，与武将中品秩最高的北凉骑军统领袁左宗，一左一右走在年轻藩王身边，除了这两位领衔文武官员的北凉重臣，阵容堪称庞大，除了北凉都护褚禄山需要盯着虎头城以北的边境动静，以及燕文鸾和陈云垂这两位步军老帅因为葫芦口百废待兴，也没有露面，其余像两位骑军副帅何仲忽周康，步军副帅顾大祖，凉州刺史田培芳，新任凉州将军石符，有担任幽州境内军政一把手的刺史胡魁和幽州将军皇甫枰，都出现在今天的墙头，龙象军有李陌藩露面，流州有陈锡亮和那个对外用化名的流州将军寇江淮，幽州方面还有骑军主将郁鸾刀，一手打造出葫芦口戊堡体系的洪新甲，在葫芦口一役中赢得“快刀”绰号的实权将军曹小蛟，正是这个毁誉参半的武将率四千骑联手郁鸾刀，彻底堵死了北莽大将军杨元赞所在亲军的退路，更是曹小蛟亲手割下了杨元赞的头颅。

    城墙顶部有名副其实的走马道，北面外侧垛墙已经完工，内侧俗名睥睨的女墙也即将收尾，接下来就是建造位于北城正门之上的墙上城楼。徐凤年站在一处垛口望向北方，从这里往北一直延伸到怀阳关柳芽茯苓防线，都是便于骑军驰骋的平坦地貌，何仲忽的左骑军和锦鹧鸪周康的右骑军便驻扎在其中，在徐骁和李义山最初的设想里，北莽一旦攻陷虎头城，这两支北凉关外主力骑军将是战损最重的兵马，但是因为凉莽第一场大战左右两翼战场，流州青苍城和幽州葫芦口，北莽伤亡惨重不说，还没能站稳脚跟，这就导致两支总计七万余的北凉骑军竟然破天荒地没有出现伤亡，这也是北凉跟北莽打第二场大战的真正底气所在。

    徐凤年一心两用，一边听着李功德仔细讲述新城进程，一边思考接下来的骑军调动，当初为了守住流州给北凉赢得横向的战略纵深，在徐骁手上扩建龙象军，要求尽量不影响战力的前提下从一万人马增加到三万，边关骑军不可能凭空多出两万人，自然是从左右骑军中抽调精锐，其实已经不可避免地减弱主力边骑的战力，问题是现在三万龙象军在青苍城外几乎打没了，流州当然绝对不能舍弃，甚至在未来幽州无战事的新形势下愈重要，怎么办？武道大宗师徐凤年能够以意气作剑，但6地神仙也不是那种可以撒豆成兵的真神仙，就只能继续从何仲忽和周康手中要人，不但龙象军要人，寇江淮这个立下大功的流州将军也要组建自己的嫡系兵马，郁鸾刀的幽州骑军更是于情于理都需要补充，如此一来，不说脾气火爆的锦鹧鸪周康，就算是极好说话也愿意顾全大局的何仲忽，也忧心忡忡地私下找到他这个北凉王，言下之意，是左骑军可以给人，但只希望别让左骑军伤筋动骨打断腿，曹嵬要两千人也就罢了，寇江淮和李陌藩这两个流州军大佬那真是狮子大开口啊，一个要八千，一个要一万五！还得是精锐老卒！何仲忽当时苦笑着跟徐凤年自嘲一句，我这把老骨头全拆了也填不饱两位将军的胃口啊。至于同为骑军副帅的周康，更是油盐不进，连寇江淮李陌藩的面都不肯见，直接放话出去，只有老命一条，右骑军一兵一卒都别想带走！

    在这件事情上，整个北凉其实只有三个人能说话，都护府的褚禄山，梧桐院的徐渭熊，再就是徐凤年。其余即便“功高震主”如春秋老将燕文鸾，作为步军大帅，肯定不会掺和骑军军务，尤其是这种极为敏感的大规模变动。顾大祖作为天下形势论的开山祖师爷，原本虽然身在步军，但根基不深也有好处，可以建言一二，但是在当时虎头城失陷后那场关于“是战是守”的动荡中，与整个边军主战派交恶，和周康更是撕破脸皮，就只差没有大打出手而已。袁左宗不论是在徐家的身份，还是在北凉军中的位置和威望，也算屈指可数可以说话的人物，可惜袁左宗对此事始终闭口不言，表面上这跟他当下忙于整顿一万大雪龙骑和两支重骑军很有关系，但是徐凤年心知肚明，袁左宗是在顾忌那个战后保持沉默的褚禄山。而徐渭熊就算想说，徐凤年却不想她来开这个口。

    北凉跟离阳是不一样的。一言决他人生死，没有快意，只是担子。

    徐家只要还有一个男人在，就轮不到徐渭熊的肩膀来挑担子。

    徐凤年眺望远方，在江湖上，他经历过很多次生死大战，很多次都可谓死里逃生，但是事后往往少有心有余悸，跟拓拔菩萨那场死战，甚至还有点意犹未尽，至于接下祁嘉节那一剑和太安城钦天监斩杀天人，就像翻过一本旧账，翻过便翻过了。但是这次凉莽大战，徐凤年第一次真真切切有种劫后余生的感觉，因为黄蛮儿差点死在了青苍城外，如果不是副将王灵宝，黄蛮儿就真的死了。这次黄蛮儿一听说他这个哥哥要来新城，当夜就带着麾下骑军赶回流州，大概是怕徐凤年骂他，也许是有着不为人知的愧疚。黄蛮儿更不敢回凉州清凉山，那里有二姐徐渭熊，对徐龙象而言，二姐生气时一句话的分量，比拓拔菩萨的倾力一击的分量，只重不轻。

    夕阳西下，长河落日圆。

    边关已无狼烟。

    但是半年后，或者更短，就又会是硝烟四起的情景。

    北凉下一场大战，即便葫芦口内不会有大的战役，但是比起先前，陵州更南的西蜀，也多出了一个心思难料的蜀王陈芝豹。

    只要北莽还是将西线当作突破口，那么北凉的险峻处境，其实没有丝毫缓解。

    只能继续以命换命，只看北凉能否以一命换多命，能用一条命换来北莽蛮子几条命。

    徐凤年轻轻吐出一口气，没有转身，沉声道：“周康！”

    锦鹧鸪向前踏出一步，抱拳道：“末将在！”

    徐凤年语气平淡道：“连同大燧营两千骑在内，从右骑军中总计调出八千人给郁鸾刀的幽州骑军。”

    老将周康沉默不语，徐凤年也没有逼着这名骑军副帅表态，一时间城头之上，气氛凝重。

    周康终于咬牙道：“领命！”

    徐凤年转头对郁鸾刀说道：“幽州所有边关骑军调入凉州关外，负责驻守扣儿牧场一带，你最多有半年时间的磨合。”

    郁鸾刀沉声道：“末将领命！”

    接下来徐凤年以极快的语下达一条条军令，“何仲忽，除去调拨给曹嵬的两千骑，铁碑老营在内一万骑，划给流州龙象军。”

    “袁左宗不再统领蓟北营骑军，调拨给流州寇将军。”

    “石符，准你抽调出北凉境内骑军五千和步军一万，往北驻守马背坡一带。”

    “洪骠升迁为重骑胭脂军的主将。”

    “曹小蛟兼任幽州副将。”

    “幽州将军皇甫枰全权负责东线贺兰山。”

    “陈锡亮升任流州别驾，负责在三个月内招徕六千流州青壮入伍，三千人留守青苍城，三千人进入陵州，这六千青壮和他们的家人可以获得北凉兵籍。”

    ……

    一声声领命，渐次在这座城头响起。

    最后，徐凤年转过身，望着那一张张面孔，年迈如何仲忽周康，青壮如袁左宗石符，年轻如郁鸾刀曹小蛟。

    北凉三代武将。

    徐凤年缓缓道：“诸位，接下来的祥符三年，就算战死，也要死在我们脚下这座新城建成之前。”

    城头上，没有豪言壮语，没有慷慨激昂。

    沉默无声。

    所有人只是不约而同地猛然抱拳。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]