    尘埃四起。【，

    真武法相的头颅炸碎，无头之身依旧保持前倾姿势。

    圣人泥像却依然健在，只是出现些许龟裂痕迹。

    张家圣人故意摸了摸自己头顶儒巾，面朝那位大概连压箱底本事都拿出来了的年轻藩王，讥讽道：“不疼，你就只有这点能耐？”

    此人说话口气总是奇大，但却又真恰恰如他所说，人间人与他为敌，哪怕是徐凤年，便只能是那蚍蜉撼大树！

    老儒士眯起眼，啧啧道：“我早说了，凭你那点自身气数，今夜对上我，不够看。即便你藏藏掖掖不肯动用整座北凉的气运，为何连你们徐家气数也不愿汇聚？徐渭熊也好，徐龙象也罢，可都算不得常人，勉强都是身负气运之人，你与他们接一些气数也无妨，偏要独力支撑局面，何苦来哉？人都要死了，还在乎那点细枝末节？你徐凤年不总戏言自己从不做亏本买卖吗？”

    徐凤年对此不理不睬，默不作声。

    从小到大，作为徐家嫡长子，只有他送给大姐二姐和黄蛮儿各种奇巧珍稀玩意儿，从没有跟他们要过什么东西，想都没有想过。就像当初获得了那双年幼虎夔，也是毫不犹豫分别赠送给了二姐和黄蛮儿。

    在北莽从齐姓铸剑师那里得到那把新剑春秋，亦是第一时间想到自己的兄弟，想着他总算可以把木剑换了。从江斧丁那里抢来过河卒，心底也是想着跟白狐儿脸借过绣冬春雷，总算能还一次人情了。

    徐凤年一直坚信，自己已经获得太多，便不该诉苦，便应该大方。

    老儒士凝视着徐凤年的眼睛，冷笑道：“一叶落而知秋，堂堂离阳第一大藩王，手握三十万精骑，竟是这般优柔寡断的痴儿，可笑至极！”

    徐凤年缓缓道：“等你赢了再叨叨叨，现在为时还早。”

    张家圣人哈哈笑道：“我赢你之时就是你身死之时，到时候我与谁抒发胸臆？难道要我对着一位死人念叨不成？”

    徐凤年眼神坚毅且脸色冷漠，“我师父李义山，上阴学宫王祭酒，离阳张巨鹿，要我帮他捎带一g土的蓟州卫敬塘，还有很多很多，在我心目中，他们才是读书人，你这个儒家张圣人也幸亏几百年不敢露面，否则真要让人笑掉大牙。”

    张家圣人不以为意，笑眯眯道：“这话也说得为时尚早。”

    徐凤年屏气凝神，自从真武法相消散后，就愈发难以捕捉这名老儒士的气机。

    老人抬起手臂，悬空随手一抹，顿时出现三尺青罡气。

    老人好似陷入追思，唏嘘道：“大概后人只知我之学问，却不知那负笈游学，儒衫仗剑，可是发轫于我啊。”

    张家圣人气凝成剑之际，徐凤年瞬间出刀，无声无息。

    老人站在原地，持剑手臂拧转至身后，简简单单的一招立剑式，格挡住了那柄试图一刀削去他头颅的身后符刀。

    之后无论神出鬼没的符刀从哪个角度出现，这位张家圣人都只是平平常常的持剑式，便已是防御得滴水不漏。

    双方一气之长，竟然长达一炷香功夫。

    徐凤年终于在张家圣人身前二十步外站定。

    老人依旧气定神闲，手中三尺剑罡雄浑如初。

    身后那座被他请入凡间的圣人泥像也没有消失，始终安静望向山脚远方。

    老人意态闲适地环顾四周，哑然失笑道：“鬼画符！以符刀之中的北莽真龙残魄，坐镇中枢作为符胆，还算马马虎虎，却用上了龙虎山的神霄雷法，可就有些牵强了吧，这算哪门子雷池显化人间？又如何能够召神劾鬼，如何能够镇魔降妖？”

    老人四周高高低低，悬停有二十一柄袖珍飞剑。

    十二飞剑来自邓太阿所赠，玄甲青梅竹马朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐蚍蜉金缕太阿。

    九柄飞剑是后来徐凤年依照各种生平意气，恳请清凉山墨家矩子所铸，分别是酆都老蛟蠹鱼水精美髯，稚趣野狐羊脂蚁沉。

    每一柄静止不动的飞剑之上，都浮现出一张金光熠熠的黄色符。

    张家圣人轻轻咦了一声，好奇问道：“怎么还缺了符胆之字？世间道教流派分分合合，但是符派归根结底，符胆无非就是罡字内十数字而已，符胆无字，你辛辛苦苦造就此符，灵气从哪里来？”

    徐凤年握紧刀柄，轻轻叹息一声。

    这本该是他用来镇压天人澹台平静的一座雷池。

    至于这张符是什么符，其实显而易见。

    他徐凤年既然身处北凉。

    这张符，自然便是凉字符！

    二十一柄剑与剑之间，意气相连。

    二十一张符与符之间，雷电相牵。

    老人摇了摇头道，“读书至酣畅处，千秋兴亡也是一页翻过，小小雷池，算什么？”

    张家圣人站在原地，一手持剑，一手蘸了蘸口水，做出一个翻书动作。

    页页翻过。

    每一页翻过，便有一柄飞剑坠地。

    当最后一柄飞剑摇摇坠坠之时，徐凤年第一次双手持刀，开始笔直前奔。

    张家圣人挥袖散去三尺罡气，向前跨出，冷笑道：“真当我怕了你这封山厌胜之术？！”

    刹那之间，老人左手五指握住刀尖，正当这位儒圣老祖宗就要右手一巴掌拍出去的时候，停下动作，眉头紧皱。

    一抹虹光从洗象池那边骤然划破天际，然后以更快速度落在老人身后，或者说那尊圣人泥像之前。

    剑名满甲雪。

    剑落之时，没有落雪。

    却带来两道绚烂光柱从天而降。

    如开天门！

    张家圣人无奈道：“你小子真够烦人的啊。”

    老人大概是为了蓄力应付那座辉煌天门，只是松开握住刀尖的手指，然后随手推开年轻藩王，便转过身去。

    那尊圣人泥像如同被人使劲拉扯，缓缓滑向天门之内，巍峨身形逐渐隐没。

    老人先后抬起一脚，先后踩了一下地面。

    落地生根！

    老人背后如同吹起阵阵雄劲大风，衣袖猎猎作响，一边倒向那座天门。

    徐凤年转头望向东方，沉声道：“剑来！”

    仍是在数千里之外，御剑飞行的那位桃花剑神大笑答道：“一座吴家剑冢，二十万剑，够不够？！”

    ――――

    ――――

    （如果是喜欢用手机看雪中的大侠以及女侠，可以顺便关注我的微信公众号，fenghuo1985。雪中临近收官，关注以后，相信会有很多意外惊喜的~不但是一些零零碎碎的雪中创作心得，还有以后的番外，或是一些我从未公开发表的坑文，或是我自己码字的时候喜欢听得一些歌，以及一些赠送签名书的活动，更新通知等等，都会发布在微信公众号上！）

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]