    那些有幸靠近钦天监的江湖高手，皆是叹为观止。只不过大多数潜龙在渊的离阳武道宗师，对于这场莫名其妙的变故，大多秉持着见好就收的谨慎态度，不敢太过靠近钦天监，一些个感知到危机的宗师更是开始主动撤退，惟恐被殃及池鱼，要知道大概甲子前在龙虎山，数千人观摩大真人齐玄祯白日飞升的的那场飞来横祸，老一辈江湖名宿依旧历历在目，不知多少高手在齐神仙兵解之时被重创气机，坏了心境，在武道修行上一辈子咫尺不得跨步。不过相比天师府斩魔台，国子监终究是一等一的京城重地，绝大多数武林中人都被戒备森严的内城禁军给挡在外头，这些离阳精锐甚至在兵部紧急授意下，得以在皇城内城之间的地带策马驰骋，以防太多外人靠近钦天监，而且所剩不多的刑部铜鱼袋高手更是倾巢出动，对有头有脸的江湖大佬们动之以情晓之以理，实在不行就顾不得多年积累的香火情了，干脆撕破脸皮，扣下一顶恃武乱禁的大帽子，若是再不退出此地，那就只好刑部大牢走一遭！既便如此，仍是有二三十条小宗师境界左右的漏网之鱼，成功摸近了钦天监，他们甚至都能清晰望见不远处高墙上邓太阿、曹长卿和洛阳那几位传奇人物的身影。到了这个地段，披甲佩刀的禁军和挂档刑部腰悬铜鱼袋的高手就撒手不管了，上头有令，对于这拨不按规矩行事的江湖草莽，只需记下姓名宗门，不用与之冲突，事后兵部刑部自然会动用兵力将其驱逐出城，十年内都甭想进入太安城了。不花钱就能看热闹，谁都喜欢，但不是谁都有底气在天子脚下、龙椅旁边凑热闹的。

    这小三十号各方江湖大佬魁首，除去主动离去的十来人，被钦天监惊人气机牵动气机而晕厥昏死的八-九只可怜虫，还有十来人苦苦坚持，都站在屋脊翘檐或是墙头之上，相隔不远，大多体内气机奔腾如江水，脸色并不好看，至于说那些拍手叫好大声喝彩的无聊行径，更是不可能出现在此时此地，一来他们的身份地位摆在那里，一惊一乍不像话，二来钦天监的气势太过凌厉，能够站稳脚跟就属不易，如何故作指点江山状？

    东越剑池柴青山带着两个徒弟在把那八-九个倒霉蛋扔到远处后，来到一处酒楼的屋顶，负剑之多如同卖剑人的白衣少女站在师父身边，这位师出名门的小美人胚子，白衣飘飘，已经有了几分仙子风采。

    仅有一柄长剑极长的少年宋庭鹭，在黑着脸把一个晕死过去的魁梧汉子丢给一队禁军骑卒后，气喘吁吁回到师父师妹身边，抱怨道：“有几斤气力就打几斤铁嘛，真不知道这些家伙是怎么想的，如果不是咱们收拾残局，他们可就真死在这里了。几十年辛苦修为，就这么不明不白丢了命，值得吗？”

    柴青山没有驱逐那些在离阳江湖上都算有头有脸的帮主、宗主或是散仙，轻声笑道：“这种冒险举动看似荒诞可笑，其实是符合江湖规矩的，出了太安城到了州郡，与人说起这场旷世之战，说一句自己当时离那北凉王不过咫尺之遥，试想会为他们带来多大的荣光？混江湖，尤其是到了一个高度后，虚头巴脑的东西，有些时候比你拳头硬生生打出来的名声还要管用。比如前天跟担任兵部尚书的棠溪剑仙卢白颉，在一张酒桌上聊过天，昨天和大先生祁嘉节一起论过剑，今天亲眼见过了北凉王的大打出手，有哪几招当真玄妙，又有哪几招与自家看门本事其实有些神似……这些啊，可都是响当当的金字招牌，让听者心神摇曳的莫大谈资。”

    少年伸手指了指距离尚远的钦天监，白眼道：“这还咫尺之遥？隔着差不多小两里路呢！曹大官子、桃花剑神和白衣魔头他们三位大宗师，都不敢说自己跟钦天监只是咫尺之遥好吧？这些人要点脸行不行？！”

    宋庭鹭的嗓音不小，不远处那些年纪最轻也到了不惑之年的江湖前辈，肯定清晰入耳，但是没有谁老脸一红，一位位或双手抱胸或双手负后站在高处，渊停岳峙的宗师风范，依旧很足。

    柴青山伸出手掌按在少年的脑袋上，苦笑道：“你啊，不当家不知油盐贵。等将来师父不在了，你来当东越剑池的家，就晓得今天这几句无心之言，以后你可能花几十万两银子都买不回来人情。”

    宋庭鹭小心翼翼瞥了眼师妹。后者做了个鬼脸，大大咧咧“我才不乐意当宗主，你当你当，我要行侠仗义走江湖，学那徐凤年，只要是他走过的州郡、登过的名山、进过的酒楼茶肆，我都要走一遍！”

    宋庭鹭嘴唇微动，最终还是撂不下一个字的狠话。

    是不是每个春心萌动义无反顾的师妹背后，都站着一个青梅竹马且暗自神伤的师兄？

    柴青山突然伸手分别握住单饵衣和宋庭鹭，沉声道：“一旁观战，除了赢取声望，更能借机砥砺武道，关键就看能否沉下心去体悟天道了？当年武帝城那么热闹，并非没有道理。之前轩辕青锋在大雪坪与人设下父子局爷孙局，为何观战之人络绎不绝？其实很简单，其中皆有机缘。接下来若是曹邓洛三人有谁出手，一定要瞪大眼睛，能看出几分精髓是几分，对你们以后的武道修行，大有裨益。这其中又以邓太阿的出手最为重要，毕竟这位桃花剑神……极有可能会在今天真正递出一剑，而不是出手。师父会的，肯定都会倾囊相授，而你们肯定也都能学到，早晚的事而已，但是亲眼目睹邓太阿的出剑，你们二人这辈子也许就仅此一次了。”

    少女好似全然不将自己的剑道前途放在心上，没心没肺地笑眯眯问道：“师父，他一定会赢吧？”

    柴青山下意识望了眼万里无云的晴朗天空，呢喃道：“天晓得。”

    宋庭鹭开始在心中扳手指，韩生宣，王仙芝，隋斜谷，祁嘉节，曹长卿，邓太阿，就他知道这些比试，好像徐凤年不是胜了，就是打平手，竟然还真没输过一场？

    少年忍不住有些打抱不平了，要知道他仰慕的那位挎木剑的剑客，当年在太安城，可是好像没赢过一场啊。

    ――――

    龙虎山初代祖师爷破指画符，堪称一帆风顺，哪怕这位仙人刻意放缓速度来增加灵符的厚度，年轻藩王依然没有要出手阻拦的迹象。

    越是临近这场钦天监仙人之战的收官阶段，越是胜算不断倾向于龙虎山，莲花冠老道人反而越是神情凝重，甚至有几分压抑不住的提心吊胆。

    这种心境起伏，别说数世善果成就仙人之位后的老道人，就是飞升之前，以护国真人身份坐镇旧离阳王朝三十年，老人也不曾出现这种陌生情景。

    道家修清净，世俗人以为所谓的心静如水，就是一潭死水，其实不然，心湖起涟漪，心境依旧动中有静，才是真正的清净，这与佛家心动幡动的那个机锋有些相似，又有不同。

    仙躯无垢道心稳，仙人之躯染尘垢，未必会让道心摇动，但是后者出现缝隙，则必然会影响到真正的无垢。

    所以莲花冠老道知道自己要顺应本心而为了，仙人顺心即顺天意。

    老道人不再刻板如同道家圣人老庄所言的那条自得其乐的桥下游鱼，作为已经鲤鱼跳龙门的天上仙人，他要跳出水面看一看，主动与天道契合。

    然后老仙人果真就脚尖一点，身形稍稍跃起了。

    随着莲花冠老道人的拔高，一位年轻藩王便随之升起，手中凉刀，依旧是那枯燥乏味的横刀式。

    当身形几乎与通天台那条横梁齐平的时候，老道人大袖一摇，伸出洁白如玉的手掌，掌心朝上，然后猛然往下一压，朗声笑道：“法印照处，大放光明！百邪退散！”

    不光是老道人身前的那位年轻藩王消散无形，广场上攒簇得密密麻麻的数百位年轻藩王，亦是瞬间烟消云散，如夜游鬼魂突兀撞见大日当空。

    老道人环顾四周，不见一位徐凤年！

    灵犀一动，这位莲花冠仙人轻喝一声，双手向上托起。

    道高一尺魔高一丈。

    徐凤年不知何时来到了仙人头顶，左手持刀，一刀当头劈下。

    就在此时，老道人嗤笑一声，“小小障眼法，如何蒙蔽天心！”

    老道人双手托塔状纹丝不动，但是同时以彼之道还彼之身，老道人也幻化出前后左右四位仙人，四尊法相，分别掐诀结印塑就一尊莲花金身，一掌平平递出、掌心有莲花绽放，双指并拢作剑倾斜指天、剑气纵横，一手五指张开继而握紧、一根光柱直冲云霄如握一杆贯穿天地的长枪。

    但是五位“徐凤年”瞬间闪现瞬间消失。

    好似三头六臂的居中老道人皱了皱眉头，茫然四顾，双眼如炬，紫金熠熠。

    “终于来了。”

    于郁垒剑上画符的初代祖师爷嗤笑一声，抵在剑尖的手指轻轻一叩，身体微微前倾，往剑尖上轻轻吐出一口气，“印！”

    简简单单一个字，竟然好似洪钟大吕响彻钦天监上空。

    口-含天宪。

    一语可决人生死。

    符剑郁垒不动，但是一抹三尺金光从剑身上掠出。

    金光飞旋，萦绕持剑仙人，金光去处，一张张符凭空浮现，如同虔诚稚童贴在门户上的春联。

    印地地裂，印雨雨停，印草木则成灰，印飞鸟则坠地，印龙虎则降伏。

    地面上的持剑仙人，天空中的莲花冠道人，两人之间，挂满符。

    由后者起至前者的那段距离，时不时有断断续续的一页页符依次炸裂，金光溅射，偶有点点滴滴落至地面，坚硬如铁的广场顿时飞石激射。

    转身俯瞰的莲花冠道人骤然眯起眼睛，大笑道：“孽障，还不现身？！”

    与此同时，持剑仙人看似随心所欲往空中一挑剑尖，转头向通天台那边喝道：“更待何时？！”

    一直在隔岸观火的儒士谢观应，原本在关注皇宫大殿那边的动静，好似没有等到自己想要的结果，但也在意料之中，脸上有些清淡的冷意，在听到两位仙人的呼声后，不再犹豫，猛然间肩膀一抖，双袖往上一抬，“天下清风，两袖裹之！大好河山，一肩挑之！八玺起阵！”

    钦天监天空，突然出现八方大小不一的镇国玉玺。

    龙虎山初代祖师爷双手握住郁垒剑柄，往后一扯。

    莲花冠老道双手作提起重物状，重重往左肩方位向上一抬。

    两位仙人的手中，出现一条粗如枪杆的金色长绳。

    仙人坐云间，垂钓人间气数，那根长至千万丈的鱼线，若是千万根拧成一根绳，便是此时两位仙人手中金绳的光景了。

    这根绳子，笔直穿过徐凤年的一侧肩头！

    将这位年轻藩王死死钉在空中不得动弹分毫。

    鲜血浸染长绳。

    <b>

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]</b>