    也许在中原人士眼中，人屠徐骁那以“雪花大如拳”开头的打油诗，根本就是边疆蛮子的无稽之谈，但眼下青苍临谣两城之间的雪况，确实有几分雪大如席的气魄了。

    澹台平静望着高空中那第七道天雷，这本是徐骁幼子的本命天劫“龙象劫”最后一道关隘，但因为北莽真龙的搅局，诞生了极为罕见的雷上雷，且不说那完全无法预估的第八雷，澹台平静都不觉得徐凤年能够扛下当下的第七雷，这位大宗师也难以掩饰她的脸色苍白，小声呢喃道：“气开地震，声动天。师父，你以前总自嘲杞人忧天，现在天真的要塌下来了。”

    天劫一事，听起来很玄乎，可澹台平静却深谙其中脉络，三教圣人证道飞升，要容易许多，这就像朝堂上的京官一旦拥有翰林院的清贵身份，他日跻身殿阁中枢相对水到渠成，世间有个雷霆雨露俱是天恩的说法，像那龙虎山父子天师联袂乘鹤飞升，还有之后北莽国师袁青山的化虹飞升，这就是典型雨露多于雷霆，天恩浩荡，而拓拔菩萨邓太阿这些武夫则类似“地方官员”，路线要曲折许多，最后关头，更是必然雷霆远重雨露。自吕祖之后，承受天劫最重之人，当属斩魔台上那位素有“高坐云霞”美誉的外姓天师齐玄帧，只是当时唯有极少数人洞悉齐玄帧的吕祖转世身份，不管齐玄帧当时出于何种考虑，反正世人所知的结果就是这位人间仙人在“五雷轰顶”之后，仍然没能扛下第六道天雷，遗憾兵解转世。原本世人都无比期待武帝城王仙芝会引下多少道天雷，六还是七？可惜这么一号举世公认可与吕洞玄一战的老怪物，竟然说死就死了。如今徐凤年倒是引来了八雷在顶的恐怖异象，但是这种千载难逢的场面，除了有心无力的澹台平静和那条落井下石的真龙，就再没有此等眼福的旁观者了。

    澹台平静身后突然传来一个略带调侃意味的温醇嗓音，“这可不像你啊。”

    她没有转头，问道：“你怎么来了？”

    一名不修边幅的中年男子来到澹台平静身边，粗布麻衣，破旧靴子，满脸胡渣，一看就是个没婆娘帮忙拾掇琐碎的单身汉子，相貌平平，无酒更无剑，若说是个游侠，那还不被江湖人笑掉大牙。但他既然能够跟天底下屈一指的练气宗师说上话，自然不会是什么无名小卒。更早几年，他跟徒弟行走江湖倒是还有些讲究派头，比如骑驴拎桃枝啥的，倒不是为了装扮高人风范，兴趣使然，事实上混到了他这个份上，就是扛着驴行走或是背着棵桃树招摇过市，那在江湖上也是无人胆敢不敬的。

    八百年来剑道独秀于武林，其中奇材迭出，哪怕是拥有或者接近6地神仙的高手，足有三十余人之多，每一代江湖都有一到两位剑神，大多都成为当时的天下第一人，但只有极为年轻便登顶武道的桃花剑神，才被视作继吕祖和李淳罡之后的又一位剑道魁，获得“几近道”的说法。因此邓太阿这三个字，江湖再往后推三百年也绕不过去。

    这个出身低贱却成就奇高的中年男人微笑道：“折腾出这么大的动静，我能不来吗？”

    接下来邓太阿自言自语道：“王老怪具体是怎么输的，我想不出，但为何输，我能猜到一些。当时姓徐的小子虽说出窍神游，蕴养神意，之前又有了高树露的天人体魄，看上去跟我和拓拔菩萨曹长卿这几人都不落下风，但如果说跟王仙芝叫板死战，资格嘛，是有，但至于生死胜负，怎么都不该是王老怪战死。所以我猜王老怪在最后关头，跟高树露犯了相同的毛病，弃术而问道，想要在道之一字上压倒徐凤年。”

    邓太阿自顾自点了点头，“多半是如此，就像我，将来侥幸跻身天人境界后，若说再以剑术杀人，哪怕杀了人，终归会觉得胜之不武。”

    澹台平静讥讽道：“每任天下第一人都该有自负吗？”

    邓太阿摇头笑道：“自负？大错特错，应该说是没有这股子与世为敌我无敌的意气，就断然成为不了天人。”

    澹台平静陷入沉默。

    邓太阿轻声道：“李淳罡借剑给我后，心有明悟，明白了自己的局限，非邓某目中无人，邓某的剑，确实将剑气修至极微，剑修至极快，我邓太阿练剑将术字修到了‘几近道却仍然未曾达道’的瓶颈，但我的剑道，够小不够大，故而御剑出海不知几万里，澹台前辈你久居孤悬海外的岛屿，应该经常观海，就会理解那种‘烘日吐霞，吞河漱月’的壮阔意境。邓某一路远行，兴之所至，一剑接一剑平削斩断数百座岛屿，也曾追随着大海潮随波逐流，最终悟剑有……”

    说到这里，邓太阿不再言语，而是望向远处高空。

    澹台平静叹息道：“不管有几道天雷压顶，都有一个规矩，那就是最后一道天雷的威势，必然是之前数雷的总和。”

    邓太阿啧啧道：“行百里者半九十吗？”

    澹台平静问道：“你不帮忙？”

    邓太阿瞥了眼那条黄金眼眸的悬空真龙，摇头沉声道：“这有什么好帮忙的。我会请曹长卿一起对付王仙芝？曹长卿会请求徐凤年联手刺杀离阳天子？徐凤年会喊帮手去宰掉慕容女帝？”

    邓太阿突然笑出声，有些无奈，“如果可以，这小子多半会的。吴素怎么有这么个无赖儿子。”

    澹台平静淡然道：“他也是徐骁的儿子。”

    邓太阿感慨道：“是啊，不过三人都执拗，都一根筋。果然不是一家人不进一家门。”

    澹台平静笑道：“不这样，你邓太阿会传授给徐凤年飞剑？”

    澹台平静其实很不愿意与人说话，但是第七道天雷的将落未落，带来太大的压迫感，让她十分烦躁，不得不只能用言语来分心借以静心，“你悟剑以后，谁是你的最终对手？”

    邓太阿想了想，“大概是凡入圣后的陈芝豹吧，这个年轻人太能忍了。”

    澹台平静对此没有觉得有多奇怪，入蜀辅佐陈芝豹的谢观应，城府可怕，躲藏得比离阳帝师元本溪还要更深，差不多有二十年时光不遗余力的布局，才选中了陈芝豹，就是为了能够让摇摇欲坠的世族豪阀重新崛起，因为陈芝豹一旦下决心争夺天下，必然需要那些百足之虫死而不僵的高门华族来鼎力相助，日后江山大统，谢观应身后的那些势力必然人人皆是从龙之臣，其实可以说，谢观应的敌人，是先后三人，毁掉门第根基的徐骁和为此推波助澜的黄龙士，再就是为寒门打开门缝的张巨鹿，如今一个死了，两个也都快要死了。谢观应的胜算很大。

    邓太阿说道：“来了！”

    他和澹台平静几乎同时往后倒掠。

    那条北莽真龙也摇尾晃须转身离去。

    呈现出深紫色的天空中，如同神人撬动一座山岳投掷于海。

    高空震荡出一圈肉眼可及的剧烈涟漪，然后迅猛扩展出去。

    大地与之共鸣而颤动，大雪黄沙共翻滚。

    一道紫雷光柱“缓缓”渗透出涟漪阵阵的湖面，如同一根砸入水中的石柱。

    徐凤年以气驭回那柄北凉刀，不是当初曾经一刀洞穿铜人师祖的最强手左手刀，而是破天荒的双手握刀！

    抬起头，望向那第七道天雷。

    双袖仿佛盈满风雷的徐凤年嘴角竟然有些笑意。

    扛天雷，技术活儿啊。

    可惜老黄和羊皮裘老头儿都不在了，要不然这两老头儿，肯定是一个笑得合不拢嘴露出那缺门牙的光景了，一个大概会故意掏耳朵斜眼撇嘴吧。

    年少时无比憧憬江湖，自己总以为高人行走江湖没点风度怎么行，怎么会有喝彩和叫好，不曾想最后自己最敬重的两个高手，都是没半点高手风范的。

    一直倒掠出去好几里的澹台平静始终盯着那处恢弘战场，那才是真正字面意思的天人交战啊。

    她的视线中，只见一道紫雷下，一抹白光上。

    然后宏大紫雷被纤细白光一劈为二，化作两条紫雷洪流，分别流泻在大地之上。

    白光越来越拔高而上。

    紫雷不断汹涌垂下，势头好似没有止境。

    在澹台平静眼帘中，就像出现了一个巨大的人字。

    若加上那一层“湖面”，便是个不甚完整的大字。

    那抹璀璨如彗星的白光，攀高的度越来越慢，开始呈现出凝滞不前的疲态，虽然距离那湖面不过十几丈，但委实是再难百尺竿头更进一步了。

    澹台平静神情悲凉，“人力有时而穷，只能尽人事而待天命。”

    逆水行舟，不进则退。

    白光彻底停滞后，但紫雷不停。

    白光被一丈一丈往下压回地面。

    邓太阿朗声笑道：“是谁说过？蚍蜉撼大树，可敬不自量！”

    当白光坠地，只听大地之上传来一声沉闷低吼声。

    双手握刀的徐凤年右手握刀不变，左手沿着那柄凉刀脊背向外滑去，然后不顾锋刃，五指紧握刀尖！

    他脚下紫雷如洪水泛滥。

    徐凤年的双臂绽裂得血肉模糊。

    死扛。

    不松手，不弃刀。

    紫雷倾泻了整整一炷香！

    澹台平静几乎不忍去看，喃喃道：“第七道天雷之后还有第八雷啊。”

    徐凤年已是七窍流血，视线早已模糊。

    但是恍恍惚惚之间，好像看到了凉刀的刀尖之上。

    开出了一朵紫金莲花。

    很小，但摇曳生姿。

    原本紫色洪水流淌的大地，一朵，两朵，三朵……

    一朵朵莲花怒放。

    如同莲池。

    而天上那道源源不断紫雷终于彻底迎来尾声。

    越是如此，澹台平静越是倍觉凄凉，再次重复了那句话，“第七道天雷之后还有第八雷啊。”

    邓太阿盯住了那条不仅仅是隔岸观火的狰狞真龙。

    它趁着第七紫雷停歇第八天雷尚未落下的间隙，偷偷疯狂汲取着紫雷。

    身躯已有长达百丈的规模。

    徐凤年站在洪流之中，只能垂臂用北凉刀抵住地面来支撑摇晃身形。

    北莽真龙在远处高空竟是扯动嘴角，出了一声如同嗤笑的声响。

    但是它很快就猛然睁大黄金眼眸，露出一副疑惑和惊惧的眼神。

    那个渺小的蝼蚁，升入高空，与它在同等高度上遥遥对峙！

    这一刻，不仅是澹台平静一脸匪夷所思，就连邓太阿都瞪大眼睛。

    那座莲池中，翻滚摇动，出现了一条通体雪白的两百丈巨蟒！

    徐凤年就站在巨蟒头顶。

    龙蟒对视！

    两头庞然大物的头顶，紫雷滚滚。

    澹台平静闭上眼睛。

    邓太阿喟叹道：“最后的选择，竟然不是去扛下第八道天雷，而是……”

    邓太阿没有说出口。

    斩龙！

    巨蟒向那条真龙迅猛撞去。

    北莽真龙汲取紫雷不停，但是当龙蟒相距不足十丈的时候，吞雷生长的真龙才生长到一百五十丈。

    真龙抬起头颅，天王张须相，朝那高出一头的大蟒嘶吼咆哮！

    白色巨蟒根本不理睬它的示威，张嘴扑下，一口咬住真龙的脖子。

    徐凤年双手握住刀柄，高高跃起，一刀刺下！

    徐凤年将刀刺入真龙头颅。

    死死咬住真龙脖子的巨蟒同时狠狠往下一扯。

    一人一龙一蟒，一同坠落。

    重重坠地。

    徐凤年双手往下一按，凉刀刀锋全部钉入真龙头颅，只余下刀柄。

    龙蟒相互撕咬缠斗。

    天翻地覆。

    当一切尘埃落定。

    北莽真龙头颅被斩，滚落一旁。

    白蟒奄奄一息。

    徐凤年腋下夹刀，满脸鲜血，不知是哭是笑，颤颤巍巍伸手放在倒地白蟒的脑袋上。

    与此同时，第八道天雷在天地之间倾斜挂落，炸向一人一蟒。

    一路狂奔而返的咬剑少年，悍然决绝地撞向天雷。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”