    天下没有不散的筵席，赵凝神最终还是被白煜劝说下山，白煜眼睛不好，也没有多送，离别之际，白煜跟赵凝神说接下来修行，不妨去那恶龙被斩的地肺山结茅隐居，并且叮嘱赵凝神暂时不要让龙虎山卷入波澜，太安城有个青词宰相赵丹坪为天师府撑场子，离阳也不会太为难天师府。≥，赵凝神忧心忡忡，显然对于白莲先生在北凉成为人质放心不下，白煜倒是无所谓，安慰了几句，说那徐凤年和北凉能否过河都两说，拆桥还早。

    在赵凝神单独下山后，不得不又换上一身洁净衣衫的徐凤年出现在白煜身边，赵凝神前往道教第一福地地肺山修行一事，是他和白煜的一桩私下交易，龙虎山先后三次算计徐家，第一次是在京城下马嵬驿馆那老槐树下动手脚，窃取气运，第二次是那位返朴归真形同稚童的老天师亲自出马，要杀他徐凤年，这一次又是赵凝神不惜损耗本命金莲牵引飞剑，徐凤年岂会因为白煜留在北凉参赞政务就能一笑而过，如果不是看在黄蛮儿师父赵希抟老真人的份上，徐凤年就算让赵凝神离开北凉，那一定要这个与国同姓的黄紫贵人吃不了兜着走。

    白煜低头望向那条山路，以他的糟糕眼力早已看不清赵凝神的身影，轻声道：“按照王爷的说法，地肺山不但是道门福地，更是起于北方的离阳赵室镇压南方江山的窍穴所在，隐居龙虎山的赵黄巢功亏一篑，先是黑龙被武当掌教李玉斧所伤，继而连赵黄巢本人也被王爷杀掉，那么凝神悄然进入至今仍是被朝廷封禁的地肺山，就无异于挖离阳皇室的墙根了。这件事，换成别人还真做不来，唯独赵凝神最合适。一来姓赵，有近水楼台的优势，二来赵凝神是身具一教气运之人，再者如今离阳北派练气士损失殆尽，最后那点元气又耗在了东越剑池铸剑一事中，难以察觉此事。”

    徐凤年笑道：“就只许赵家天子动手脚，不许我徐凤年恶心恶心他？白煜先生头回下山，不是觐见当今天子，而是私晤南疆世子赵铸，见蛟而不见龙，不正是那希冀着创下扶龙之功，一举成为从龙之臣？”

    白莲先生微笑道：“但是如今我不得不受困于北凉整整两年，即便侥幸成功，这扶蛟成龙的功劳，难免就要大打折扣了。王爷就没点表示？”

    徐凤年转头玩味道：“先生这话就不厚道了，现在赵铸处处受那南疆第一大将吴重轩的掣肘，手下勉强可以调动的兵马，也就那最早北上平叛的两三千骑，大半还是跟吴重轩借来的，先生这会儿留在赵铸身边，巧妇难为无米之炊，除了跟这位燕敕王世子殿下大眼瞪小眼，还能做什么？去的早不如去的巧，我这是为先生考虑啊，等先生在北凉积攒出足够的声望，赵铸到时候让先生独当一面，也就水到渠成了。”

    白煜苦笑道：“这么说来我还得感谢王爷的良苦用心。”

    徐凤年笑眯眯道：“接下来两年时间咱们都在一个屋檐下，说谢不谢的，多俗气！”

    两人返回那栋茅屋的时候，白煜主动开口道：“王爷跟我说一说北凉局势吧，我好心里有底，省得到了清凉山副宋经略使大人那儿，两眼一抹黑，给人笑话。我这双不争气的眼睛，也跟瞎子差不远了。”

    徐凤年有片刻的失神，没来由记起当年青州永子巷，那个赌棋谋生的目盲棋士陆诩。此人在成功辅佐赵坐稳靖安王位置，以及谋划了广陵道那场千里救援，帮赵赢得离阳朝野一片赞誉和朝廷的初步信任，终于引起了当今天子的注意，釜底抽薪，干脆就将他召去太安城。对于自己的挽留，陆诩没有答应来到北凉，这不奇怪，但是陆诩坦然赴京就让人想不通了。

    徐凤年收敛了散乱思绪，缓缓道：“虎头城有刘寄奴主持军务，是我北凉天大幸事，再死守半年不成问题，不过前提是怀阳关柳芽茯苓三镇不做分兵之举，如果流州青苍城或是幽州霞光城告急，任意一条战线陷入险境，极有可能导致三线都岌岌可危。到时候就不得不让幽州角鹰校尉罗洪才，或是陵州珍珠校尉黄小快这样的境内驻军，火速奔赴战场，但是在凉北那座规模还在虎头城之上的新城建成之前，如此大规模且大范围的长途运兵，粮草调度的压力实在太大了，怕就怕疲于应付不说，到头来还是远水救不了近火的下场。所以眼下看来，虽然在战场上我北凉稳稳占优，但是在看不见的战场上，顶多是一个凉莽持平的局面。葫芦口那边，霞光作为最后一座边关大城，燕文鸾已经给清凉山和都护府都立下了军令状，说要是霞光城在虎头城之前被北莽攻破，那他燕文鸾就让副帅陈云垂提着他的脑袋送往怀阳关。”

    徐凤年轻轻吐出一口气，脸色凝重道：“北莽大概也没料到凉州幽州会打成这么个僵局，也在苦苦寻求破局，因此南院大王董卓前段时间让数万董家私军从虎头城北奔赴流州，所幸给褚禄山料中，以八千骑死死拖住了董家骑军，否则流州战局后果不堪设想。这场敌我双方都没有大肆宣扬的战役，其实是凉莽开战以来，最为惊心动魄的一场，虽然各自战损相对不多，但是只要褚禄山八千骑没能成功，既保存己方兵力，又不给董家骑军快速突入流州的机会，否则哪怕褚禄山用八千人全军战死的巨大代价，拼掉了董家两万骑军，只要给其余一万人渗透到流州，一旦跟柳大军和拓拔菩萨的亲军汇合，流州就等于没了，凉州西边大门外只能眼睁睁任由北莽后续骑军肆意驰骋，别说我们北凉那座新城建不起来，有了足够运兵屯兵用兵的北莽，可以一鼓作气对怀阳关展开攻势。当然了，现在局势不一样了，我跟先生也就不藏着掖着了，那个在广陵道名声鹊起的寇江淮，已经是我们的新任流州将军，顺利领军支援青苍城。”

    白煜轻声道：“这么看来，褚都护真是北莽那个董卓的命中克星。当年离阳北莽第一场大战，如果不是褚都护坏了董卓的好事，说不定那时候他就已经当上北莽历史上最年轻的大将军。如今又是褚都护亲自率领八千骑，好似天降神兵，让董卓再一次功败垂成。”

    徐凤年点了点头，玩笑道：“南褚北董两个胖子，大概是因为咱们都护大人更胖点，所以打起架来，比较占便宜。”

    白煜突然由衷感慨了一句，“这辈子都没有想过会有今天这么一天，能与那在北莽敌人心目中也极有威望的刘寄奴、春秋大魔头褚禄山、北凉步军主帅燕文鸾、旧南唐第一人顾大祖等等，与这么多名动天下的人一起并肩作战。”

    徐凤年哈哈笑道：“习惯就好，我可能是很早就在这里长大的缘故，不太有先生这种感触。”

    白煜低声呢喃道：“如果有一天在这里待惯了，舍不得离开这里，那该怎么办？”

    徐凤年摇头道：“很难。”

    白煜很快就领会其中意思，北凉胜算太小了，不管他白煜想不想留在北凉，仍是身不由己，也许到时候他会跟很多士子书生一起逃难中原，背后就是北凉那座流血千里生灵涂炭的惨淡战场。何况他白煜志在文臣鼎立的庙堂占据一席之地，而不是武人边功的大小，方才这番言语，不过是一时意气而已。所以他嗯了一声，“倒也是。”

    临近茅屋，白煜问道：“屋内有北凉形势地理图吗？曾经天师府倒是有几幅，不过都太过老旧粗糙，流州也不在其中。”

    徐凤年带着这个仿佛莫名其妙就成了北凉幕僚的白莲先生一同走入，翻出一幅地图摊开在桌上，已是黄昏时分，徐凤年特地点燃了一盏油灯，白煜干脆就提着那盏铜灯趴在桌子上，开始跟徐凤年详细询问北凉边关和境内驻军的分布，甚至还要了笔墨，一问一答一说一记。书生不出门便知天下事，这句话对也不对，在大局上指点江山勉强可行，但不足以支撑起一时一地的具体谋略，尤其是在卧虎藏龙的北凉，若是白煜想要在边关军务上有所建树，就不得不心中有数，做到胸有成竹，否则在宋洞明这种储相之才或是李功德这种官场老狐狸面前瞎显摆，只能是贻笑大方自取其辱。

    徐凤年趴在桌对面，轻声道：“在形势论鼻祖顾大祖进入北凉后，我师父李义山与其相谈甚欢，两人最终敲定，将北凉划分出十四块防御重地，境内如角鹰校尉罗洪才由于是负责十四版图之一的驻军，所以同为境内校尉之一，官阶品秩就要比陵州黄小快等人要高出一级。如今境内驻军除去皇甫枰这样的一州将军，经过上一轮出自陈锡亮手笔的替换后，这拨新崛起握有实权的校尉大多正值壮年，甚至有几人还不到三十岁，从父辈起便对北凉忠心耿耿，而且对边功抱有极大热忱，对父辈打下的江山相对比较珍惜，所以如今各地书院出现一些议论，比如说我表面上倚重赴凉士子，给他们腾出从州到郡再到县三级衙门的所有座椅，但其实仍有偏见，任人唯亲，打心底注重将种血统，对于这类诘问，我认了，毕竟这也是无可奈何的事情，北莽都打到家门口了，我只能，也只敢提拔这些人。”

    白煜搁笔后，眯眼盯着地图，沾有些许墨汁的手指在地图上缓缓抹过，随口问道：“新建流州的粮草，都是由陵州刺史徐北枳负责？”

    徐凤年快速思索这句问话背后的潜在含义，但是没能想出个所以然来，就点头道：“先生肯定已经听说过徐北枳的绰号，而且现在北凉早就开始跟临近的几个州大举购粮，实不相瞒，许多明面上是怯战逃出北凉境内的大户人家，有着拂水房谍子的隐蔽身份，在买粮一事上，立功颇多。凉幽两州足以自给，故而流州粮草一事，还远没有到燃眉之急的地步。”

    徐凤年笑了笑，“我想好了，离阳朝廷真要掐死漕粮不松口，大不了我们北凉就明着抢粮，嗯，应该是借粮，别说有蔡楠十万大军驻扎的淮南道，就是陈芝豹的西蜀道，我也敢抢！”

    在殷长庚牵线搭桥后，跟北凉瞧瞧形成默契的韩林出任淮南道经略使，是个不大不小的好消息。跟北凉一个唱白脸一个唱红脸，韩林要士林清誉，要在庙堂上树立起威武不屈骨鲠忠臣的高大形象，北凉送给他便是，要多少给多少！至于朝野上下的骂名，徐凤年会在意？而陈芝豹你不是要去中原火中取栗吗，谢观应不是喜欢耍幺蛾子吗？徐偃兵如今就在陵州南境，跟出任陵州将军的师弟韩崂山在一起，没有陈芝豹亲自坐镇，西蜀道的北门很难拦下北凉的借粮步伐，至于这其中的火候，徐凤年相信韩崂山。

    白煜盯着相比其它三州显得格外广袤的流州疆域，问道：“杨元赞负责攻打北凉有天险依靠的葫芦口，好歹给他连下了卧弓鸾鹤两城，

    北莽女帝心目中更值得托付重任的柳，在西线打流州，主力大军却一直按兵不动，甚至无所事事到了需要让北莽请动拓拔菩萨进入流州的境地，如今更是让董卓不得不调遣私军赶赴流州打破僵局，这个号称北莽半个徐骁的柳，如此不堪？”

    徐凤年缓缓解释道：“流州无险可依，要战就只能光明正大地战，双方都是如此，就兵力而言，柳大军肯定是绝对优势，三万私军不说，瓦筑君子馆四座姑塞州偏南的军镇也都倾巢出动，南朝那几家老牌陇关贵族也割肉掏出了三万步卒，姑塞州持节令与柳交好，也掏出了那八千羌族轻骑，足有十万兵马，但是羌骑被龙象军一口吃掉，如此一来，让骑军战力本就逊色我们流州的柳大军比较难受。在流州地面上，流州州城青苍城守不守得住不重要，主力骑战的输赢，才是决定最终胜负的关键。以来自各方势力的四万多杂乱骑军，对阵必要时刻可以舍弃青苍城的三万龙象军，非是我北凉自负，的确柳是不敢轻举妄动。”

    白煜视线在流州地图上缓缓游移，“不敢轻举妄动是对的，不动则已一击致命也是题中之意。”

    徐凤年皱眉道：“有关揣测柳如何出奇制胜，怀阳关都护府内已经有过多场讨论。”

    为了看清地图，白煜手中那盏油灯不知不觉给靠得太近，右侧脸颊一片火烫，不动声色地轻轻偏移几分，点头道：“这是当然。褚都护八千骑完成目标，寇江淮进入流州担任将军，龙象军本就有王爷弟弟和李陌藩王灵宝这样的实力大将，加上流州刺史杨光斗和幕僚陈锡亮都是一等一的人才，后方粮草无忧，怎么看局面都要比凉州虎头城和幽州葫芦口要好许多。但是我觉得越是如此，柳就越会有所动作，说不定北莽南征三线兵力最少的柳，此人之所以能如此耐得住性子，就是在等董卓的中线和杨元赞的东线陷入不利……”

    白煜摇了摇头，自顾自说道：“不对，不是说不定，而是肯定！”

    徐凤年默不作声。

    白煜抬起头，眼神熠熠，沉声问道：“如果柳能有用六万步卒皆死做诱饵，不惜代价攻打青苍城，故意让自己背水一战，甚至连杂乱骑军也都一并舍弃，仅以柳家骑军和拓拔菩萨带去的精锐作为一锤定音的真正主力，三万龙象军能否忍着不上钩？就算龙象军肯忍，新入流州的寇江淮能不能忍？一旦其中一方参战落入圈套，那么其余一方有没有敢于见死不救的大局观？！”

    白煜看着徐凤年，最后问道：“我想知道，北凉有没有得到类似北莽女帝对西线对柳震怒的谍报？有没有类似南朝重臣极度不满西线的龟缩，在朝堂上对柳群起而攻之的消息？！”

    徐凤年心头一震。

    白煜放下油灯，平淡道：“那么王爷可以尽一切力量，驰援流州了。”

    白煜不再说话，徐凤年也没有说话。

    屋内寂静无声，除了偶尔灯芯炸裂的几下细微声响。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”