    祥符元年。初冬。

    临近凉州城，一位衣衫单薄的清秀少女和一名袈裟破旧的少年僧人结伴而行。

    “笨南北，这都快到凉州了，我咋越来越紧张了？差不多能有头一回偷看山下狐狸精给我爹写的情书，那么紧张！”

    “近乡情怯呗。反正徐凤年的家，也算你半个家了。”

    “一个和尚说情，你也不怕住在西天的佛老爷打个喷嚏淹死你？”

    “师父还有师娘呢，也没见师父怕刮风下雨打雷啊。”

    “笨南北，你说咱这趟也没半颗铜钱去买漂亮胭脂水粉了，他会不会觉得我女大十八变，越长越难看？”

    “哪能啊！”

    “这可是你保证的，如果到时候不是这样，我揍你不商量啊。”

    “阿弥陀佛……”

    “笨南北，考你一个问题，你们佛家……”

    “打住打住，李子，你家就是我家啊，啥叫‘你们佛家’，我当年是被师父捡到后带上山的，还是师娘帮我剃的头，师娘说我当时哭得稀里哗啦，你瞧瞧，我那会儿才多大，就已经知道自己不喜欢当和尚了。”

    “行了行了，你就直接回答我为什么佛门都说心无所住皆般若，那么那些菩萨大宏愿，算不算执念的一种？若是的话，怎么还能有望成佛啊？”

    “这个啊……李子，要不然等我成佛后烧出了舍利，再来回答你？”

    “你以前就这么跟那些大小光头**的？难怪老方丈总喜欢拖欠铜钱，娘让我去催，老方丈每次都苦哈哈跟吃坏肚子似的。肯定是老方丈嫌弃你说法讲经一塌糊涂。”

    “……”

    “咦？笨南北，你怎么哭了？你有点出息好不好，老方丈是成佛了，又不是死了！”

    “哭时哭，笑时笑，吃时吃，睡时睡，念时念，木鱼响起时我即佛，这是师父教我的啊。”

    “得了吧，你怎么笨，连佛法都悟不透彻，万一连你都成了佛，以后谁还愿意信佛呐！”

    “嘿……”

    “对了，笨南北，说到木鱼，怎么没见过我爹让你敲过？”

    “我们家也没有啊。”

    “也对，不过咱们的那个小气鬼邻居，慧能大光头倒是藏了个贼名贵的木鱼，听我娘说是西蜀梧桐雕刻而成的，使劲一敲，数十里外都听得到。你说真的假的啊？”

    “当然是假的，有次师娘要下山买一套看上好久的衣裳，恰好师父手头没余钱，就拉我跑出去躲师娘，跟慧能方丈偷偷碰头喝酒，慧能方丈喝着喝着就喝高兴了，坐地上捧着那木鱼拍了大半个晚上，我当时就给他们站在门外望风，也没觉得木鱼声有多响啊，就那么回事。其实啊，师娘是惦念那木鱼值钱哩，有回师娘看我洗衣服的时候说漏嘴了，她说将来一定要把这木鱼顺回家，然后给你当嫁妆，气派！”

    “我的娘咧……难怪前些年每次我娘见着慧能大光头，就问那颗大光头多大年纪了。唉，幸好我娘只在山脚小镇上转悠，从不行走江湖，否则哪个少侠高人乐意搭理她。”

    “反正有师父紧着师娘，师娘也不乐意往江湖里凑的。再说了，师娘总讲山下的女子不是吃人不吐骨头的母老虎，就是光长皮囊不长脑子的狐狸精，尤其是那个太安城，满大街尽是些不羞不臊不正经的女子，一直就是师父的禁地。师娘哪里放心师父，要不然这趟师父去京城，师娘也不会跟着，是吧？”

    “吴南北！信不信我告诉我娘去！？”

    “阿弥陀佛……师父，难怪你每次被师娘训斥都不还口，说多错多，徒增口业添烦恼。我有点懂了。”

    “笨南北，你嘀嘀咕咕说了什么？”

    道路上，少女鼓足腮帮，一边走一边握紧双拳作敲木鱼状。

    “咚咚咚~木鱼响起时我即佛，咿呀咿呀呦~咚咚咚~”

    少年僧人悄悄撇过头，偷着笑。

    这一天，阳光温暖。

    ――――

    作为北莽南朝中枢的西京城，本名佳婿城，曾经不过是一座中规中矩的城池，随着那股北奔士子洪流的涌入，逐渐有了深深幽幽的江南庭院，有了敦本敬祖之风浓郁的黑瓦白墙，有了耕读世家的私人藏，有了陌生的朗朗读书声，有了风流倜傥的高冠博带，有了佳人拖曳在地的锦绣长裙，有了让当地人眼花缭乱的各色吃食。佳婿城一天一天饱满，直到一举成为北莽的陪都，随着不断扩建，更有了本土陇关贵族和外来新士族各占半壁江山的朝堂，有了三省六部制，人才济济，蔚然深秀。

    这座城池，随着二十余年岁月推移，就像是由清瘦的小女孩长成了体态丰腴的美妇人。

    然后在这个比往日略显冷清的御道上，有一行人缓缓走着，领头之人是位老妪，老妇人的岁数，自然不是新西京可以比拟的。

    披一件旧狐裘子的老妪身边跟着一名年迈儒士，更后边一些，又跟着一名佩剑的中年剑客和一位五十来岁的魁梧男人，并肩而行。

    老妪突然轻声笑道：“听说咱们的军神在徽山遇上那一家三口了，就是没能打起来。”

    青衫老者嗯了一声。

    老妇人感慨道：“墙内开花墙外香吗？为何朕很欣赏的两个人，都要前往离阳？一个敢单枪匹马杀到帝京城墙脚下与朕对望，还有那个，一人即是一座宗门。如果朕没有记错，这个只有一人的宗门，名次还要在公主坟和你们棋剑乐府之上吧？他们若是肯留在北莽……算了，不说也罢。”

    棋剑乐府在最巅峰时坐拥四大高手，虽然跻身武评的黄宝珠或者说魔头洛阳已经叛出北莽，但洪敬岩已是柔然铁骑共主，剑气近和铜人祖师也是北莽屈指可数的顶尖高手。

    世间谁敢小觑棋剑乐府？

    穷酸老儒模样的老者笑了笑，“若非如此，那江湖岂不是少了许多乐趣？”

    老妇人转头望向那个佩剑的中年人，“黄青，与那人对敌，可有胜算？”

    不是问几分胜算，而是“可有胜算”！

    被问之人点了点头。

    这个答案虽不让人惊喜，好歹也不至于让老妪大失所望。

    黄青，本名孙少朴。棋剑乐府词牌名“剑气近”，同时还是洪敬岩的师父。因为愤懑于离阳王朝大肆嘲讽北莽剑林的青黄不接，甚至有人扬言整座北莽江湖无一人可谈剑道。

    他因此改名黄青。

    能让剑气近担当扈从的老妇人，身份也就显而易见。

    这头日渐迟暮的雌鹰，飞翔在大草原所有雄鹰更高天空的岁月，已经太久太久了。

    一行四人一直走入西京宫城，然后在司礼监掌印太监小心翼翼地引领下，最终只有慕容女帝和那位太平令走入一座幽静阁楼。

    楼内有一口不明材质的灰黑色阴刻螭龙缸，缸不过半人高，但是尤为巨大，霸占了整个阁楼大厅的大半位置。

    慕容女帝双手放在沁凉的圆润缸沿上，眯起眼低头望着那缸清水。

    这只大缸名“蜇眠”，她只有在篡位称帝坐上龙椅后，才有人悄然入宫跟她禀报，有一尾蛟龙蛰伏而眠于缸底。

    一眼望去，有无蛟龙看不出，但视线中那幅画面已经足够诡谲。

    无风无浪，水面明明静止，却处处不平。

    若是仔细辨认，依稀可见缸内有许多不同色彩的小鲤悬停水中不游曳。

    慕容女帝抬起头环视一周，除了身边的太平令，屋内就只有九人，其中既有道德宗内地位仅次于国师袁青山的南溟真人，也有北莽身份最隐秘却是最擅风角占敕的练气士第一人，还有祖辈世代为北莽皇室推演谶纬的占星大家耶律光烛。这九个深居此地数十年的真正隐士，便是南朝上任南院大王黄宋濮也没能都见过一面，至于其他南朝权贵就更不用奢望了，恐怕都不清楚西京城内有这么一座奇怪阁楼，有这么一口莫名其妙的大缸，聚集了这么多奇人异士。

    慕容女帝轻声问道：“那个说自己身体有恙暂不朝会的离阳天子赵，如今身在何处了？”

    满头鹤却面孔嫩如稚童的南溟真人提着一根纤细的紫色竹竿，走到慕容女帝身畔，伸出长竿，在距离水面两尺高的某个地方，轻轻画了一个小圆。百岁高龄的道德宗老神仙连嗓音也如孩童无异，清脆说道：“以位置推断，赵确实如蛛网谍报所言，已经秘密巡边两辽了。”

    慕容女帝手指轻轻敲击缸沿，讥笑道：“才知天命的岁数，就要死在朕这么个老妇人前头，还真是可怜。”

    四周寂静无声，没有谁敢答话。

    她又问道：“除了象征陈芝豹的那条小东西突然生出了龙爪，还有什么值得一提的情况？”

    南溟真人用紫竹竿点了点比先前偏南几分的地方，“张巨鹿那一尾，在缸内下坠了四尺，即将沉底。”

    老妇人哈哈大笑，“好一个离阳王朝自杀其鹿。”

    此刻老真人手中竹竿所指点的位置，不出意外应该就是太安城了。

    这位在麒麟真人飞升之后的道德宗新任宗主面无表情，移动竹竿，在西北方位点了一下，“徐凤年依旧在怀阳关一带逗留。”

    突然，有一尾长不及两寸的小黑鲤骤然跃出水面，然后不是坠回原位，而是稍稍向西偏移了些位置。

    慕容女帝皱眉道：“这是？”

    南溟真人依然用那稚气的语音不急不缓说道：“是徐龙象。有些不曾进入天象境界但是身负气运的武人，除非气机外泄太过厉害，否则哪怕在缸内占据一席之地，他们的方位也会模糊不清。那些善于敛气的练气士，更是如此。可一旦泄露天机，就再难逃法网恢恢了。至于那些接近6地神仙的人物，他们的本命鱼甚至会扰乱缸中水。”

    “比如？”

    “武当掌教李玉斧，先前此人曾引天机震动，导致缸水外溢。”

    “还有吗？”

    “有。黄龙士，澹台平静，谢飞鱼。原本最是线索模糊的三人，6续有了征兆。”

    “那曹长卿？”

    “既然成了儒家圣人，自然就已跳出缸外。”

    一问一答到这里，慕容女帝思索片刻，自言自语道：“难道是柳大军主力已经跟龙象军碰上了？”

    南溟真人犹豫了一下，摇头说道：“不对。应该是徐龙象去了青苍城以西的地方，遇上了那支羌骑。”

    老妇人脸色阴沉不定，但很快就神情舒展开来，“反正你有两个儿子。”

    太平令猜出了慕容女帝心中所想，平静道：“既然露出了破绽，那么可以让黄青和铜人去刺杀徐龙象，这样的机会，以后很难再有。”

    老妇人拇指微微用力按在缸沿上，问道：“赶得上？”

    作为北莽帝师的老儒生笑道：“尽量让他们往那边赶，之后就看双方运气好坏了。”

    老妇人笑道：“那就试试看。”

    这位太平令毫不犹豫转身走出屋子，去跟剑气近黄青面授机宜。

    老妇人自问自答：“如果成了，那双方勾心斗角这么多回合的流州，还能有仗打吗？”

    “没啦！”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”