    幽州射流郡以北地带，不知经过几百还是数千年的流水侵蚀，地面支离破碎，沟壑交错，突兀出一座座大小各异的塬墚。一名肌肤黝黑五短身材的年轻剑士站在视野开阔的平顶条状大墚上，他正在用手臂去擦拭那柄自出炉后便从来没有过剑鞘的长剑，剑名就叫无鞘。北莽有好刀无名剑，北莽江湖无剑客，这些都是北莽离阳公认的，虽然剑气近是世间屈指可数的剑道宗师，那柄定风波更是在剑谱榜上有名的重器，但那个离阳江湖还是觉得北莽无剑，还说再给北莽一百年，照样无剑。

    他对于这种事情，比起特意改了名字寓意要为北莽剑道青黄相接的剑气近，要淡然许多，对他而言，练好自己的剑比什么都强，而且练剑就是练剑，至于什么6地神仙什么天下第一，需要多想吗？所以他从不去浪费精力去思考“剑”以外的事情。他手中这把无鞘是一柄新剑，没有历史也没有传承，铸造材质和铸剑师的手艺，都不算太差，只是比起那些榜上那些连名字都取得极有意思的名剑，肯定相差甚远，没有十万，八千里的差距多半是有的。但是当年领着他走上练剑道路的男人，那个从不愿承认是他师父的家伙，离别前帮他付了铸剑的银钱后，对他说了好些婆妈絮叨至极的“遗言”，就像一个垂死之人愣是吊着那口气死活不咽下去，熬了几天几夜，估计那病床前再孝顺的晚辈也会受不了的。

    “一把剑，趁手就行，趁手了就能称心，连佩剑都换来换去的剑士，练不出好的剑法，当然，你可能会问一把剑断了不得换剑吗，错啦，不信？你看那离阳李淳罡不就只有一把木马牛吗，人家都能剑开天门了，你跟他学能有错？不能吧？”

    “我虽不练剑，但我觉得剑士相剑挑剑，就跟男人找媳妇一样，一见钟情最重要，钟情之后再不移情。你啊，赶紧多看几眼你手中的剑，花了我好几十两银子啊，你这个穷小子还敢不一见钟情？有本事你摇个头试试看，看我不打断你手脚，这点眼力劲都没有，还练个屁的剑！白瞎了我几十两银子。”“看你表情好像很不舍得我走？咦？你小子这到底是点头还是摇头？你娘的，不想我走，你好歹身手揣点银子行不行，几颗铜板也行啊。哦，敢情是想跟我讨几本剑谱秘笈，不好意思开口？实话告诉你，没有！小子，最后送你一句话，记住，别以为不收你钱就不当回事，练武，不管是练剑还是练剑，两个字说破一切道理，离谱！不懂吧，这两字够你琢磨个十年了。谁让你悟性差，比我年轻时候是要差，否则我早就收你做徒弟了。既然悟性差，就别怨我小气，要怨就怨你爹娘去。”“话就说这么多，既然我在北莽找不着媳妇，那就去离阳找。咱俩啊，以后就争取别见了，我怕到时候心疼剑钱，后悔今天帮你结账。”

    当时旁边那位铸剑师气得脸色铁青，小穷光蛋不去说，你这大穷光蛋才真是你娘的，十一两银子说成几十两也就罢了，还想凑个整数只付十两？就这么号人物，就在老子这剑铺把天都给吹破了，还误人子弟教别人“离谱”？你本人就是最大的离谱！然后脾气暴躁的铸剑师终于忍无可忍，当场就开骂了，“就你能在咱们北莽找着媳妇才奇了怪了，赶紧滚去离阳那边祸害别人家女子吧，那才真是谢天谢地了！”

    年轻剑士停下擦拭剑身的动作，眺望远方，嘴角有些笑意。当年那位名不见经传的铸剑师如果知道那个家伙的身份，估计打死他都不敢那么骂人。

    如今的拓拔菩萨在成为北莽第一人后，始终被认为不敌王仙芝，不管拓拔菩萨这些年境界修为如何稳固攀升，都没能改变这个事实。

    但是在拓拔菩萨之前的那位前任北莽第一高手，在他莫名其妙消失之前，北莽上下都坚信，当时的他完全可以与离阳王仙芝酣畅死战！

    这个被誉为大草原上千年一出的天才，就是呼延大观。他一人即一宗门。

    而他这个没能成为呼延大观徒弟的剑客，就是铁木迭儿。他的祖辈，曾是草原上飞得最高的那头雄鹰，甚至在中原的天空肆意翱翔。

    铁木迭儿本来不是一个会追忆或者说怀念什么的人，他有种直觉，自己这次多半是回不到草原了。

    他对北莽这个“王朝”没什么感觉，草原儿郎大多如此，一顶帐篷就是一个家，一个姓氏就是部落。他之所以趟浑水，正是北莽王庭拿他所在的部落威胁。

    当时十人联手截杀那姓燕的北凉大将军，铁骑儿和口渴儿先死，提兵山斡亦剌被那位小念头率先舍弃，死于某个关隘，后来七人再度陷入死局，总是埋怨喝不着酒的阿合马大笑着赴死了。后来他们差一点就在大乐府的带领下成功脱离险境，可惜被一群据说是练气士的人物现了踪迹，两个在北莽江湖成名已久的高手也死了，铁木迭儿甚至到现在还不知道他们的名字，只记得两人都用刀，其中一个还帮他挡了那北凉高手一枪。如今，就只剩下他铁木迭儿，大乐府先生，总遮住半张脸的公主坟小念头，还有那位鬓角鲜花早已丢失的阴沉老妇人。

    这场本该是一群人围殴一人的大好局面，为什么会输得这么惨，大乐府先生在逃亡途中说了许多道理，铁木迭儿都给忘了。反正只知道他们尝试了无数种方法，一开始是四散逃窜，后来是竭力围攻，再后来是各种花样百出的埋伏截杀，到头来，都没用。从头到尾，那个实力强大到让铁木迭儿都感到恐怖的北凉男子，都在用一种方法追杀他们，谁站在了最北的位置上，他就盯住谁杀，而且杀得一点都不急。从来都是只出一枪，在这之前，对手大可以施展生平所长。若是谁脚下的位置更北，他就会毫不犹豫转移目标。

    一般来说，像到了十人这种境界的武道宗师，体力脚力都极强，铁了心要逃跑，相同境界的敌人哪怕技高一筹，想要杀死对手并不容易，需要长时间接连不断的鏖战。但问题在于那个只提了一杆普通铁枪的家伙，每次杀人都只需要一枪，这比什么都致命。他在出枪前，就靠着强健无匹的体魄跟他们耗，要么躲闪，要么来不及躲闪便硬碰硬的力扛。正是亲身领教过这人的可怕，铁木迭儿才明白为什么经常听人说世上高手只分两种，一种是王仙芝，一种是由拓拔菩萨领头的所有天下武人。

    铁木迭儿咧嘴一笑，那个说要去离阳找媳妇的男人，在当今天下，大概他和拓拔菩萨，加上那位北凉王，能算是一种武人，然后他铁木迭儿在内所有人，都是另外一种。

    有个衣襟染有血迹的中年人就蹲在年轻剑客脚边，抓起一小撮泥土放入嘴中，慢慢咀嚼，微笑道：“在想什么开心的事情？我们四条丧家犬，也就只有你能笑得出来了，还这么不勉强。”

    铁木迭儿笑道：“想一个男人。”

    那吃泥土的儒雅男人打趣道：“铁木迭儿，你这话说得很有深意啊，以前还真没瞧出来。”

    铁木迭儿嘿了一声。

    那位落拓男子好像也挺有闲情逸致，拽着酸文道：“春，地气通，土苏醒。我嘴里这种黄绵土，属于泥土里的小孩儿，年纪轻着呢。我前几天尝过的那种，就老了。”

    虽然不感兴趣，但铁木迭儿还是很认真听着。

    男子环视四周，笑意温醇，神秘兮兮低声道：“既然站在了这里，那你就有机会能活。我们三个，就难喽。”

    一位身形伛偻的老妇人阴阳怪气道：“大乐府，你的心情也不差嘛，还能跟铁木迭儿在这儿聊天打屁，咱们那位小念头可是豁出性命去，才帮咱们赢取这点宝贵的喘气时间。”

    正是棋剑乐府大先生的男人笑道：“一寸光阴一寸金，光阴这东西，其实什么时候都值钱的。当然，现在就更值钱了。咱们四个的脑袋加起来，应该勉强能值上个一万骑军。粗略折算，以一万骑的十年沙场寿命为准，那就是……”

    他突然站起身，正色道：“来了。”

    铁木迭儿握紧手中无鞘，沉声道：“我这一剑，一定能比先前那座关口更快。”

    老妪冷笑道：“有剑仙一剑的风采又如何了，只要杀不死徐偃兵，咱们今天肯定又得搭上一条命。”

    大乐府拍了拍年轻剑客的肩膀，“剑，越来越快，哪怕是后一剑快过前一剑，只有一丝一毫，也是大好事。铁木迭儿，要信任自己，和你的剑！”

    年轻人点了点头。

    黝黑的脸庞，耀眼的阳光。

    这让大乐府的沉重心情也好了几分，望向那四人中年纪最大也最怕死的老妇人，神情淡然道：“这次我留下。”

    老妇人非但没有领情，反而尖酸刻薄道：“也该轮到你们棋剑乐府了！”

    大乐府一笑置之。

    约莫半里外，两道身形不断交错，向铁木迭儿这座大墚“缓缓”而来。

    老妪眯眼望去，面沉如水。

    大乐府却没有去看那场厮杀，抖了抖袖口，盘腿而坐。

    白衫长裙女子像一只白蝶在黄沙高坡上翩翩起舞，飘渺灵动。

    这位绰号半面妆的小念头与那姓徐的家伙贴身搏杀。

    她脚尖一点，身体一旋，五指如钩，抓向那徐偃兵的头颅，后者身躯随之后仰，脸庞上方几寸处堪堪被那只纤纤玉手划过。

    手中铁枪尾端顺势轻描淡写的一勾，撞向小念头的脖子。

    这种当真没有半点烟火气的随意“出枪”，连同半面妆在内八人都领教过无数次，因为没有蕴含充沛气机，所以就算被击中，也远远不至于伤筋动骨，但在凤起关那里斡亦剌就恰恰因此而恼羞成怒，在挨了八枪后，性子暴戾的提兵山峰主就气炸了肺，就不再准备随时逃窜而蓄力，轰出了堪称生平最巅峰的一拳，不留余地，视死如归，结果当然就是斡亦剌被徐偃兵抓住机会，一枪洞穿了前者的拳头、胳膊和肩头。

    小念头身体倾斜，踩着碎步迅猛前冲，躲过了那杆铁骑，若是有人观战由侧面望去，那就像是她在以肩扛枪。小念头刹那间就来到刚刚站直的徐偃兵身前，四指并拢作尖刀，狠狠刺向徐偃兵的心口！

    徐偃兵手腕轻抖，枪身就在她肩头轻轻一磕，将这名小念头给横推了出去。

    白衣女子双脚在黄沙地面上滑出一条痕迹，嘴角渗出猩红血丝。

    徐偃兵手提铁枪，面无表情，没有理会眼神如刀的小念头，而是望向隔有两条深沟的那座大墚。

    演戏演了这么久，也该粉墨登场了。

    果然，小念头纵身一跃，往沟壑中坠去。

    在小念头跳崖之前，坐在地上像是一位私塾先生坐于桌前准备授业的大乐府，轻轻笑道：“天地无言，大风歌之。”

    大漠多风沙，但若是只有大风吹拂漫天却无一粒黄沙，这肯定不符合常理。

    徐偃兵所站塬上四周，便只听大风呼啸呜咽，而无沙砾。

    大乐府盘膝而坐，闭目凝神，瞬间七窍流淌出鲜血，但面容安详，朗声道：“战城南，死郭北，野死不葬乌可食。为我谓乌：且为客豪！”

    只见言尽之时，一抹身影缓缓升起，又一位大乐府站起，如千万缕光线汇聚成形。

    “他”向前走出一步，直接穿过了坐着的自己。

    他大袖飘摇，踏出的步子越来越大，临近大墚边缘，如同化作一抹长虹，径直冲向徐偃兵。

    坐着的那位大先生满脸血迹，膝上的青衫滴满了鲜血，沙哑道：“人生一世，草木一秋，瞑目皆归泥。”

    又一位大乐府站起，只是身形不如先前那一位写意风流，步伐踉跄，但度极快，同样掠向了徐偃兵。

    剑仙御剑飞行，朝游北越暮苍梧，喻其之快。

    但是仙人出窍神游，犹有过之。

    两位大乐府一前一后出窍，前者停在徐偃兵身后，后者来到徐偃兵身前。

    不知何时，铁木迭儿站在了神魂远游但身已死的大乐府先生身前，怒吼道：“大风！”

    大乐府的尸体，起剑的铁木迭儿，一位乐府魂魄，徐偃兵，又一位大乐府魂魄。

    五者恰好位于一条直线之上。

    那蛛网两茧之一的老妇人根本就没有看清铁木迭儿是如何出剑，又是何时离开大塬前往对面那座高墚。

    等她终于能够定睛一看，才现自己看到的局势诡谲至极，以至于她不敢相信自己的眼睛。

    大乐府拿性命作为代价，“牵引”铁木迭儿递出去这地仙一剑的杀招。

    以徐偃兵一枪-刺透身前四尺外铁木迭儿的肩膀告终。

    无鞘剑的剑尖离徐偃兵的心口仍有一尺距离。

    虽然剑气已至，让徐偃兵的胸口出现一滩猩红，但这肯定不足以致命。

    一尺之隔，在武道顶尖宗师之间的生死相向，足以是阴阳之隔。

    但在徐偃兵和铁木迭儿之间，有一个人握住了那杆铁枪，这才让徐偃兵没有能够随便将枪身一个向下斜拉，去搅烂铁木迭儿的心肺。

    徐偃兵拔出铁枪，枪身出一连串刺破耳膜的摩擦声。

    那位不请自来的不之客一手扶住铁木迭儿，一手甩了甩手腕，掌心有些血丝。

    老妇人咽了咽口水。

    作为蛛网老祖宗级别的前辈，她认出了那个人。

    呼延大观！

    除了拓拔菩萨，也没有谁能让徐偃兵那一枪全攻而返，让后者无功而返当然更不现实。

    呼延大观笑道：“紧赶慢赶总算给我赶到了，徐偃兵，你不杀铁木迭儿，我就不找徐凤年的麻烦，如何？”

    徐偃兵神情冷漠，提枪寸余，后撤一步。

    眼前对手值得他将距离拉开到最适合铁枪挥全力的位置。

    呼延大观一脸无奈道：“说实话，凉莽开打，不关我屁事，我之前就没想过要跟徐凤年过不去。”

    铁木迭儿挣扎了一下，呼延大观扶住他的肩头的那只手微微加重力道，前者顿时连呼吸都困难起来。

    呼延大观正了正神色，说道：“但如果你今天执意要杀铁木迭儿，那我也不介意杀一杀徐凤年，至于能否成功，我不管。”

    老妇人知道那呼延大观根本没有刻意流泻气机，但她就是会感到窒息。

    然后她马上就有涌起一股悲愤欲绝的情绪，不管如何克制都压抑不住。

    因为那个追杀他们得有整整一旬时日竟然都没开口说过一个字的家伙，终于说话了！

    徐偃兵平淡道：“先问过我的枪。”

    说起离阳官话比离阳百姓还顺溜的呼延大观爆了句粗口，苦笑道：“打住打住，怕了你了！徐偃兵，既然你要决心要打一架，行，你手中这杆铁枪内里早已经不堪一击了，你回去换一杆新枪，好歹能撑得住你出三枪，否则也打不尽兴！我呼延大观就在这里等着你，铁木迭儿，那啥念头的，还有那个不服老老爱插朵大红花的老婆子，我都帮你留在这里。到时候谁赢了谁说话，如何？”

    徐偃兵点了点头，就这么直截了当的转身离开了。

    这一幕看得那蛛网老妇人差点眼珠子都给瞪出眼眶。

    等到徐偃兵的身影消失在视野中，呼延大观松开手，满脸泪水的铁木迭儿转身望向那座大墚，那里坐着乐府大先生。

    那柄无鞘从他手心悄然滑落。

    呼延大观平静道：“捡起来。”

    铁木迭儿好像六神无主，根本没有听到呼延大观在说什么。

    呼延大观也懒得废话，一巴掌摔过去，直接将铁木迭儿摔到大乐府的尸体前几丈外，脚尖一点，再将那柄弃剑一柄踢过去。

    白纱遮住半面的小念头来到呼延大观身边，神情复杂。

    呼延大观叹息道：“八百年前，你我是谁，重要吗？洛阳放不下，那不奇怪，她是大秦皇后。连我这个所谓的秦帝影子都早早放下了，你算什么？不过就是个被大秦军亡国的皇室女子罢了，这样的恩怨，八百年来，中原各国各朝各代，皇帝皇后都出了那么多茬，更别提什么小国公主不公主的了，没意思的。”

    呼延大观抬头望向天空，“何况那人走了，徐凤年只是徐凤年而已。你去恨谁？当初你成功挑唆那两名女子反目成仇，甚至可以说很大程度上，正是你害得大秦一世而亡，还不满足？”

    小念头一把撕下面纱。

    她的半张脸绝美非凡，但是另外半张脸，一张张陌生的女子面孔不断变换。

    最终定格。

    竟是一张男子的半脸。

    呼延大观转过头，不去与她对视，轻声道：“你走吧。”

    她看着远方那张在空中飘荡的白纱，抬起一只手，轻轻捂住那半张脸，呢喃道：“你真的走了啊。那你说，我又能去哪里呢？你总是这样，连看我一眼都不愿意。我从不恨你啊，我只想你看一眼，一眼就好……”

    呼延大观问道：“真不走？”

    公主坟小念头抬起另外一只手，双手十指如钩，极其缓慢地将自己两张脸都割划得血肉模糊。

    而她毫无痛苦之色，闭上了眼睛。

    她用今人听不懂的腔调，轻轻哼起了一支曲子。

    等到曲终，呼延大观一掌推在她额头上。

    她坠入峡谷。

    呼延大观独自负手站在原地，轻声感慨道：“这一世终于都了了。”

    那袭白衣，如一只不愿破茧而出的纤弱白蝶，怯生生躲在茧中看着外面的世界。

    世上再无那女子独处时，摘下面纱，一年又一年，一世又一世，对镜却看他。

    ――――

    北凉境内一座私塾的屋檐下廊中，一位古稀老人躺在藤椅上，晒着温煦的阳光，四周坐满了蒙学稚童，老人每唱一句，孩子们便跟他唱一句。那是一从大秦覆灭后没多久便流传开来的古谣。

    歌声悠扬。

    “杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色……”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”