    门外斜靠廊柱徐偃兵重重吐出一口浊气，一直强行压抑下满腔怒气的武人，准备出手了。

    徐偃兵不是王祭酒，他一介武夫，一向是能用拳头解决的事情就不跟人动嘴皮子。

    同门师兄弟的韩崂山，如今的陵州将军，就是他今夜第一个想揍的人。

    但是徐偃兵愣了一下，因为不远处缓缓走来一袭白袍。

    在徐偃兵眼中，这个身世晦暗的年轻人，大概是世上唯一比陈渔动人同时又比徐凤年还要英俊的家伙。

    早年与世子殿下相逢于江湖，曾经在听潮阁翻书，后来也曾借刀给世子殿下走江湖。

    白狐儿脸。

    他与晋宝室擦肩而过，走在王祭酒身后，站在大门口，神情冷漠道：“徐凤年，是不是男人？是个男人就去广陵道，我陪你。”

    徐凤年没有起身，轻声问道：“我不带一兵一卒，去回，如何？”

    一直装聋作哑的北凉都护褚禄山，艰难起身，第一次用毋庸置疑的语气跟那位“世子殿下”摇头道：“我褚禄山第一个不答应！”

    燕文鸾也跟着起身，“我燕文鸾不答应！”

    徐北枳和陈锡亮几乎同时起身，异口同声，皆是不答应。

    几乎所有人都站起身，不答应。

    其中袁左宗齐当国这样的徐骁义子，有李翰林这样的兄弟，有顾大祖黄裳这样被徐凤年亲自带到北凉给予高位的老人，有常遂许煌洪骠被徐凤年寄予厚望的青壮武将。

    都不答应。

    徐凤年缓缓站起身，望着那位白狐儿脸，笑脸牵强。

    白狐儿脸一言不，只是摘下腰间双刀中的绣冬，高高抛给徐凤年，平静道：“跟我走便是。”

    徐偃兵站在白狐儿脸身边，双手环胸，只是对年轻藩王点了点头。

    徐凤年下意识伸手接过那柄并不陌生的绣冬刀，然后眼前光线一暗，原来是黄蛮儿站在了他身前，挡在所有人面前，以拳击掌，冰冷道：“谁拦我哥谁死！”

    徐凤年轻轻拍了拍黄蛮儿的肩膀，后者转头，徐凤年柔声道：“坐回去。”

    徐龙象摇头。

    徐凤年淡然道：“坐回去。”

    徐龙象嘶吼道：“不！”

    白狐儿脸眯起那双桃花眸子，拇指按住春雷刀的刀柄，即将推刀出鞘。

    徐凤年坐回位置，把绣冬刀搁在膝盖上，再度弯腰拎起火钳，嘴唇微动。

    一阵细微的嗤嗤声响，在寂静无声的议事堂中格外刺耳。

    如滴水入炉火。

    白狐儿脸满脸怒意，“徐凤年！”

    饶是徐偃兵也杀气腾腾了，望向韩崂山，“你如果不坐下，那就接下我一枪。明年清明节，大不了我徐偃兵帮你敬酒便是。”

    不知为何，徐偃兵看到这个家伙竟然眨了眨眼，有些莫名其妙的笑意。

    主位上，看不见表情的徐凤年低头黯然说了句我去去就来，然后一闪而逝，不到一炷香-功夫，年轻藩王又回到座位。

    在这期间，年轻人去了一趟没了主人的屋子，今年，寒酸屋子外头第一次贴上了一副春联，贴上了一个春字。他没有亲自张贴，而是让王生和余地龙两个徒弟偷偷到此。

    他原本是希望接她回到清凉山后，看她会不会有一点点惊喜。

    看来是要失信于人了。

    徐凤年揉了一把脸颊，抬起头。

    ――――

    中原处处有守岁，西楚京城内更是爆竹声声辞旧岁，在一片欢庆气氛中，皇宫内一名身穿龙袍的年轻女子独自坐在御书房内，脚边有一只木炭分量很足的大火炉，从暮色烧到此时，正好炭火适宜，暖而不烫，这位凤仪天下的西楚女帝没有什么睡意，坐在一条小板凳上，身躯蜷缩，下巴抵在双手上。手腕上系着一只小葫芦，其中有鸣声颤颤，轻灵悦耳。人活一世，草木一秋，草虫自是生死两匆匆，可是大楚皇宫很早就有一个传统，由内务府每年立秋捕捉蟋蟀蝈蝈等虫，豢养以热炕上的绣笼瓦盆，覆土浇水，产卵后等到入冬时才堪堪成虫，用在新年元旦的迎春筵席上，嘶鸣响亮，与爆竹声相得益彰。姜姒此时手上的小葫芦内就装有几只长寿有方的小虫，张翅细鸣，不绝于耳。葫芦谐音福禄，古籍上很早便有“七月食瓜，八月断壶”的记载，在民间又有可以尽收天地间阴邪之气的说法，所以大楚皇宫内的历代皇后，都会在每年春天亲自种植下葫芦苗，每当盛夏葫芦棚子绿意葱葱，金秋摘下，由内务府或制成水瓢或是酒壶，再由皇帝赐予有功大臣。姜姒抬起手臂，看着那只泛黄的小巧葫芦，不是想着大楚姜氏的传统，而是想起了当年那座山上的那块菜圃那片绿意，每天劳作后蹲在那儿，亲眼看着那份绿意越来越浓郁，那种满心欢喜，她从不曾与外人提起过，哪怕是棋待诏叔叔和羊皮裘老头儿，她也没有分享过这份快乐。因为她自从记事起，哪怕是如今坐上了西楚皇帝的龙椅，她还是觉得这辈子其实只有那块小菜圃，才是真正属于她的，什么大楚江山，什么西垒壁战场，什么京城，她都很陌生，始终亲近不起来。

    往武当山上搬书，后来给某人读书赚钱，再后来跟李淳罡练字练剑，最后穿上这身天底下最尊容华贵的衣服……

    姜姒叹了口气，把小葫芦贴在耳边，听着里面的嘶鸣，怎么都听不出半点喜庆，她没来由有些惆怅。

    看着这间点燃红烛不显阴沉的大屋子，虽说屋外就有宫女站着，但姜姒还是有些怕。她从小就胆子很小，这辈子只做过两件壮举，一件是拿匕神符刺杀某人，第二件大概就是练剑了，至于当中原历史上的位女皇帝，名垂千古，她其实没什么感触。家这个字眼，她思来想去，到头来很懊恼地现，竟然在自己内心深处，是那间每到冬天就冰冷得让人牙齿打颤的破败屋子，最像个家。那时候，每到除夕，都会有个年龄相仿的可恶家伙，跟在她最害怕的那个老人身后，大摇大摆去张贴春联，有一次那个少年还故意跑到她屋子，笑眯眯问她想不想在她房楹两侧也挂上春联，她当然嘴上说不想，但她知道却不愿意承认，她想啊。满城爆竹声愈演愈烈，姜姒站起身来到窗口，知道马上就是新旧交替的时刻了。

    突然身后传来吱呀一声，有人推门而入，姜姒笑着转身，不出所料是棋待诏叔叔，看着这位慈祥长辈，她就会心安几分。

    曹长卿轻轻关门，门外的宫女对此视而不见，这位被誉为大楚最得意的男子，他在整个大楚百姓心中的地位，其实连现在的皇帝陛下都无法相提并论，对曹长卿这位帝师的敬佩，西楚从上到下，人人自肺腑。

    曹长卿蹲在火炉旁，伸手放在炭火上方取暖，照理说以这位儒圣的6地神仙修为，早已寒暑不侵。

    姜姒坐回小板凳，笑脸灿烂。

    曹长卿犹豫片刻，还是说道：“马上就是新年新春，本该是报喜来的，但是有件事，想着还是先跟陛下说清楚，前不久刚刚得到消息，北凉那边很多大将会在这几天，在议事堂齐聚。”

    年轻女帝懵懂疑惑道：“啊？他们这么早就去拜新年了？”

    曹长卿哭笑不得，有些感伤道：“在我原先的预料中，他要出兵广陵道，北莽拦不住，因为不适宜仓促出兵南下，离阳更拦不住，因为两人出任靖安道经略使节度使，理亏在前。那么唯一能够拦阻的人物，就只剩下北凉内部，本以为有褚禄山袁左宗和陈锡亮徐北枳这两拨人帮着他说话，不至于如此兴师动众，看来我仍是低估了北凉的凝聚力，低估了北凉文武对北莽的求胜心。一旦如此，如果是去年以前，徐凤年还会执意出兵，最少也会孤身南下，但是现在……”

    姜姒低下头，嗯了一声，轻声道：“没关系，我没想着他会来。”

    曹长卿沉默许久，嗓音沙哑道：“陛下，有一点，一定要记住，不是他不想来，而是不能来。这件事，当真怪不得徐凤年。”

    姜姒怔怔望着炉火，没有作声。

    曹长卿苦笑道：“原本我是打算他们北凉何时出兵广陵道，我便何时北上。现在只好另作打算了。”

    心不在焉的姜姒显然没有留心这位棋待诏叔叔是说“我”，而不是领军挥师北上。

    曹长卿用钳子去拨弄炭火让炉子稍稍暖和些的时候，轻声道：“是我错了，当年不该以家国大义逼迫陛下回到这里的。”

    姜姒摇了摇头。

    曹长卿突然间破天荒流露出一抹不加掩饰的怒意，“徐凤年不曾让北凉失望寒心，你们北凉，何至于此？！与我曹长卿又有何异？！”

    姜姒抬起头，反而有些如释重负的模样，笑着摘下小葫芦，递给曹长卿，“棋待诏叔叔，你听。”

    两鬓霜白的儒士，没有去接过那只小葫芦，双拳紧握，满脸痛苦地闭上眼睛。

    窗外，新年刚至，大江南北，竟又是一场大雪，瑞雪兆丰年。

    天上有雪纷纷落，落尽人间不成歌。

    ――――

    但是身处北凉的徐凤年，徐渭熊，王祭酒，白狐儿脸。

    广陵道的小泥人和曹长卿。

    不提以往，只说在这个除夕夜，好像都忘了北凉，从不是离阳！

    所以接下来那一幕，让晋宝室毕生难忘。

    王祭酒更是目瞪口呆。

    只见褚禄山向前踏出一步，转身面朝主位，抱拳低头朗声道：“北凉王领万余抽调出来的骑军南下也好，单枪匹马赶赴广陵道也罢，我褚禄山第二个不答应！”

    袁左宗也踏出一步，动作与褚禄山如出一辙，“王爷身边没有我袁左宗，我袁左宗当然不答应！”

    燕文鸾冷哼一声，大步踏出，依然如此，冷笑道：“没有大雪龙骑踏入中原，如何能彰显我北凉军威，我燕文鸾如何能够点头答应！”

    徐北枳懒洋洋道：“堂堂北凉王，手握三十万铁骑，就领着从各地抽调出来的狗屁‘精锐’去中原？我北凉丢不起这个脸，徐北枳如何能答应？”

    宋洞明随即出列抱拳大笑道：“世人皆言我宋洞明这个副经略使名不副实，这也就罢了，难道战力冠绝天下的北凉铁骑，也要给人小瞧了？宋洞明便是文人，也不答应啊！”

    李翰林扯嗓子道：“年哥儿，你要迎娶小嫂子，嫁妆少了如何能行，我做兄弟的，不答应！”

    白煜在等一声声不答应之后，最后由他来收官，笑道：“中原容不下一个在徐家长大的女子，我北凉铁骑自然不答应！我相信刘寄奴王灵宝他们这帮大老爷们，也都不会答应！”

    白煜伸出一根手指，指了指年轻藩王身边的那张空椅子，“哪怕你徐凤年能答应，但是大将军，第一个不答应！”

    ――――

    徐凤年一脸茫然。

    所有人心有灵犀地轰然大笑开来。

    大伙儿串通一气，演戏到现在，真他娘憋得辛苦啊。

    徐北枳笑脸灿烂，与褚禄山相视一笑，这场戏，他们两个算是始作俑者。

    北凉，关外三十万铁骑，关内参差百万户，都欠他们北凉王一个惊喜！

    徐凤年在众目睽睽之下，抬起手臂，擦拭眼睛，小声骂了一句王八蛋。

    这一刻，所有人异口同声道：“大将军，请坐！”

    王祭酒看着满堂文武，老人一屁股坐在门槛上，激动得浑身颤抖，想起了某个年轻的口头禅，喃喃道：“技术活儿，没法赏啊。”

    徐凤年那一刻，不论是与拓拔菩萨转战千里，还是下马嵬一人战两人，或者是钦天监杀人，这一生从未如此豪气，只见年轻藩王大袖一挥，率先坐在那张椅子上，朗声道：“坐！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]