    江湖上，月黑风高杀人夜，沙场上，秋高马肥用兵时。

    所幸尚未入秋，正值酷暑时分，北莽南朝的庙堂大殿内，因为搁置了许多盆冰块，凉意森森。

    一位老妇人身穿旧南唐形制的正黄龙袍，没有高踞龙椅，而是很意态闲适地坐在龙椅前边的台阶上。

    宽敞大殿内站立着四十余人，不显拥挤，而殿内不以文武划分界线，右手一侧俱是身穿黄紫官袍，与离阳参加朝会的官员并无异样，左手一侧则大多身穿便服，但是几乎人人腰扣鲜卑头玉带，显然是北庭甲字豪族出身。举目望去，在这其中，有重新复出执掌兵权的旧南朝第一人黄宋濮，暂时仍然顶着南院大王头衔的董卓，河西州持节令赫连武威，宝瓶州持节令王勇，橘子州持节令慕容宝鼎，大将军种神通，在北凉流州战事失利的柳，宝瓶州持节令王勇，陇关贵族的话事人完颜金亮，不但这些北莽大将军和持节令群雄聚集，还有北莽硕果仅存的三朝顾命大臣耶律虹材，柔然铁骑共主洪敬岩，太子耶律洪才，除此之外，年轻一辈则有春捺钵拓跋气韵，在第一场凉莽大战中名声鹊起的夏捺钵种檀，以及秋捺钵端孛尔回回，冬捺钵王京崇，耶律东床，还有曾经化名樊白奴、且拥有北莽马上鼓第一手美誉的郡主耶律美瑜，与夏捺钵称号失之交臂的耶律玉笏，等等。

    这些人，无疑都是南朝北庭两座朝堂屈一指的显赫人物，此时所有人都安静望着那名极少出现在南朝庙堂上的老妪，那件龙袍，据说出自春秋遗民里的旧南唐织造世家之手，当年皇帝陛下悦其雍容华贵，特地从六种龙袍图案中挑中了这一件，至今不曾更改。今天老妇人召集众人来到这座辉煌大殿之后，没有急于开口议事，就那么坐在铺有绘制了九条金龙锦绣地衣的舒适台阶上，老妇人脚边放着一只晶莹剔透的薄胎瓷盆，冰堆里插有一柄精致匕，老妇人拎起匕随意拨弄了一下冰块，没来由说道：“听说北凉道经略使李功德有个儿子，先前立下不小军功，作为白马游弩手，还曾到过君子馆一带？”

    一手创建了北莽蛛网的李密弼沉声道：“启禀陛下，确有此人，名叫李翰林，此人进入北凉边军后，三年间参加大小战役二十余场，每逢战事必定身先士卒，如今已经官至游弩手校尉。”

    老妇人笑道：“才三年啊，就当上北凉游弩手的校尉啦？不都说天底下就数他们北凉边军升官最难，而白马游弩手升官更是难上加难吗？要么是这个年轻人的爹实在手眼通天，要不然就是咱们北莽边军的脑袋太好砍。”

    北莽女帝此言一出，董卓柳这拨人脸色明显有些难看，而种神通慕容宝鼎这些没有搀和凉莽大战的大人物，则要云淡风轻许多，甚至还有几分微妙的笑意。

    老妇人瞥了眼跟众人分开而站的李密弼，似乎想起一些事情，笑道：“我北莽五大宗门，且不说那个一人即宗门的呼延大观，道德宗，棋剑乐府，提兵山，公主坟，四大宗门可谓人多势众，剑气近黄青，铜人师祖，口渴儿，小念头，这些个顶尖高手，鼎鼎大名，连朕都早有耳闻，结果都折在了北凉，朕在北庭也听说过离阳江湖素来瞧不上眼咱们北莽的江湖，说各自挑选十大高手捉对厮杀，便是给他们离阳的武道宗师提鞋也不配，记得那会儿，所有人都告诉朕这种言论是无稽之谈，是离阳人井底之蛙了。”

    老妇人自顾自笑出声，没有丝毫怒气，在人群中找到那位天生“有眼无珠”的洪敬岩，抬头看着这位毁誉参半的柔然铁骑之主，“洪敬岩，你曾经跻身旧武评十人前列，那位魔头洛阳都算是你在棋剑乐府的晚辈，你来说说看，你杀不杀得掉那位武评四大宗师之一的北凉王？”

    洪敬岩面无表情抱拳道：“杀不掉。”

    老妇人点了点头，“那让你跟慕容宝鼎，还有种神通的弟弟种凉三人联手，又如何？”

    洪敬岩依旧摇头道：“杀不掉。”

    老妇人哦了一声，“如此说来，到了那位年轻藩王的境界后，就只有拓跋菩萨才能与之一战了。真是可惜了，如果不是西楚那个姓姜的小妮子从中作梗，当时李密弼在西域就可以得手。”

    洪敬岩默不作声，葫芦口一役，连同主帅杨元赞在内全军覆没，唯独他的柔然铁骑侥幸避开北凉两支重骑军，得以突围而出，虽然伤亡颇为惨重，但是好歹保住了柔然骑军的建制，不至于沦落到被瓜分殆尽的地步，可洪敬岩在北莽的名声也因此大为受损，如果不是北庭有一帮勋贵帮忙说话求情，柔然铁骑就不会继续姓洪了。事后董卓最恨洪敬岩的避战自保，把凉莽大战的失败根源归罪于柔然铁骑的擅离职守，如果洪敬岩愿意阻滞凉州骑军，等到他麾下那支董家骑军驰援葫芦口，大将军杨元赞的兵马就算难逃大溃，也绝不至于尽死于葫芦口内。

    老妇人笑了笑，“那个徐瘸子一辈子只是个小宗师境界，倒是有个大出息的儿子。难怪早年跟朕说过，说他爹生前喝了酒后总说你徐骁不要长大了就心太大，以后孙子能顶你两个徐骁。”

    黄宋濮柳这拨功勋卓著且忠心耿耿的老将军，脸色有些古怪和难堪，而拓跋气韵种檀这些青壮将领也是一副大开眼界的模样，毕竟有些在北莽流传多年的宫闱消息，不管如何言之凿凿，只要当事人不点头，那就都当不得真。

    老妇人玩笑道：“曹长卿死在太安城外，但是除了徐凤年，还有个桃花剑神邓太阿，如果这两人再喊上两三位境界相差不多的帮手，比如隋斜谷之流，那么朕的这颗脑袋，是不是跟当年弱水畔的旧北院大王徐淮南一样，徐凤年那小子说拿走就拿走了？不妨告诉诸位，不仅仅是离阳钦天监的练气士死得七零八落，咱们北莽也好不到哪里去，如今那些个飞来飞去的6地神仙，他们的动向，已经不易掌握了。如果今天徐凤年突然出现在大殿外头，你们如何阻拦？”

    大殿上寂静无声，没有人能够回答这个刁钻且诛心的问题。

    老妇人拿着匕轻轻敲碎一块冰，也没有为难这帮位高权重的北莽重臣，轻声感慨道：“总说江湖武夫不过百人敌，沙场大将才是万人敌，又说破家县令灭门郡守，看上去好像只要当官，不论文武，都是要比习武要威风的，所以朕一直不明白，当年那个徐凤年放着好好的世子殿下不当，跑去江湖逛荡然后去武当山练武算怎么回事。更奇怪徐瘸子怎么就能容忍嫡长子的肆意妄为，那时候朕只以为徐凤年是无奈之举，想要跟陈芝豹争夺北凉铁骑的兵权，战功声望，肯定拍马难及，只好想着给自己找条退路，既然庙堂厮混不下去，趁着还有些家底，不如跑去江湖耀武扬威，回头再看，徐凤年若不是真被他折腾出一个武评大宗师，陈芝豹就不会离开出凉入蜀……”

    说到这里，老妇人陷入长久的沉默。

    董卓悄悄叹了口气，然后这个胖子不动声色地用眼角余光打量一名年轻女子，郡主耶律玉笏。

    如果当年徐凤年“理所当然”的不堪大任，陈芝豹最终在北凉取而代之，那么凉莽大战也许根本就打不起来，北莽多半会选择辽东或者是蓟州作为南侵入口，道理很简单，一方面是忌惮白衣兵圣陈芝豹的用兵如神，更重要的一方面是陈芝豹通过耶律玉笏，向北莽隐蔽地传递出一种姿态，那就是北莽如果在北凉以外的地方开战，从蓟州南下中原也好，跟顾剑棠的两辽边军展开决战也罢，北凉边军都会袖手旁观，但是陈芝豹只承诺北莽打下太安城之前选择壁上观，之后的打算并未给出任何承诺。这份默契，自然不可能留存纸面，但是董卓相信陈芝豹当年的确有此打算。

    要说正是徐凤年亲手把北凉拖入两国之战的泥潭，也不全是荒谬之论，当然，那时候整个北莽都不认为自己会输，而仅仅认为即便打下一座北凉属于无利可图而已，最终的结果，让北莽和离阳双双措手不及，现今北莽已是骑虎难下，哪怕之前坚持要先下两辽直扑太安城的北莽权臣，不管内心如何幸灾乐祸，都不敢流露出半点异议了，因为坐在众人眼前的皇帝陛下，别看是那般慈祥老妪的温和模样，其实所有人心知肚明，这个时候谁敢揭她的短，真的就是死路一条。

    老妇人收起思绪，缓缓道：“太平令稍后就到，那么现在这栋大屋子里，差不多聚集了北莽所有说得上话的人物，接下来朕希望各位畅所欲言，不过在共商国是之前，朕有件小事要你们去做。”

    所有人顿时如临大敌，不约而同地摆出洗耳恭听的恭谨姿态。

    老妇人提起那柄沾带些许冰渣的匕，指了指董卓柳两人，“虎头城附近的龙眼儿平原一带，以及流州北境，北凉斥候肆意游曳，世人皆言白马游弩手是天下第一等的斥候，朕不愿意相信，董卓你的乌鸦栏子，还有柳你的黑狐栏子，都是我北莽最精锐的马栏子，朕希望在入秋之前，不论你们战死多少人，都不想再看到哪怕有一标北凉游弩手的踪影。”

    董胖子一脸肉疼，柳欲言又止。

    老妇人没有收起匕，冷笑道：“我们在北凉关外死了三十万儿郎，再死个千把人算什么！所有乌鸦栏子和黑狐栏子，全部撒出去！”

    老妇人脸色越来越冷冽，厉声道：“别说离阳朝廷地方上刺史一级的邸报，我们连节度使经略使的邸报都能获取，但是与北凉大战在即，竟然连北凉边军的具体兵力部署，都拿不到半点有用的谍报，一封都没有！真是天大的笑话！”

    柳躬身沉声道：“微臣的黑狐栏子不惜死在大战之前！”

    董卓不得不附和道：“乌鸦栏子也一样。”

    此时太平令捧着一支卷轴步入大殿，在北莽女帝的眼神授意下，铺展在台阶下方，是一幅巨大的凉莽对峙形势图，长宽各一丈有余，虎头城，怀阳关，柳芽茯苓重冢三座军镇，再到正在火营建的拒北城，整个凉州关外尽收眼底，至于四州城池关隘，更是详细精确到县城的地步。在地理之外，北凉大雪龙骑军、左右骑军、龙象军、两支重骑军等所有野战主力，也都标注在某个驻地附近，从领军主将到大致兵马人数，都有朱笔批注。

    老妇人站起身，将那柄匕随意丢入冰水交融的瓷盆，走下台阶，低头看着那巨幅地图，“朕自登基以来，除了任命领军大将，从不对具体兵事指手画脚，这次破例一回。”

    她说完这句话后就聚精会神地俯瞰地图，太平令站在她身边，平静道：“第二场南征大战，定在入秋之时，不设主帅，为了避免出现某些情况，拓跋菩萨已经卸任北院大王一职，只领一路亲军。”

    太平令安静看着南院大王董卓。

    那个胖子一脸无懈可击的茫然。

    北莽元老耶律虹材嗤笑道：“董胖子，这次装傻可不管用喽。”

    董卓在众目睽睽之下硬是“茫然”了很久，终于还是敌不过太平令死死盯住他的眼神，先是哭丧着脸望向皇帝陛下，现老妇人始终无动于衷，董胖子很快恢复吊儿郎当的常态，嬉皮笑脸道：“既然咱们军神都不当北院大王了，我董卓何德何能，哪敢一个人在官职上领衔群臣，这个南院大王，我也不当了。”

    等到董卓松口，太平令这才继续说道：“第一线总计四路大军，董卓，黄宋濮，慕容宝鼎，柳，各设副将一名，分别为洪敬岩，种檀，耶律东床，拓跋气韵。”

    设置四路大军并不奇怪，但是这副将一说，就很值得咀嚼玩味了。董卓和洪敬岩这一路，曾经是争夺南院大王的对手，董家私军和柔然铁骑一步一骑，皆是北莽头等精锐，真可谓不是冤家不聚头。

    黄宋濮和种檀这对老少搭档，很让人期待，老将黄宋濮不用多说，昔年名义上的南朝群臣领袖，本身又是北莽十三位实权大将军之一，而种檀已经在第一场凉莽大战中证明了虎父无犬子，虽说葫芦口一役是北莽大败，但是这并不能否认种檀在之前三场攻城战里的亮眼功绩，作为大将军种神通的嫡长子，未来北莽出现史无前例的父子两人大将军，已经被视为板上钉钉的局面。而慕容宝鼎和耶律东床，仅是两个姓氏，就很让人遐想连篇了。大将军柳和四大捺钵之的拓跋气韵，两人同领一路，也足以寄予厚望。

    太平令沉声道：“董卓和慕容宝鼎这两路大军，过虎头城南下后，负责凉州关外战事，黄宋濮进攻流州青苍城，切断流州龙象军跟凉州拒北城的联系，还需牵扯清源军镇一带齐当国的铁浮屠，以及袁南亭的白羽轻骑。柳屯兵幽州葫芦口外，以防幽州骑军将此处作为出兵口。在这之间，种檀尤其要注意北凉骑将曹嵬一部的兵马动静，以防此人在临谣军镇一带突入我南朝腹地。董卓步军务必要在入冬之前，拿下北凉都护府所在的怀阳关，而慕容宝鼎你的任务就是歼灭柳芽茯苓等军镇的北凉骑军。”

    太平令看着神态各异的八名将领，“也许各位要问假若何仲忽和周康的两支北凉主力骑军向北推移，我们当如何应对，答案简单至极，第一线之外，我们还有第二条战线与你们呼应，同样是四支大军，种神通，

    完颜金亮，赫连武威，王勇，你们各领一军，到时候驻扎在虎头城北部的龙眼儿平原，伺机而动，何仲忽的左骑军何时北上，种神通和完颜金亮就何时南下，与此同理，赫连武威和王勇针对周康的右骑军。”

    不等大殿众人提出异议，太平令又说道：“太子殿下和拓跋菩萨会各领一军，作为第三线援军，会紧随第二条战线的大军向南推进，只要凉州关外战场出现意外，确保在一日之内赶至战场。”

    这样的调兵遣将，让人瞠目结舌。

    不是太剑走偏锋，更不是太过高屋建瓴，而是太“正”了，就跟稚童打架一样，只会蛮力，一拳一脚，你来我往，没有任何招式可言，所以显得格外平庸无奇。

    这根本不像是北莽帝师殚精竭虑后该有的大手笔，差不多随便从北莽大军里拣选个用兵平平的千夫长，就能给出这样一份部署。

    最关键的在于这种用兵，透着一股显而易见的冷血残酷，摆明了要逼着第一线四路大军、尤其是中间两路去跟北凉死磕到底，没有花哨，没有回旋余地，就是拼了命去跟北凉边军互换兵力，要么惨胜，要么死光

    ，总之绝对没有好下场。

    董卓眼神阴沉，慕容宝鼎更是满脸怒色。

    无形中跟慕容宝鼎变成一根线上蚂蚱的副将耶律东床，脸色也好不到哪里去，转头看向爷爷耶律虹材，老人只是摇摇头，示意他稍安勿躁。

    河西州持节令赫连武威和宝瓶州持节令王勇等人，虽然不是第一线主力，但大多心情沉重。

    种檀面无表情，拓跋气韵如释重负，继而会心一笑。

    极少在朝堂露面的北莽太子耶律洪才，给人一种全然置身事外的悠闲感觉。

    太平令对朝堂上的凝重氛围视而不见，低头视线偏移到离阳河州蓟州等北边地带，“这场仗，既是战于北凉拒北城以北，更战于北凉以外。我有几个问题，诸位是我北莽砥柱栋梁，不妨为我解惑。第一问，是两淮道节度使蔡楠和经略使韩林对北凉的态度，一旦北凉战事不利，以蔡楠所部为主力的两淮边军是见死不救，还是愿意冒险西进？”

    一向沉默寡言的赫连武威破天荒率先开口道：“绝对不会，离阳朝廷刚刚为蔡楠封侯，不管蔡楠本人心底对北凉持有何种心思，肯定不敢擅自出兵，况且蔡楠作为顾剑棠旧部大将，他的举动很容易牵一而动全身，注定不愿连累唐铁霜在内的一帮同僚。”

    太平令点头道：“第二问，在蓟州将军袁庭山带走李家雁堡骑军后，并且离阳朝廷如今已经将其留在广陵道，与宋笠一同辅佐吴重轩收拾残局，在这个前提下，离阳多半会让卢升象或是许拱其中一人赶赴蓟州，他们的到来，对两淮边事走向有没有决定性影响？”

    拓跋气韵微笑道：“在我看来，不但卢升象会进入两淮，恐怕兵部侍郎许拱也会同时到达，只不过这两人的用处，对北凉战事并无裨益，而是跟先前顾剑棠的主动出击一脉相承，都只是离阳希望我北莽铁骑坚持打北凉的决心而已，并且还能够防止一旦北凉溃败，我方势如破竹地兵临太安城。有蔡楠大军和这两位离阳名将亲临北边，再加上顾剑棠的两辽大军，想必那位赵家天子才能真正安心。所以卢升象许拱的到来，改变不了接下来的北凉战况。”

    太平令对这名后起之秀微笑致意，然后又问道：“第三问，先前北凉曹嵬一万骑隐藏在西域，试图绕道长途奔袭我南朝腹地，若非那场青苍城战事告急，不得不浮水出面，实为大患。如今流州青壮和烂陀山数万僧兵尽为北凉所用，流州兵力不减反增，又有西楚双璧之一的寇江淮担任流州将军，双方与龙象军三足鼎立，可有应对之策？”

    种檀淡然道：“流州青壮我们自然动不了，可那烂陀山不是不能策反，烂陀山之所以倾向北凉，除了北凉王徐凤年本人对天下佛门表现出善意，那位女子菩萨的作用至关重要，我们可以双管齐下，杀不了徐凤年，可以尝试着刺杀那位六珠上师，同时跟烂陀山其余势力接触，我北莽灭佛不假，但不妨敕封烂陀山高僧为我朝国师，只不过这需要陛下的一道圣旨。”

    太平令点头道：“圣旨已经备好。”

    种檀毫不奇怪，干脆利落地抱拳道：“末将愿亲自前往那西域烂陀山。”

    太平令答应后，说道：“第四问，两淮事了，西域事了，蜀诏是不是可以添一把柴火？”

    李密弼微笑道：“南诏那位让辖境怨声载道的赵姓郡王，其实早已是我北莽内应，西蜀道也有一位被我精心策反的大人物，官至经略使，若说这两人帮忙领兵越境去打北凉，那是高估他们了，只不过成我北莽大事不足，败离阳事则有余，而且是绰绰有余，到时候大可以当弃子用，让北凉王徐凤年彻底变成臭名昭著的离阳叛逆，有大雪龙骑军擅离藩王辖境在前，又有两人打着北凉旗号起兵造反在后，相信离阳聪明人看得明白，可是中原百姓嘛，估计就要信以为真了，大概只有等到北凉边军死绝之时，徐凤年战死之际，才会恍然大悟，哦，那姓徐的其实没有造反。”

    完颜金亮嗤之以鼻，赫连武威皱了皱眉头。

    这种鬼蜮伎俩，且不说用处大小，但归根结底，就跟李密弼的身份一样，见不得光，也难登大雅之堂。

    太平令笑着说道：“此举真正的意义，不在那点虚无缥缈的中原民心，而是给离阳朝廷一个理直气壮去约束漕粮入凉的绝佳理由。离阳的中原腹地，从靖安王赵到经略使温太乙再到副节度使马忠贤，都与徐凤年积怨已久，相信他们会乐见其成。即便太安城那边最终说服年纪轻轻的赵家天子放开漕粮，但是让他们慢上一步，让北凉边军为此多死几千甚至有可能是几万人，总是好事。”

    一直低头俯瞰脚下地图的北莽女帝，突然抬起头，问道：“朕有第五问，那北凉号称三十万铁骑甲天下，徐凤年麾下武将号称足以让我北莽和那离阳自惭形秽，那么朕就向问诸位一事，褚禄山，燕文鸾，袁左宗，陈云垂，顾大祖，何仲忽，周康等等，仅是二品从二品大将，就有如此之多，北凉如此之多的当代名将，如此之多的大好头颅，我北莽百万大军，为何不取之？！”

    老妇人猛然间踏出数步，重重踩在地图上，朗声道：“朕不需要你们回答第五问，朕有第六问，殿上诸位，可有谁愿意开疆裂土，封王拜相？！”

    大殿众人俱是心口一颤。

    老妇人大笑道：“听好了！那离阳版图有三十州，接下来的大战，杀北凉三品将领者，如凉州将军石符，陵州将军韩崂山，幽州将军皇甫枰，幽州骑军主将郁鸾刀，流州将军寇江淮等人，一律封侯！”

    “杀北凉道三品以及三品以上文官，诸如李功德、宋洞明、杨光斗、常遂、徐北枳、陈锡亮之流，一律封侯！”

    “杀陈云垂、顾大祖、何仲忽、周康等人者，封双字王！日后吞并离阳，便可在那中原就藩一州之地！”

    “杀褚禄山、燕文鸾、徐龙象、袁左宗四人者，封一字王，在离阳中原就藩两州之地！”

    老妇人脸色狰狞，最后说道：“杀北凉王徐凤年者！封一字并肩王！兼任辖境囊括整个中原的南院大王！特别敕封为凉王！除去北凉道四州作为其藩地，还可另取中原任意膏腴一州！”

    满堂沉默。

    寂静无声。

    董卓哈哈大笑，眼神炽热，抱拳高声道：“启禀陛下，褚禄山的头颅，我董卓定当笑纳了！”

    慕容宝鼎扫了一眼地图，眯眼道：“那么锦鹧鸪周康等人的脑袋，我就收下了。”

    黄宋濮朗声笑道：“所幸流州还有徐龙象、寇江淮、杨光斗和陈锡亮这四颗脑袋，还算值钱。”

    老妇人缓缓前行，一步一步踩入地图上的北凉境内，最终一脚踏在清凉山。

    今年下雪之前，朕就要让你们北凉每一寸土地都满地鲜血！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]