    南疆有无数崇山峻岭绵延开去，有人在一座座山岭的巅峰蜻蜓点水，一闪而过。

    那人身后始终有一柄凌厉飞剑如影随形。

    他突然在山顶一棵参天大树的枝头停下身形，举头望去。

    而那柄飞剑也在他之前的那座山头停下追杀，悬停在半空，微微颤鸣，一个相貌平庸的中年男人站在飞剑附近，同样望向天空，叹息一声，然后做出一个金鸡独立的姿势，抬起一只脚，弯腰脱下那只麻鞋抖了抖。

    那个被从太安城一路撵到南疆深山老林的儒衫男人，哈哈大笑道：“邓太阿啊邓太阿，曹长卿自寻死路，那西楚女帝姜姒也离开了西楚京城，过不了多久，连你都可以感受到那根西楚气运大柱的轰然倒塌！到时候大获裨益之人，除了澹台平静那个老娘们取代我谢观应窃取一部分之外，无非就是陈芝豹和赵铸两人而已！只要陈芝豹吸纳了西楚半壁江山的气运，我作为最重要的扶龙之人，看你邓太阿如何杀我！”

    不说武评四大宗师，恐怕在整个武评十四人之中，桃花剑神邓太阿都属于乍一看肯定是最没有高手风范的那个，但正是这么一个貌不惊人的中年大叔，硬是把谢观应这位6地朝仙图上的榜追杀得如此狼狈。

    邓太阿穿回鞋子，撇了撇嘴，没好气道：“你是说我这种纯粹武夫在跻身6地神仙之后，亲手杀掉身负气数之人就会被气数反伤？不好意思，当年龙虎山有个返朴归真的老道士，飞升之际就被我宰了，也没鸟事。”

    谢观应冷笑道：“我与那天师府吴灵素岂能一样？”

    邓太阿白眼道：“在我看来，当真没啥两样。”

    谢观应哈哈笑道：“那我就拭目以待，看你如何掉落境界！”

    邓太阿收敛原本略显随意的神情，正色道：“我不管这辈子谁应当顺应天命去镇压谁，又或者是谁该遵循天道去厌胜谁，也懒得管天下气运流转到了哪家哪户，这些事，我都不管。别说证道飞升，就是做不做得成人间地仙，我也不感兴趣。”

    谢观应怒道：“你这个疯子！你比那吕洞玄和李淳罡两人还要不可理喻！”

    邓太阿转头看向那柄材质再普通不过的飞剑，开怀笑道：“我邓太阿，此生有三尺剑相伴，足矣。”

    谢观应明显感受到滔天杀气，一闪而逝，比起先前逃窜更加快若奔雷。

    原先谢观应脚下那座山头已是被一剑削平！

    邓太阿没有立即展开追杀，再度抬起头，看着那异常低垂的云海。

    曹长卿啊曹长卿，李淳罡走了，王仙芝走了，如今连你也走了啊。

    邓太阿突然笑了起来，一人一剑掠向高空，穿过云霄，来到阳光普照的云海之上，邓太阿盘站在飞剑之上。

    他抬头面对那轮金光四射的当空大日，邓太阿整个人沐浴在金色光辉中，踩在剑上，怔怔出神。

    最后邓太阿对天空竖起一根大拇指，缓缓转向地面。

    邓太阿朗声道：“我邓太阿已经在此生，此生已经到此处，你们能奈我何，有谁敢来问过我邓太阿一剑否？”

    天上无仙人回答此问。

    地面上的谢观应喃喃重复道：“疯子，邓疯子……曹长卿是疯子，你邓太阿也是！”

    ――――

    一位身穿织金绣锦鸡官补子朝服的官员，板着脸走上城头，正值壮年，堪堪四十岁出头，若是在离阳朝政四平八稳的永徽年间，他必然会是引人注目的存在，不惑之年，便成为正二品显赫官身的刑部一把手，如何算不得扬眉吐气？他姓柳名夷犹，永徽八年的同进士出身，比起殷茂春那拨大名鼎鼎的永徽之春要晚上几年，柳夷犹才学不显，家族无名，只有个很诗意的名字而已，但是柳夷犹的性格却被太安城调侃为茅坑里的顽石，当了将近十年的刑部员外郎，坐了将近十年的冷板凳，结果在祥符元年升的郎中，去年升的侍郎，然后再今年春，其实就是在三天前，刚刚升为离阳刑部尚书，一跃成为一国秋官。除了执掌刑部四司，名义上还握有所有离阳江湖草莽的生杀大权，暗中负责一只只铜鱼绣袋的颁。跟在柳夷犹身后一起登上城头的人物，人人腰间悬挂铜鱼绣袋，其中成名剑客三十六人，用刀高手十八人，拳法宗师十四人，柳夷犹和这拨江湖高手的出现，接近七十人，顿时让本就没有春日气息的城头走马道，又增添了几分秋日肃杀气。

    柳夷犹一介文弱书生，但是他哪怕跟吴家剑冢老祖宗、东越剑池柴青山和大雪坪轩辕青锋站在一起，气势竟是毫不逊色。

    吴见负手站在箭垛后，神情凝重。柴青山跟少女单饵衣借了第二把剑“青狸”，提剑而立，正在闭目养气。那袭紫衣放-荡不羁地直接坐在垛口上，双臂环胸，眯眼远望。

    柳夷犹面对三位足以轻视王侯的武道大宗师，心平气和道：“刑部六十八人，愿意为你们三人争取一线机会，本官希望三人能够精诚合作，决不可让那西楚曹长卿继续在我京城横行无忌。”

    吴见沉默不语，柴青山轻轻点头，唯有轩辕青锋冷笑出声道：“我之所以出手，只是曹长卿值得我出手，你也配使唤我？”

    相比尚书省其他一把手实在算是年轻晚辈的柳夷犹面无表情道：“只要徽山大雪坪还在我离阳江湖，只要剑州还在我离阳版图，我柳夷犹……”

    不等这位本朝秋官把话说完，轩辕青锋双手撑在膝盖上，柴青山不知何时站在了柳夷犹身前，但是后者脸颊依旧出现一条血迹，鬓角有丝飘落在地。

    柳夷犹根本没有去擦拭伤痕，伸手轻轻推开柴青山，盯着那位以桀骜自负著称朝野的绝美女子，“你可杀我，我亦可死，但是只要你轩辕青锋出现在太安城的城头，只要站在本官视野之中，就要出城一战。非是我柳夷犹扯起刑部的虎皮大旗来胁迫你，也非是我柳夷犹求你出手帮忙。本官所处的这座城池，除了皇帝陛下，就没有谁是不可或缺！”

    轩辕青锋身体后仰，歪着头，第一次正眼看待这名年纪轻轻的尚书大人，讥讽道：“你就是那个广陵道的寒士柳夷犹吧？难道是我记错你的家乡了？”

    柳夷犹眼神晦暗，不知是高官该有的城府深沉，还是读书人的养气功夫，他还是没有恼羞成怒，平静道：“道不同不相为谋。”

    轩辕青锋笑了笑，“哦？”

    站在轩辕青锋和柴青山之间的吴家剑冢老祖宗皱了皱眉头，伸出一只手，轻描淡写抓去，空中砰然作响，转头对动辄杀人的那袭紫衣语重心长道：“小妮子，你这性子若是不改改，是做不得天下第一的。”

    轩辕青锋不知为何对这位老人要多出些敬意，对于东越剑池的柴青山反而十分横眉冷对，听到吴见的善意提醒后，她不置可否，转过头继续望向城外的同时，体内气机开始急剧流转，气势暴涨，紫衣飘荡，猎猎作响。她坐在城头，就像一幅独到的江湖风景。似乎这个江湖，从来没有人明白这个女子到底在想什么，为何突然就成了大雪坪轩辕家主，为何要去广陵江拦截王仙芝，为何要在太安城内挑战新凉王，又何为今天要出城迎战曹长卿。

    也许她就像是一个没有爹娘没有家教没有长大的疯孩子，做什么事情都不愿意讲理。可她的修为又实在太高，攀升又实在太快，机遇又实在太好，所以没有谁有资格能够让她做个红袖添香的婉约女子，做个性情婉约的大家闺秀。

    轩辕青锋抬头看着天空，她的头顶是云海滔滔，当下整个中原都是如此。

    她眯着眼，有些哀伤。她也会喜欢一个人，但是她不知道如何让他知道，又好像她不敢也不愿让他知道。

    那就让他记住自己的名字，江湖，沙场，庙堂，将来不管他走到哪里，这个天下都会有她的事迹传到那里！

    他既然做不到像她爹一辈子只喜欢她娘那样，那么她宁愿什么都不要。

    轩辕青锋骤然率先掠出城头，根本没有理会什么刑部铜鱼绣袋高手的配合，更不愿跟吴见和柴青山两位当世剑道宗师联手。

    她独来太安城，她独出太安城。

    那袭紫衣再度撞向曹长卿，慷慨激昂，视死如归一般。

    哪怕是柳夷犹看到这一幕风采，都不得不为之折服。

    世间有这样的女子，便能不让世间一味寂寞。

    曹长卿嘴角翘起，不理会轩辕青锋的扑杀而至，微微一笑，凝视着棋局，“大梦不觉，平生如何知。”

    ……

    很久以后的江湖，在江湖几乎只有余地龙和苟有方两人而已的江湖，其实也有一场不为人知的十年之约。

    每隔十年，她都会准时破关而出，独自坐在大雪坪缺月楼的楼顶，穿着紫衣，从桂花树下拎出一坛十年龄的桂花酿，等一个人赴十年之约。

    三次之后，第四次，那一天大雨磅礴，他没有找到她，她失约了，只有一坛搁在屋顶的桂花酿，任由雨水拍打。

    窗外雨密风骤，紫衣女子坐在梳妆台前，铜镜中的女子已隐约有白，见不如不见。

    她的裙摆打着一个小结，她脚边放着一把她珍藏了四十多年的雨伞，她趴在梳妆台上昏昏睡去，似乎做了个美梦，她在笑。

    有个上了年纪却不显老的老家伙，没有敲门就进了屋子，收起那把**的油纸伞，站在门口笑问道：“外头下着好大的雨，都要淹死好多鱼了，要不一起看看去？”

    她睡了，没有醒。

    ……

    太安城那边所有人都看到可谓荒诞的场景，那袭紫衣分明撞向了西楚曹长卿，而且分明已经一撞而过了，但是曹长卿却依旧坐在原地，而轩辕青锋却站在距离曹长卿南边十几丈外的原地，好似老僧入定。

    曹长卿目不斜视，从棋盒中拈起一枚棋子，落子轻柔，转头笑道：“该醒了。”

    好似一梦四十年的轩辕青锋猛然间惊醒过来，背对着那位青衣大官子，她不知何时泪流满面。

    她没有转身，伸了个懒腰，双手抹过脸颊，笑道：“真是个好梦。”

    曹长卿闻言微笑道：“那就好。”

    就在轩辕青锋欲言又止犹豫要不要转身致谢的时候，曹长卿缓缓收回视线，重新看向已经有九十多枚棋子的棋盘，微笑道：“我无妨，你们莫要学我就好。天大地大，那江南广陵有清风明月大江，那西北蓟凉有黄沙苍茫劲气，先看遍了再说生死。生死是人生头等大事，尤其是年轻的时候，不要随意决断，生不易死简单。而生死之间，又有缘来缘去，人活一世，总要活得比草木一秋更精彩一些。”

    轩辕青锋点了点头，“我轩辕青锋在世一天，就会尽量让西楚遗民少死一人。”

    曹长卿一笑置之。

    轩辕青锋一掠而逝。

    那场大梦的末尾，她明明知道自己没有醒来，或者说已经死去，却能看到那个拿着伞的混蛋家伙，孤零零站在门口，嘴唇微动说不出话来，很悲伤。

    轩辕青锋突然仰天大笑道：“老王八蛋！”

    这袭紫衣莫名其妙的突兀离去，没有耽误柳夷犹下令刑部供奉的出城杀敌。

    六十八名刑部和赵勾从各地紧急召集到太安城的江湖高手，联袂出城。

    如一群飞鸟掠出高枝。

    曹长卿这一次落子在棋盘角落，然后双指轻轻按在棋子上，向前推出。

    于是在曹长卿和太安城的之间，在那南北之间，横起一条广陵江般的汹涌气机。

    六十八名高手就像在横渡汛期的广陵江，艰辛而缓慢，不断有人气机消耗殆尽，摔落在地上。

    柴青山提剑掠出。

    一剑斩断那条气机大江。

    曹长卿右手拈起棋子放在左手边，轻轻横抹向右。

    顿时有一股剑气激荡而出，从左到右。

    曹长卿又拈子由上往下放在棋盘上。

    空中一道尤为雄伟壮观的璀璨光柱笔直坠落，从上到下。

    天地间，一横一竖，两道剑气。

    分别击中东越剑池柴青山和吴家剑冢吴见。

    曹长卿没有急着拈子，凝视棋局自言自语道：“我曹长卿亦有浩然剑。”

    柴青山手持半截断剑落在曹长卿北面二十丈外，胸口有大滩血迹。

    吴见站在柴青山身前十余丈外，肩头处的衣衫粉碎，老人伸出右手五指虚握，手中有犹如实质的三尺雪白剑气，沉声道：“曹长卿，你当真不惜形神俱灭，也要下完这局棋？！”

    曹长卿没有回答。

    城头上的兵部尚书柳夷犹双手按在城头，双手颤抖。

    作为广陵道出身的寒士，他认得曹长卿，不在西楚，而是在西楚敌国的离阳，就在这座太安城。

    但是在曹长卿与西楚女帝姜姒在祥符元年来到京城之前，在刑部衙门无人问津的柳夷犹只认识一个偶然相逢的远游儒士，认识那个每次偶尔入京都会请他喝一顿酒的外乡读书人，柳夷犹买不起宅子，只得在京城东南租赁一栋僻远的小院子，那些年每次在门庭冷落的家门口，见到那个含笑而立的中年人，柳夷犹都尤为惊喜和开心。在官场沉默寡言的柳夷犹喜欢跟这位言谈风雅的前辈书生牢骚，跟这位自己只知道姓氏的曹先生吐苦水，他醉后说过自己的座师是那位门生满天下的辅大人，明明自己是那一届的会试头名，殿试文章更是不输那次的一甲三名，最终却只有同进士，他觉得是辅张巨鹿故意轻视广陵士子，所以世人只知碧眼儿有学生殷茂春赵右龄元虢等人，从不知他柳夷犹，而张辅也从不认为自己是他的门生，更别提视为得意弟子。而那位曹先生一字不差听过他的应试文章后，笑言这般文章，与年轻时代的碧眼儿如出一辙，深谙议论忌高而散、宗旨忌空而远的精髓，是好文章，但正是如此，张辅才会让你跟他一般坐上多年的冷板凳，故而你柳夷犹切不可急躁。在那之后，柳夷犹既有一半是释怀，也有一半是死心，安分守己，脚踏实地，埋头做他的刑部小官员。但是他彻底心灰意冷的是哪怕辅大人身败名裂之际，他冒天下之大不韪去登门拜访，只为师生之义而已，可那个辅大人不但闭门不见，而且让门房递话给他，“柳夷犹是谁，我张巨鹿有这样的弟子？记不得了。”那个黄昏中，柳夷犹回到简陋的小院中，大醉酩酊。

    但是。

    但是等到那位辅死后，齐阳龙在他升为刑部侍郎后，找人给他送了一本寻常至极的经籍，只说是从某人家中无意间翻到的东西。

    柳夷犹现书中夹有两份已经泛黄的老旧考卷。

    不过千字文章，竟有十六处总计五百余字的评语。

    末尾是那句：“良材出广陵，亦可做栋梁，我当为国用心栽培，何时我死，何时大用。”

    柳夷犹眼眶湿润，竭力睁大眼睛，站在城头，死死盯住那一袭青衫。

    曹先生，我生于大楚，不敢忘本，所以我会在将来为所有西楚遗民在庙堂谋平安。

    曹先生，我为张巨鹿学生，不敢忘恩，所以我今日不得不站在此处，与你为敌。

    曹长卿突然转头望向这位在离阳官场平步青云的刑部尚书，微微一笑，眼神中只有欣慰。

    一切尽在不言中。

    为一国一姓壮烈死，不如为天下百姓苟且活。柳夷犹，你这个读书人，别学我曹长卿。

    曹长卿重新正襟危坐，面对棋局，目不转睛。

    寂然不动。

    天地共鸣。

    天人两忘。

    ――――

    太安城内，那个今天又找借口告假不去衙门点卯的狂士孙寅，出门后一路策马狂奔，先找到钦天监的监正小书柜，然后拉着少年一起直冲翰林院，找到离阳王朝唯一的“十段国手”范长后，要了两盒棋子，挑了个储放杂物的临窗屋子，拉着范长后和少年监正蹲在地上，开始对曹长卿的那局棋进行复盘。监正负责解说那曹长卿“落子”在了何处，范长后按部就班依次摆放，同时阐述其中玄机，可是越到后面，尤其是二十手后，范长后也好，少年监正也罢，都说执黑先行的“那个人”棋力平平，先前十几手还算尚可，但也是熟悉老一辈西楚国手精妙定势的关系，按照此人的水准，别说进入离阳棋待诏，就是他孙寅也能稳操胜券。顾不得自己被冷嘲热讽的孙寅陷入沉思，范长后一手抓了把黑白皆有的棋子，随时准备落子，一手捏住下巴，也是眉头紧皱。

    孙寅自言自语道：“曹长卿作为名副其实当世官子第一，此生最后一局棋，就这么的‘仅此而已’？面对那样的庸手，也能纠缠不休到一百手？”

    范长后没有言语。

    少年监正冷笑道：“你懂个屁！你看得出来黑子下出多少手定式了吗？曹长卿的对手分明就是个只知道死记硬背的臭棋篓子，大概是个能够经常接触西楚棋待诏国手的人物，从那个早年号称让西楚棋手直呼‘苍天在上’的李密，到公认只需要李密让先的御用国手王清心，再到被王清心差不多让一子的顾失言，一路下去，可以说西楚棋待诏众多国手的所有得意手，都被那个执黑之人生搬硬套到了这局棋里，巧的是这般大杂烩的无理下法，黑白竟是刚刚胜负持平的局面，所以说根本就是执白的曹长卿有意为之。否则天底下谁敢对曹长卿第一手落子天元？我监正爷爷不行，黄龙士不行，谁都不行！再往后推一千年，也没有谁能行！”

    孙寅望向范长后，后者轻轻点头。

    孙寅猛拍额头，无言以对。

    太安城依旧在震动不止。

    每一次地震之后，范长后就会在钦天监少年的指挥下精准落子。

    范长后突然抬头问道：“差不多快要收官了，你不去打声招呼？”

    少年置若罔闻，嘀咕道：“天机不可泄露，我还想多活几年，还想离开这座城出去走走看看。”

    孙寅耳朵尖，听到以后忍不住打趣道：“你这小子不但嘴臭外加欠揍，其实还挺油滑。”

    只有一个小书柜绰号的少年讥讽道：“小子猫，我都不屑跟你说话！”

    小子猫，是少年给孙寅取的一个不入流外号。拆孙字，活译寅字。

    范长后一把打乱棋局，笑道：“这棋咱们还是别下了，曹先生棋力高低，唯有老监正和……反正只有两人能够点评。至于曹先生棋外如何，就更不是我们能够指手画脚的了。”

    孙寅直勾勾望向如今不穿官服只穿白衣的少年，后者犹豫不决，瞥了眼窗外，终于还是开口说道：“离阳赵室气数散而不少，如果不是如此，我早就跑去跟皇后姐姐告状了。看情形，那个曹长卿还有把自身气运悉数散入广陵道的迹象，真是无聊至极，早知如此，何必复国……”

    孙寅突然红着眼睛怒喝道：“住嘴！”

    范长后也轻声叹息道：“小书柜，别说了。”

    少年恼羞成怒，挥袖离去。

    孙寅蹲在那里，下巴放在叠放的手臂上，自言自语道：“曹长卿这是要让离阳知道‘得广陵者得天下’啊。”

    范长后点了点头，“是好事情，广陵道会少死很多人。”

    孙寅神情木然道：“情怀这东西，自然是不能当饭吃的，可没有情怀，就像炒菜没有佐料，每顿都是白饭加无味菜，久而久之，就真的没有嚼头了。有些味道，能够让你辣得满眼泪水，酸得牙齿直打颤，苦得肝胆欲破裂，大概这就是情怀。”

    范长后默不作声，开始收拾棋子。

    孙寅问道：“为什么要嘲笑那些有情怀的人？”

    范长后想了想，“太聪明的人，不乐意有情怀。太憨蠢的人，做不到有情怀。所以两者都不待见这玩意儿。”

    孙寅咧嘴笑道：“我应该是前者。”

    范长后慢悠悠把棋子放回棋盒，微笑道：“我应该是后者。”

    孙寅突然眼神锐利如刀子，“那么黄龙士？”

    范长后脸色如常，反问道：“那么徐凤年？”

    两人相视一笑。

    点到即止，云淡风轻。

    天摇地动。

    这一次巨震格外激烈。

    屋内两人同时跌倒在地，然后感到一股窒息。

    从屋顶屋梁泼洒下无数尘土。

    孙寅干脆呈现大字型躺在地上。

    范长后继续收拾棋子。

    ――――

    太安城外，曹长卿身前，黑白棋盒，都是仅剩最后一枚棋子。

    吴家剑冢吴见和东越剑池柴青山始终无法破开那一丈距离。

    曹长卿始终泰然处之。

    太安城始终一次又一次震动。

    城外骑军已经没有一人能够骑在马背上，如何能够冲锋厮杀？

    城外弓手已经手臂抽搐，箭囊无羽箭，又如何能够泼洒箭雨？

    柴青山浑身浴血，哪怕那袭青衣根本没有刻意针对他一次次的出剑。

    吴见的手心也已是血肉模糊可见白骨。

    柴青山吐出一口血水，苦笑道：“先见过徐凤年迎接那一剑，又见过你曹长卿的不动如山，这辈子也算差不多了。曹长卿，你要是此刻起身进城，我已拦不住，就不在这里挡路了。”

    柴青山转身缓缓走回城门，身形伛偻，尽显老态。

    原本站在曹长卿和城门之间的吴见让出道路，感叹道：“老夫虽然还有一剑之力，但挡肯定是挡不住的，我吴家剑冢对中原也算仁至义尽，是时候袖手旁观了。毕竟留着最后一点气力，以后说不定还有些用处。”

    随着曹长卿不再落子。

    天地间就变得寂静无声。

    曹长卿笑望着对面。

    最后那枚黑子终于跃出棋盒，好像执黑之人有些举棋不定，晃来晃去，就是不肯落下，或者说是不知落在何处。

    曹长卿身体微微前倾，一手双指拈子，另外那只手伸出一根手指，指了指棋盘某处，柔声道：“不妨下在这里。”

    那枚黑子果真落在那一处。

    曹长卿放下那只拈子的手，笑而不言不语，好像认输了。

    两百多枚黑白棋子，密密麻麻悬停在空中。

    曹长卿闭上眼睛。

    你赢了。

    但我曹长卿也从不觉得自己输了。

    这局棋，才是我曹长卿此生最得意。

    曹长卿嘴角微微翘起，拈子的那只手臂，袖口猛然一挥。

    那枚棋子从南到北，入城后沿着那条漫长的御道，笔直冲去，撞烂皇城大门，宫城大门，武英殿大门。

    直到撞烂了那张离阳历代皇帝坐过的龙椅，那枚棋子才化为齑粉。

    曹长卿睁开眼睛，泪流满面，却无丝毫悲苦神色，向前缓缓伸出一只手。

    直到此刻，鲜血才在瞬间浸透那一袭老旧青衫。

    天地之间有一阵清风拂过。

    吹散了血腥气，也吹散了风流。

    曹长卿的五指开始消散，然后手臂，身躯。

    黑白棋子也皆烟消云散。

    最终太安城外再不见那一袭青衫。

    世间再无曹官子。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]