    怀阳关临时召开了一场紧急军事会议，除了率领轻骑游曳在葫芦口外的北凉骑军统帅袁左宗，燕文鸾，何仲忽，陈云垂，顾大祖，周康，这五位边军中官职最高的步骑大将，连同都护褚禄山在内，再加上凉州关外左右两支骑军的副将，凉州将军石符和幽州将军皇甫枰，还有茯苓柳芽重冢以及清源四座军镇的主将，以及黄来福这样的实权校尉二十余人，三十多位北凉武将联袂出席议事。 .如果按照北莽女帝以人头数算军功的价格，谁能够在此时攻破这座关隘，当真是滔天战功了。

    原本很少直接对边事指手画脚的徐凤年这次召集众人后，开门见山地提出一个大胆战术，远比先前既定方略要更为激进，不仅仅是“幽州步军向西倾斜，陵州骑军向北倾斜”那么简单，而是要将流州当成真正决定第二场凉莽大战胜负的关键战场，其地位甚至隐约还要超过那座尚未建成的拒北城和整个凉州关外，何仲忽陈云垂两位副帅都持反对意见，辈分资历要稍浅的锦鹧鸪周康，明确赞成年轻藩王的意见，燕文鸾和顾大祖则没有表态，因为如此一来，实在是太冒险了，他们的北凉王，竟然是摆明了要跟北莽来一场轰轰烈烈的对攻大战！

    你用重兵打我凉州关外，那我就打烂你的北莽南朝！

    顾大祖作为昔年南唐砥柱的现任北凉步军副帅，在春秋战事尾声中，曾提出“要守疆土，必须战于国门之外”，照理说徐凤年这个方针应该很对老将的胃口才对，但是顾大祖在权衡利弊之后，忍不住又一次低头望向桌案上的那幅凉莽对峙形势图，忧心忡忡道：“王爷，此举未必妥当啊，且不说流州那边我方骑军能否一路推进到南朝腹地，拒北城以北，即便柳芽茯苓重冢一线有幽州步军帮助驻守城池，可在兵力对比上，我们显然仍是处于绝对劣势，这种劣势，不是几座城墙就能弥补的，一旦让郁鸾刀和宁峨眉领兵共同西进，兵力悬殊就会更加夸张，怀阳关这些关隘城池不是不能丢，怕就怕到时候丢得太快，导致何周两位将军的骑军丧失依靠，牵一发而动全身，仓促之下，孤悬关外的拒北城，如何挡得住北莽主力大军？没了拒北城，哪怕大半个北莽南朝都给流州骑军捣碎了，于大局无补啊。”

    燕文鸾一手负后，一手指向地图，“咱们不妨反着来件事，先假设葫芦口无战事，我幽州步军主力干脆全部调入凉州关外，是全部，而不是原先的三万人，那么茯苓柳芽等军镇阻滞敌军的效果就会更大，比如让我留在这怀阳关，顾大祖你领兵去重冢军镇协防，陈云垂选择衔接凉州流州的清源军镇，如此一来，拒北城以北的整体防线，不敢说如何铜墙铁壁，好歹也能给流州骑军赢得两到三个月的时间……”

    燕文鸾麾下两位步军副帅还没说话，倒是左骑军主将何仲忽火急火燎道：“不行，绝对不行！在座各位都是自己人，有些话我说不说大家心里都明白，拒北城以北地带，怀阳关尚且注定守不住，更何谈柳芽茯苓数镇，你们三人，难不成想白白送给北莽蛮子三次功封藩王的机会？！”

    说到这里，何仲忽犹豫了一下，望向并肩而立的徐凤年和褚禄山，“王爷，不是我何仲忽小觑了那些流州的年轻武将，事实上号称西楚双壁的寇江淮谢西陲也好，还是曹嵬和郁鸾刀也罢，我都很欣赏，假以时日，我说不定给他们提鞋都不配，只是接下来这场大战不容有失，北莽董卓黄宋濮那帮蛮子可以犯一些错，可惜我们北凉错不得丝毫！那些年轻人毕竟……太年轻了啊！何况流州本就还有个老成持重的黄宋濮坐镇，如今烂陀山倒戈，流州骑军本就不多，而且除了龙象军算是老营出身，其余骑军可都成军没多久，相互之间，也无只有经历一场场战役后才可培养出来的默契，若是某个环节出现纰漏，一着不慎，岂非满盘皆输？”

    周康皱了皱眉头，有些底气不足地建言道：“如果何老将军是担心流州没有一个主心骨，不然干脆让袁统领亲自去主持大局？”

    褚禄山摇头道：“凉州关外骑军的战事，袁左宗必不可少，我们需要一名骑将，他必须能够运用骑军达到‘远水也解得了近渴’的境界，这种事情，北凉只有袁左宗做得到，我褚禄山也不行。所以流州那些年轻骑将多半是要各自为战，从头到尾都是如此！”

    当世兵家公认决定了西垒壁大决战的那场公主坟一役，袁左宗是当之无愧最大功臣，因此甚至可以说没有袁左宗的领军长途奔袭，如今中原姓赵姓姜还两说。

    褚禄山曾经做出过千骑开蜀的壮举，与卢升象的雪夜下庐州，并称为春秋战事之中的两大经典骑战，但是比起袁左宗临时起意的擅自奇袭公主坟，无疑要逊色一些，要知道就连陈芝豹事后都承认，自己比袁左宗更晚意识到公主坟战场的意义所在。所以徐凤年世袭罔替后第一件事就是让袁左宗担任骑军统帅，而褚禄山仅是出任名义上的北凉武将第一人，事实证明这种一虚一实的搭配，当时仍未能够真正服众的新凉王没有选错人，也正是此举，使得北凉边军没有出现大的震荡。

    刚刚从两淮道经略使府邸秘密返回北凉的徐北枳站在角落，一言不发，长途跋涉让他有些疲惫不堪，干脆就站在那里闭目养神。

    身材矮小瘦弱气势却稳压堂内诸将的燕文鸾弯曲双指，在桌上磕了磕，转头问道：“褚都护，曹嵬当时从边军抽调出去的一万骑，郁鸾刀的一万幽骑，寇江淮夹杂有相当数量流州青壮的骑军，再加上一个临时接手临谣凤翔两镇总计不过六千骑军的谢西陲，还有宁峨眉那支大伤元气后得到紧急补充的铁浮屠，五名年纪加在一起也不过是两个燕文鸾的年轻骑将，当真要赌他们力挽狂澜？我们凉州幽州这帮老人，是不是太苛求他们了？”

    这场争论的根源，其实就在于那几位年轻人能否担起大任，能否对得起凉州边军的慷慨赴死。如果无法让北莽南朝伤筋动骨，无法迫使北莽中路大军陷入“孤军深入”的境地，哪怕流州骑军杀敌再多，哪怕把西京庙堂的文武百官杀了个干净，就像顾大祖所说，事实上对大局并无裨益，拒北城一丢，兵力空虚的凉州必然失陷，这场仗也就不用打了。

    褚禄山搓了搓手，嘿嘿一笑，眼角余光打量着年轻藩王。

    徐凤年正要出声，就在此时，徐北枳终于开口说话，“当年大将军带着徐家军南征北战，马踏六国，我记得那会儿蜀王陈芝豹褚都护袁统领这拨人都极为年轻吧，徐璞吴起等人，岁数其实也不算大，连燕将军当时都算是青壮将领，所以那会儿离阳兵部才会有‘娃娃校尉，及冠将军’的酸溜溜讽刺。无论是寇江淮谢西陲，还是曹嵬郁鸾刀宁峨眉，也非是那种纸上谈兵的‘大家’，除了曹嵬尚未立下大的军功，其余人人都战功赫赫，例如原本名声不显的寇谢两人，曹长卿尚且敢任用他们分别担任西楚东西两条战线的主将，为何我们北凉就不放心了？”

    徐北枳笑眯眯问道：“难道说是咱们流州骑军战力太不值一提？还比不上七拼八凑出来的西楚骑军？”

    不等谁给出答案，徐北枳就跨出几步，走到桌前，继续说道：“北莽太平令出此下策，步步为营，无非是想要在凉州关外战场一点一点蚕食北凉铁骑，其实也一样是逼着我们北凉陪北莽一起依循‘下策’行事，说句难听的，北凉铁骑只要选择在拒北城以北跟北莽蛮子耗到底，那么就算我们不兵行险着，不靠流州战事来冒险破局，屋内各位，也难逃战死的下场，只不过是早晚的事，要我说啊，咱们别总想着怎么输得不那么难能只想着拼光了边军，只为多杀掉十万几十万北莽骑军，而是要想着怎么赢，赢得让北莽和离阳都心服口服。”

    徐北枳伸手指向桌面，突然收敛了笑意，沉声道：“现在机会来了！就摆在我们眼前！”

    徐凤年转头个家伙，微微一笑。

    燕文鸾何仲忽这拨春秋老将，可不是血气方刚的愣头青，听过徐北枳的言论后，并未出现太多心神激荡，反而愈发小心谨慎。

    锦鹧鸪周康是公认北凉边军里头性格暴烈的武将，素来推崇最好的防御便是进攻，大概也清楚今日议事结果也许会决定北凉的存亡，没有顺势火上浇油，反而字斟句酌道：“那些年轻人的带兵才华毋庸置疑，现在我想确认一件事，那就是群龙无首的流州几支骑军，真能牵着黄宋濮的鼻子走？”

    作为唯一一位北凉文臣，徐北枳突然做出一个让满屋功勋武将哭笑不得的举动，指了指不远处的北凉王，“这个得问他，今天的争执都是这位折腾出来的。”

    脸上有几分苍白病容的徐凤年哑然失笑，缓缓道：“寇江淮谢西陲两人用兵习惯，相信各位都水房谍报和朝廷刺史级邸报，已经大致了解过，各有奇正，广陵道战事的转折点，西楚国势的由盛转衰，其实就在寇江淮当初一气之下离开战场，至于此事其中缘由，不在今日讨论范畴，也涉及寇江淮的**，但是我们回头来让朝廷大军焦头烂额的战事，不难发现这对西楚双壁一左一右，拱卫西楚，对手有阎震春杨慎杏卢升象吴重轩陈芝豹等人，无一不是当世兵法大家，虽然后期战事开始倾斜离阳，当然其中也有一些沙场以外的因素，使得卢升象陈芝豹两人并未倾力出兵，但西楚大体上依旧能够保持均势，殊为不易，所以说寇谢两人在流州再度联手，我很期待。”

    徐凤年笑道：“如果流州的对手是擅长奇兵的董卓，而不是用兵持重的黄宋濮，我会跟很多人一样不放心，事实上，流州方面，我真正当做心腹大患的人物，是那位导致烂陀山倒向北莽的夏捺钵种檀。”

    褚禄山阴测测道：“所以王爷这次专门给种檀那小子安排了一顿大餐，留在凉州关外的吴家九十骑，将会在徐偃兵的带领下奔赴西域，配合曹嵬一起截杀种檀。”

    徐凤年低头望向北莽南朝疆域地图，轻声道：“北莽军力极为强大，否则也不会让我们北凉如此头疼，但是北莽庙堂那边，种种弊端，积重难返，远比我们北凉想象中要更为暗流涌动，之所以这次孤注一掷要以流州作为破局所在，真正意义，不在凉莽边境战场，而在北莽内部，我要让北莽耶律慕容两姓南朝北庭两座官场的对峙，从幕后走向台前，让那个扬言要将我们头颅按斤两卖的老妇人，再也无法用铁腕弹压局势。”

    燕文鸾深思后点头道：“这个思路……很有意思。”

    然后燕文鸾神情复杂，云垂何仲忽这些与自己一同戎马生涯的老家伙们，“我们老了，虽然还骑得马挽得弓杀得人，可是比起郁鸾刀那帮年轻人，毕竟还是老了。”

    屋外秋风渐起。

    迟暮之年的老将燕文鸾不知为何望向屋外，怔怔出神，喃喃道：“老了就老了，那就最后再扶年轻人一把。”

    徐凤年望向众人，微笑道：“我相信流州那些年轻人能够带来惊喜，我也相信屋内诸位能够守住拒北城。”

    徐凤年略作停顿，伸出手，重重按在桌上那幅凉莽形势图上，“如果一定要有一个理由，那就是我北凉铁骑甲天下！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]