    晋心安作为白衣扶龙之人和赵勾头目，这位明面上的监副大人，知道许多京城卿相都不了解的内幕，比如两座大阵的存在，才是真正抗衡王仙芝曹长卿之流顶尖武夫的中流砥柱，北莽西京曾有大缸藏蛟龙，可借机寻觅种种人间异象，钦天监的手段一样不差，甚至犹有过之。晋心安更知道这次为了针对姓徐的年轻人，可谓不择手段，在谢先生的谋划中，选中三百御林军并非纯粹倚重这些侍卫的战力，而是他们与离阳赵室气数的戚戚相关，尤其是说服当今天子让马禄琅调教出来的一千两百重骑紧急入京，更是希望以此损耗徐凤年的自身气数。

    晋心安作为首屈一指的望气宗师，知晓气数气运之事，看似虚无缥缈，其实简而言之，就是人心所向，就是时来天地皆同力，相反，就是不再奉天承运，就是运去英雄不自由，万事皆休。所以谢先生真正的心狠手辣，不仅仅是漠视三千铁甲的生死，而是要让北凉好不容易凝聚起来的气数，让徐凤年亲手打散，当时祁嘉节牵动的赴凉一剑》 ，没有做到让徐凤年动用北凉气数，年轻藩王拼了性命也要让那万里一剑不入幽州，谢先生这一次正是再度逼迫徐凤年做出艰难抉择，是意气用事，闯入钦天监，不计后果也要力扛两座大阵？还是给处于离阳北莽夹缝中的北凉，留下一丝逐鹿中原的悬念？

    现在看来，比起当初祁嘉节一人一剑先后入凉，徐凤年心境有所转变，不再束手束脚有所顾忌了。

    虽说站在年轻藩王的敌对阵营，但当晋心安看到门口那一幕，仍是不得不感到由衷佩服，以这个年轻人领衔的离阳新江湖，李玉斧，齐仙侠，轩辕青锋，一个个都实在是太让人刮目相看了。

    钦天监门外，昨日邓太阿才在太安城内显露出一手刹那间千人千剑的壮观手笔，今天徐凤年就现学现用，只见站在门外的一百御林军侍卫，每人身前都出现了一位强行借走大业刀的年轻藩王，一百御林军几乎都被一招破甲击退，纷纷倒撞在外墙之上，整面厚重墙壁轰然作响，摇摇欲坠。如有体魄彪悍的侍卫不愿退缩，试图誓死夺回御刀继续拦路，很快就被一刀捅入身体，连人带刀钉入墙壁。

    杨东坪带来的三百御林军，此时只有不到百人活着，杨东坪更是第一个战死。

    而那两辆马车才刚刚到达街道尽头的拐角，才刚刚与终于展开冲锋的重骑擦肩而过。

    一辆马车上，陈渔掀起帘子，透过缝隙看到这支铁骑最后头，还有许多正在辎重辅兵帮忙下披甲上马的高大骑卒，除此之外，还有数百匹不曾被人骑乘的闲散战马。

    陈渔惊讶道：“我还以为这支兵马就是以披甲骑军姿态进入太安城的呢。”

    九九馆老板娘忍不住笑道：“傻闺女，这可是春秋战事中都没出现过几次的重骑军，他们在行军途中，是绝不会披甲的，临敌陷阵之前，所骑乘的战马，也一定是辅马，否则人马俱甲，时间一久，骑卒和战马都吃不消，别说到了战场上摧枯拉朽、发挥出一锤定音的关键作用，恐怕还没怎么冲刺，就已经自己把自己累趴下了。临阵挂甲，是重骑军的规矩，只有这样，才有足够的体力撕裂敌方最密集最重要的阵型，但即便如此珍惜战马脚力，在战场上，能够保持阵型齐整的前提下展开两次长途来回冲锋，就很了不起了。至于说把一支千人重骑军玩出迂回的花样，那根本就是演义小说，当不得真。”

    陈渔恋恋不舍收回视线，放下帘子，感叹道：“洪姨，原来是这样啊，我以前还觉得铁骑铁骑，就是说他们能够一路披甲奔袭千里。”

    老板娘眼神恍惚，轻声道：“真正的铁骑是如何骁勇，得去了北凉亲眼看过了他们的厮杀，才能知道，我其实也就是当年听我男人随口说的，不过那时候徐骁就借着酒劲，拍胸脯说过一些豪气干云的言语，说他这辈子总有一天会领着十多万的精锐骑军，打得一百万北莽蛮子当缩头乌龟，连家门口都不敢出。当年我男人荀平和徐骁，一个囊中羞涩的穷书生，一个还要看兵部脸色的大老粗，竟然能喝到一块去，还能吹牛皮不打草稿，已经够奇怪的了。我和吴素两个女人，每次看着他们在酒桌上摆出天下英雄舍我其谁的臭屁模样，其实都挺无奈的。”

    谢观应突然打趣道：“真不跟徐偃兵打一架？还是说等你们分别熬到走出那一步和半步，才来一场类似徐凤年和王仙芝的生死一战？不过我先把话说前头，这样的机会未必有，对你对他都一样。”

    陈芝豹探出手，一抹光华猛然间从天而降，落在通天台之上。

    陈芝豹握住那杆梅子酒，轻轻拔出，身形一闪而逝。

    晋心安饶是一举跻身了大天象境界，在那杆长枪落地之际，仍是不由自主向后退了退。那一刻，练气士宗师明白了一个道理，他晋心安的境界，在徐凤年陈芝豹徐偃兵等人眼中，也许如同蝼蚁杂耍。

    谢观应转头对晋心安抛出一个凌厉眼神，后者稳了稳心绪，点点头，白衣一掠下楼。

    钦天监一座隐蔽阁楼内，离阳王朝的北方羽衣卿相，身穿紫金道袍的大真人吴灵素在晋心安入楼后，两人一起正了正衣襟，分别从两位守楼多年的古稀道人手中接过一炷香，走向一张紫檀大料雕成的几案，案上摆放有一尊仙气袅袅的古朴香炉，炉中常年插有稚童手臂粗细的一炷大香，这炷香的香火，一日不可断。晋心安来此之前，不但穿上了钦天监监副官服，还借来了监正腰牌悬挂在腰间，而吴灵素更是兴师动众带上了朝廷颁布给他的金敕，敕文上盖有“皇帝三玺”和“天子三玺”总计六大玺中、专门用作祭祀天地百神的“天子之玺”朱红印文。

    晋心安和吴灵素毕恭毕敬将手中香插在香炉左右两侧。

    两人一起出声。

    晋心安双手叠放，平视前方，沉声说道：“替天行道。”

    吴灵素视线低敛，作揖道：“以镇四夷。”

    香炉之后的墙壁上，笼罩在层层烟雾之中。

    依稀可见悬挂有一幅幅与真人等高的庄严画像。

    随着晋心安和吴灵素各自说完四字，浓郁烟雾逐渐消散，那些原本不显山不露水的画像开始露出真容。

    不是真人不露相。

    墙上所挂画像，正是龙虎山天师府历代飞升大真人。

    晋心安神情复杂，就像先前谢观应曾经对他说过一句话，莫问世间有无神，古今多少上升人。那么眼前这些画像所绘真人，便是真正的飞升人啊，或骑龙，或乘鹤，或扶鸾。

    世人只知龙虎山天师与离阳赵室同姓，但是其中渊源之深，可以追溯到离阳的开国皇帝。

    因为武当山，出身天潢贵胄的赵黄巢甚至不得不龙虎山隐姓埋名，修孤隐，在地肺山豢养恶龙，以此牵制西北玄武。

    香炉中原本火光微淡的三炷香，瞬间绽放出三朵绚烂火苗，尤其是正中那炷香，以肉眼可见的飞快速度燃烧殆尽。

    当香烧完，墙上那一幅幅挂像无风而动。

    楼内如同响起一阵翻书声。

    悬在左右两端的两幅崭新画像最先出现摇晃，也最早出现异象，画像外的三寸空中，出现玄妙涟漪的“水花镜面”。

    两位身穿黄紫道袍的真人破镜而出。

    身形虚幻，从画像和镜面中走出，飘落在地，走向楼外。

    一位位仙风道骨的大真人陆续落在地面，纷纷向门外飘逸走出。

    有仙人负古剑，有仙人手持紫金宝册，有仙人手捧拂尘，甚至最后出现的三位仙人中，其中一位骑着祥瑞白鹿，慷慨而歌。

    在白鹿仙人之后，两位仙人并肩出现，一位面容清奇，头顶莲花冠，大袖鹤氅羽衣，不同于先前诸位仙人的，无论是气态还是眼神，都有几丝“天地怜我，我怜众生”的人情味，与之同行的另外一位仙人，则极为年轻，三十左右的容貌，眉宇间尽是杀伐气，他落地后随手一抬，便将数百年来始终供奉在楼内的一柄符剑“郁垒”握在手中，掂量了一下，嘴角翘起。

    晋心安保持双手叠放的恭谨姿势，目不斜视。

    离阳朝野上下都公认是撞大运而窃踞高位的吴灵素战战兢兢，早已大汗淋漓。

    一位位天上仙人出现在了凡间的钦天监，绝大多数就那么直接“穿过”了李家甲士的步军大阵，来到钦天监大门口，除了两名甲士突然先是眼神涣散、然后浑身骤然散发出紫金光芒，变得眼眸金黄，气势雄浑，其余仙人都在门口依次排开，所站位置与楼内挂像如出一辙，丝毫不差。

    顶替了三百御林军侍卫的仙人们神态各异，右侧一位脚下紫气升腾的仙人，转头望向身边那位龙虎山最新飞升的上任掌教“赵丹霞”，笑问道：“就是此子？”

    每吐一字，钦天监大门附近便如同得闻天籁。

    赵丹霞轻轻点头，“正是此人，在此世弃了玄武大帝真身，自绝仙路。”

    紫气萦绕的仙人微微皱眉，怒视那个身穿告缟素的年轻人，出声斥道：“大逆不道！”

    而在最左侧，与赵丹霞联袂飞升的老真人赵希夷也在与身旁一位祖师爷言谈，后者听到正是这人阻断了赵黄巢的飞升之路后，勃然大怒，身体四周飞剑成阵，轻声喝道：“放肆！”

    当这位仙人说出两字后，京城所有道观的钟鼓都蓦然作响。

    长鸣太安城。

    一名站位更为居中的仙人，宽大道袍内隐约可见披挂有金甲，仙人瞥了眼街道左侧的冲锋骑军，微微一笑。

    只见一团金光炸开，掠向其中为首一名骑将。

    那名骑军一瞬间仙人附体，整个人大放光明，熠熠生辉。

    金甲仙人，策马而冲。

    一位位仙人在前。

    徐凤年面无表情看着这些高高在上的成仙之人，没有说话，只是提了提手中凉刀。

    仅此而已。i1292

    <b>

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]</b>