    由于不幸摊上了连续三位勤勉异常的皇帝，离阳的早朝，年复一年日复一日，没有尽头。

    又由于昨日有太多太安城顶尖权贵人物希望又失望了，今天的朝会，不见昨日盛况，不过比起祥符二年初秋的略显冷清，还是要热闹许多，同时因为多了吴重轩高适之宋道宁三位新鲜人，尤其是太阳打西边出来的常山郡王赵阳也赫然在列，今天的早朝，反而让本已不抱希望的好些官员又眼前一亮了，颇有柳暗花明又一村的意味。

    天未亮，大门未开。

    泾渭分明各自扎堆的文武百官，大多在交头接耳，说是温老侍郎可算是修成正果了，要外放，高升，而且是个头等肥缺！

    但是某些有心人已经敏锐现那位晋三郎，到现在还没有露头，搁在以往，那位蓄须明志的礼部侍郎大人，早就该站在靠近大门的地方与同僚谈笑风生了。礼部尚书司马朴华和右侍郎蒋永乐，原本朝野皆知关系极为疏远的两人，今天竟然聚在一起，甚至有了几分自家人的感觉。这可是天大的稀罕事，除去城头变幻大王旗的兵部和铁桶江山的吏部，谁不清楚其余尚书省四部，几乎就没有尚书和侍郎不是笑里藏刀的？一个百尺竿头很难进步了，一个眼巴巴等着换张近在咫尺却要更高些的椅子坐坐，真能相互掏心窝子那才奇怪了。

    一些上了年纪又无比熟稔朝会的官员，都在赶紧抓住机会眯眼打盹，毕竟到了朝会上，只要不是有资格进入殿内的普通官员，趁着距离皇帝很远，休憩也不是不可以，但不怕一万就怕万一失了礼仪，那就惨了，这可不是没有先例的事情，御史台和司礼监即便再睁一只眼闭一只眼，可你都直接趴地上了，除了瞎子谁瞧不见？公门修行，小心驶得万年船啊。

    突然间，如万钧重石入小湖，一阵不该出现的嘈杂声响迅传向大门附近，就连半睡半醒的年迈官员们都不得不睁眼望去。

    消息以如同八百里加急的惊人度层层传入，不愧是离阳最有学识的一撮人，消息哪怕经过无数张嘴巴的传递，一直传到了六部侍郎这个官身的大佬附近，仍是准确无误。

    可算御道尽头的这一方庄严之地，竟然出现了大量的女子！而且多是风华正茂的年轻女子！

    不同衙门，不同山头，不同位置，很多原本置身事外当热闹看待的黄紫重臣，顿时脸色难堪到了极点，有几位满头华的年迈公卿，气得嘴唇都紫了！

    这其中就有永乐侯，有工部右侍郎，有安南将军，有崇文阁学士，更有武英殿大学士温守仁！

    显然，那些唯恐天下不乱的女子中，刚好有这位显赫权贵的晚辈。

    陈望的站位比他的官位要更远离大门，身边站着那位家境贫寒的状元郎李吉甫。

    国舅爷严池集，更是跑去跟兵部孔镇戎这种不受别部待见的兵痞子待在一起。

    没了晋兰亭这位隐约有望成为新文坛领袖的领头羊，高亭树吴从先等人就不再聚堆在一起，按着各自所属衙门站队。

    李吉甫听到那个匪夷所思的真相后，眼神都有些直。

    严池集和孔镇戎相视一笑，偷偷拳头碰拳头了一下。

    高亭树这些紧密攀附晋兰亭这棵参天大树的京城俊彦雅士，大多脸色阴沉。

    唐铁霜走到中书令和坦坦翁身前，轻声问道：“两位大人，要不要我让人将那些女子赶走？”

    坦坦翁连忙摆手，笑道：“赶走？唐侍郎，我劝你还是算了，兵部本就举步维艰，你就别给自己添乱了，小心被记恨。一旦出了纰漏，更是要被戳脊梁骨的。”

    齐阳龙也笑道：“宫中那边要是都不管，那唐大人就别掺和了。那拨声势浩大的胭脂军，说实话，连我和坦坦翁都惹不起。”

    这位中书令大人轻轻挑了挑眼角，不加掩饰地幸灾乐祸道：“瞧瞧咱们那位朝野公认‘以道德写道德文章’的温大学士，身为局中人，不还是不动如山吗？”

    坦坦翁嗯嗯了两声，添油加醋道：“唐侍郎学着点，这就叫任你宦海风波，我自老僧入定。”

    原本心中不悦的唐铁霜，听到两位老人不符身份的插科打诨后，也由衷跟着笑起来，火气顿消，有些苦中作乐的滋味了。

    唐铁霜百感交集，记得在自己即将离开朵颜铁骑的时候，顾大将军曾经半真半假笑言过，在太安城当官，的确不容易，但是未必就没有一点意思，有机会多跟那几位老人聊聊，千万别觉得那就是谄媚，能让他们跟你开玩笑，你唐铁霜差不多就算真正在京城登堂入室了。否则任你做到了兵部尚书，胸前官补子再吓人，其实也没跨过那个门槛，始终都是个声音大不起来的外人。

    在兵部侍郎神游万里的功夫，一两个靠近武英殿大学士的高官，眼神交汇后，看似面无表情，嘴角有弧度。

    果然，咱们温大人开始念经静心了。

    这时候一个匆匆忙忙跳下租借马车的胖子，彻底懵了。

    马夫没给自己带错地方吧？咋都是些贼水灵贼年轻的娘们，咱们京城的青楼都开张到御道这来啦？

    身材臃肿差点把朝服崩裂的胖子给了自己一耳光，疼的，应该不是做梦。

    胖子使劲晃了晃脑袋，好不容易清醒几分，但是等他闻到那扑鼻而来的香气，脑子又开始晕沉沉了。

    他使出吃奶的劲头蹦跳了几下，万分庆幸，隔着这堵胭脂厚墙，是能看见那边的文武百官的！

    一位气态雍容的女子好像是不满这胖子挡住视线，怒气冲冲道：“让开！”

    性子温吞的胖子二话不说就横移几步，结果又给几位女子异口同声训斥道：“让开！”

    胖子那个冤啊，这才刚要胆战心惊地继续挪步，就又给别的女子呵斥了，“别动，死胖子你就站原地，她爹只是个四品芝麻官，别管她！”

    胖子对面那个女子转头冷笑道：“我爹四品官怎么了，是御史中丞！可以弹劾所有官员！你爹是个破侍郎，真就了不起？回头我就让我爹参你爹一本！”

    什么你爹我爹的，加上什么御史中丞什么侍郎的，不过是国子监五品无权小官员的胖子，听得两颊肥肉直颤！

    我的娘亲唉，别管是不是御史中丞，四品官真不是那啥芝麻绿豆大小的官了，放个屁都能崩死我王铜炉了！

    王铜炉欲哭无泪，我脚下这条御道是很宽，可敌不过你们这些姑奶奶们已经站满大街啊。

    耽误了朝会时辰，我这个差点连正五品天策祭酒都给人一撸到底的小人物，就真要从国子监卷铺盖滚蛋了。

    刚想硬着头皮穿过人墙的王铜炉立马给身前那女子指着鼻子，吓得他倒退了好几步，这下子王铜炉想拿根头上吊的心都有了。

    蓦然间，尖叫声响彻云霄。

    王铜炉目瞪口呆，看着眼前那些女子或捧心口或捂脸或抓头的疯癫模样。怎么比自己还更早失心疯了？苦命的是我不是你们啊！

    王铜炉一屁股坐在地上，双手捶地，碎碎念道：“完了完了，这次肯定连老爷子也护不住我了，可我还没能在太安城买栋指甲盖大的小宅子啊，我还没有攒够老婆本啊，我这两百斤秋膘是天生的、真不是吃出来的啊……”

    啪嗒一声。

    王铜炉抬起头，看到眼前那位据说她爹是御史中丞的姑奶奶，就那么两眼一翻直挺挺往后倒去了，也没个搀扶的人。

    而她身后两个紧紧抱在一起的同龄女子，泣不成声。

    王铜炉很用心很认真地想了想，要不自己也晕了一了百了？

    就在王铜炉权衡利弊的时刻，一只手突然搀扶住他，把他拉起了身。

    好似腾云驾雾的王铜炉茫然转头。

    那是一张自己每天照镜子都梦寐以求的英俊脸庞，笑眯眯，是很能坑骗女子的那种，差不多是靠脸就能打遍半个天下无敌手的那种境界了。

    那人笑道：“祭酒先生，这么巧，两次早朝都能碰到你，缘分啊。”

    王铜炉还在迷糊，“嗯？你说啥？”

    那张脸庞满是温煦笑意，“上次不是你提醒本王要多加小心，别僭越礼制吗？御史台和六科给事中的言官，以及司礼监宦官都会盯着。”

    白日见鬼的王铜炉吓得往后倒退数步，“是你！”

    屋漏偏逢连夜雨，这日子他娘的真是没法过了！

    上回藩王齐聚的早朝，就是因为自己鬼使神差要死不死地做老好人，结果陪着这个年轻人一起走向了那大门，就那么两三百步路程，然后自己在国子监就成了人人喊打的过街老鼠！如果不是当时坦坦翁这位老爷子还当着左祭酒，帮忙说了几句公道话，他王铜炉的两百斤秋膘早就给削成一百斤了！

    王铜炉一屁股坐在地上，猛然间嚎啕大哭起来，“王爷，下官求你了，大人有大量，你就当我是个闷屁，高抬贵脚走吧，朝会少了王爷就算不得蓬荜生辉了啊……你老人家饶了下官吧！下官委实经不起折腾了呀，书上先贤告诫我们后人，千夫所指无疾而终，是真的哇！”

    身穿紫金藩王蟒袍的年轻人站在这个胖子身前，微笑道：“祭酒先生，你还有没有一点读书人的风骨了？”

    王铜炉撕心裂肺哭不停，哽咽道：“王爷，下官是想有啊，可是上有老下有小，一家几十口人，要养家糊口啊！”

    附近一个有家中长辈不凑巧在国子监担任清贵官职的女子，三言两语比那仙人飞剑还致命，“你不是国子监那个绰号‘王炉子’的可怜虫吗，我大伯好像提到过你这个胖子，说你痴心妄想，早年好不容易攒下些银子，给一位青楼女子赎了身，结果她却跟一位年轻士子跑了。你不是没有妻儿家眷吗？我大伯还说了，你命途多舛，是座再多柴禾也烧不旺的冷灶。”

    王铜炉顿时止住哭声，安安静静，默然伤神。

    随着王铜炉识趣地没了呱噪，大概又有这么个绝佳的臃肿绿叶陪衬，将那位玉树临风又年纪轻轻的西北藩王，衬托得比谪仙人还谪仙人。

    胆子大的一个女子向前跨出一步，脸颊绯红，双手往死里拧着衣角，咬了咬嘴唇，终于鼓足勇气道：“王爷，我……我叫宋郁霖，甘霖的郁，郁郁葱葱的霖……”

    其实她身边以及那些不断涌来的妙龄女子，根本没有人笑话她的口误，因为根本就没有人在听她说什么，但是意识到自己蠢笨至极的这位姑娘，眼泪已经在眼眶里打转了，再也说不出一个字。

    然后所有人就望着那个百闻不如一见的年轻藩王，对她柔声笑道：“宋郁霖，郁郁葱葱的郁，甘霖雨露的霖。宋郁霖，你好，我叫徐凤年，很高兴认识你。”

    年轻异姓王的这个举措，引了一场空前轰动。

    这次，再矜持含蓄的女子，也要疯了。

    名叫宋郁霖的姑娘整个人都在摇晃，颤颤巍巍走出几步，伸出手的时候，已经闭上了眼睛。

    哭笑不得的徐凤年犹豫了一下，横过手臂，让她握住了手腕，打趣道：“男女授受不亲，以后宋姑娘如果因为这个嫁不出去，不妨来我们北凉，我帮你介绍我们北凉大好儿郎。他们杀北莽蛮子很狠，但对自己喜欢的女子，都会好一辈子。”

    轰动之后，是诡谲的全场寂静。

    才十六岁的宋郁霖终于睁开眼睛，抽泣着天真无邪道：“可是我只想嫁给你。”

    徐凤年轻轻缩回手臂，但是揉了一下她的脑袋，“其实等你真的长大了，就会自然而然嫁个读书人，那时候天下太平，会跟他过真正的太平日子。当然，千万别忘了，那时候我们北凉，也一样会有学富五车的读书人。”

    在场所有人，此时都想不到，不再是祥符年号的那个时候，天下真的很太平了，太平到从太安城去北凉青苍城，甚至去昔年的北莽南朝，都一路畅通无阻。有个叫宋郁霖的女子，果真在北凉找了个读书人，那个读书人虽未金榜题名，到头来也只是个囊中羞涩的私塾先生，但是夫妻相敬如宾，从新娘对新郎，到白对白头。

    太安城的这个清晨，等到年轻藩王半拖半拽着那个悲惨胖子穿过人流，仍有很多女子没有回神。

    好似认命了，心情低落的王铜炉耷拉着脑袋，不言不语。

    徐凤年松开手，“行了，接下来我先走，你远远跟着便是。”

    王铜炉看着不远处那些凌厉的刀子眼神，颓然摇头道：“没用了，那些官员眼神都好得很，读书识字未必厉害，可挑错最拿手。”

    徐凤年笑道：“也不是没办法，我一脚踹飞你，你可以连朝会都不用去了，还能有个从天上掉下来的美誉清名，如何？祭酒先生，放宽心，我会用巧劲，你秋膘多，最多疼半天，绝不会伤筋动骨。”

    王铜炉咧咧嘴，“王爷，算了吧，当年就从鬼门关走了一遭，大不了就当一辈子的天策祭酒，反正俸禄也够养活自己……反正……反正那个姑娘也嫁人了。”

    徐凤年斜了他一眼，问道：“当初把全身家当给她赎身，最后为他人作嫁衣裳，竹篮打水一场空，后悔了？”

    王铜炉叹了口气，随后脸色淡然地望向前方那龙潭虎穴，道：“后悔肯定有啊，我又不是圣人，不过也没那么后悔就是了，喜欢的女子，最不济能知道她过得还算幸福，就是不幸中的万幸了，就像我连中两元风光无限，却差点考不中进士，最后总算还是成功进了国子监，不用花钱就能看一辈子书，不也挺好。一样的道理，老爷子……嗯，就是坦坦翁，他老人家说过活人不能给尿憋死，这种话在书本上是读不到的，但是我记在心里。”

    徐凤年笑道：“嗯，不愧是被坦坦翁说成是一斤肉一斤学问的祭酒先生，就是比一般人豁然坦荡。”

    王铜炉脱口而出道：“你以为我想这么豁然啊！”

    这个胖子战战兢兢赶紧缩脖子。

    身份悬殊的两人，再一次结伴而行走在这条御道上。

    胖子转头看了眼那些还不愿散去的女子，唏嘘道：“王爷，真像做梦似的。下官这辈子还是头一回经历这种阵仗，以后肯定遇不上了。”

    胖子在内心嘀咕，希望也别再遇上！

    徐凤年笑道：“我也差不多，这种事情比面对北莽数万铁骑，并没有轻松多少。”

    胖子一脸不信道：“怎么可能！”

    徐凤年说道：“你别不信，我以前逛青楼也是要花大把大把银子的，而且还比一般人花得多，回头看，都是些冤枉钱。不过脸皮也是那时候厚起来的，再到后来，听多了你们离阳的骂声，就更习惯了。对了，你上次朝会以后，有没有骂过我？”

    老实憨厚的王铜炉下意识道：“骂肯定是私下有……”

    王铜炉突然斩钉截铁道：“没有，绝对没有！”

    徐凤年调侃道：“呦，见风使舵还是会的嘛。”

    王铜炉小声嘀咕道：“我这点道行，碰到那帮油滑贼精的老狐狸，就没啥卵用啊。”

    随着两人的缓步前行，王铜炉已经可以依稀认出最前头官员的脸孔身份。

    徐凤年轻声道：“真不要苦肉计？”

    王铜炉天人交战，两条大腿愈沉重。

    就在徐凤年都有点于心不忍想帮他做决定地时候，这个秋膘结实的国子监小官员握紧拳头，“来不及了，老子今儿就硬气一次！窝囊了将近十年，十年啊，老子窝囊到想清清净净读书都没法子，大不了就不当这个鸟官！老子收拾铺盖打道回府！”

    徐凤年问道：“老子？”

    王铜炉飞快道：“下官！”

    徐凤年给逗乐了，玩味道：“不管你信不信，这次不同上次，你只会升官财，不会丢官帽子的。”

    王铜炉实诚道：“别，王爷你别这么说！不说还好，一说下官有了盼头，就牙齿打颤。”

    当徐凤年越来越走近大门那边，无形中那些官员开始后退。

    王铜炉自言自语道：“上次走得云里雾里，没体会到狐假虎威的感觉，今儿横竖是死，王铜炉，腰杆挺直喽！这辈子八成就风光这一回了，还不珍惜，是要遭天打雷劈的！”

    然后王铜炉听到那个打心眼讨厌不起来的藩王说了句话，王铜炉正要跟他聊几句壮壮胆，再然后……自己身边就没人影了！

    王铜炉立马给打回原形，下意识就要转身，然后撒腿跑路，其它一切后果惨况都管不了了！

    就在这个时候，有个老人喝声道：“王铜炉！”

    就像被仙人施展了定身符，听到那个嗓门，这个胖子停下脚步，扭转脖子，看到那个老人快步走来。

    老人踹了这家伙一脚，气笑道：“王祭酒啊王祭酒，好了伤疤忘了疼是吧？先前不知死活跟藩王并肩而行一次，你还走上瘾了？！”

    王铜炉试图伸手抹泪装可怜，可惜现没啥泪水，只得干笑道：“老爷子，真不是下官想凑上去，下官一下车，先是给那些姑娘小姐们堵在外头进不来，然后就给那位王爷拉进来了。”

    坦坦翁眯眼冷哼道：“哦？怎么不晓得装死啊？”

    王铜炉挠挠头道：“下官光顾着冒冷汗了，没想到这一茬啊，然后不是一眨眼就走到这里了嘛，后来想了想，干脆破罐子破摔，别人爱咋的咋的了。”

    王铜炉欲哭无泪道：“老爷子，要不送佛送到西，再救下官一次？”

    坦坦翁冷笑道：“你是不是佛不好说，但是你想去西天的话，想必不用人送行。”

    王铜炉束手待毙。

    坦坦翁没好气道：“行了，跟着我走。”

    死胖子笑逐颜开。

    老人轻声问道：“那姓徐的小子跟你说啥了？”

    胖子憨笑道：“全给吓忘了，一时想不起，等老爷子带下官进了门，在朝会上一定好好想，回头就给老爷子禀报去。”

    坦坦翁刮目相看道：“开窍了啊！”

    胖子悻悻然，突然灵光乍现，压低声音道：“老爷子，想起来一点了！最后那位王爷好像走前说了句话，徐……老凉王第一次走御道的时候，身边没有谁愿意同行，他徐……王爷第一次不作数，第二次是真有人不怕死跟着，那么他就懒得那啥‘朝堂不跪，佩刀入殿’了。”

    坦坦翁一双眼眸精光四射，哈哈大笑，拉着王铜炉的手快步走到齐阳龙身边，然后坦坦翁跟中书令大人交头接耳说了几句，脸色古怪，有种我赢不了你但是有人可以压你一头的表情。

    王铜炉看到那位高不可攀的本朝辅大人盯着自己笑了几声，一巴掌拍在自己肩膀上，“王铜炉，王大祭酒是吧？你小子可以啊！”

    王铜炉肩膀一歪，咽了咽口水，脸色白道：“小祭酒，下官是小祭酒，很小的祭酒！”

    齐阳龙笑眯眯道：“听说姓徐的家伙因为你，连朝会也懒得参加了？”

    王铜炉眼珠子急转，拍胸脯震天响，“绝对没有！”

    老子真他娘急智啊，机智啊。

    王铜炉都有点佩服自己了，惹恼了老爷子坦坦翁，大不了被骂得狗血淋头，撑死了被踹几脚，可要是惹怒了这位曾经的齐大祭酒，别说两百斤肉，他就算有两千斤秋膘也不够削！

    坦坦翁先是一愣，然后跳脚骂道：“狗日的王铜炉！养不熟的白眼狼崽子！你他娘的今天就给我滚来门下省，看老子收拾不了你！”

    王铜炉张大嘴巴。

    齐阳龙笑脸那叫一个和蔼，轻轻拍着这个年轻胖子的肩膀，“别听坦坦翁瞎咋呼，嗓门大，没用！小朝会上，我会亲自跟陛下打招呼，要你来我我们中书省，官不大，还是正四品，至于能不能爬上去，靠你自己的本事。”

    胖子左看看右看看，然后低头小声道：“中书令大人，下官很用心想了想，还是觉得去门下省好了。”

    低着头的胖子，没有看到两位老人相视会心一笑，都悄悄点了点头。

    桓温又踢了这胖子一脚，“滚回国子监同僚身边去，别杵在这里碍眼。”

    就王铜炉那体型，屁颠屁颠小跑起来，真跟滚没什么区别了。

    桓温转身望向那扇大门，“齐先生，等广陵道战事平息，我就辞官回乡，以后……”

    齐阳龙打断坦坦翁的言语，沉声道：“没事，我尽量再撑几年。”

    桓温突然哀伤道：“碧眼儿啊碧眼儿，你还是输了。”

    齐阳龙摇头道：“桓温，你错了，看似一人输而天下赢，其实啊，是天下输一人赢。我齐阳龙相信，后世百年千年，很多人翻过有关我们的书页，翻过也就翻过了，唯独张巨鹿，这个碧眼儿，会让人在夜深人静之时，缓缓翻回那几页，仔细再看几遍，说不定还会遗憾一句：为何桌边无酒可饮？”

    桓温喃喃道：“手边再有碟花生米，就更好了。”

    ――――

    多年以后，那个爆竹声声辞旧岁的冬末，病榻之上的坦坦翁，临终言语，无人可闻。

    老伙计啊，有无酒？有无花生？

    ――――

    桓温辞世的第二年，离阳新帝为永徽年间第一人张巨鹿平反，追封安国公，美谥文正。

    有个姿色并不如何出众的温婉妇人，带着已经可以背诵许多儒家经籍的孩子，看着那一排坟墓，让她儿子依次磕头过去。

    最后娘俩并肩坐在一块刻有张边关这个名字的碑前，孩子像往年一样，为他爹，为他爷爷，为母子两人和一位女子之外的那张家一家人，大声读书。

    更远处，站着没有任何扈从的离阳皇帝和皇后，却不敢打扰。

    ――――

    有个归隐田园的老人，在一个大雪纷飞的暮色中，步履蹒跚，不是前往那仅有娘俩扫墓却也不算缺酒的安国公墓，而是去了远远称不上极尽哀荣的一座小坟前。

    在碑前倒了杯酒，放了碟花生米。

    ――――

    就在老人离开后，又有个毅然辞官的门下省官员。

    为他经常挂在嘴边的老爷子，又添了酒，又添了花生米。

    一夜独坐风雪中。

    ――――

    也许有些人，临死事也未了，也从未如何潇洒拂衣去。

    但是这些离阳读书人，到底还是无愧离阳的。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]