    逃暑小镇，那位印象中不动如山的祁先生在殷长庚等人的错愕中，盯着柴青山怒容道：“你为何不出手阻拦徐凤年离去？！你难道不知道徐凤年越晚迎剑，我们就越有希望成功？！”

    祁嘉节向前踏出一步，伸出一手，街面上的长铗悬空升起，瞥了眼柴青山身边那个将秘籍视若珍宝捧在怀中的单姓少女，愤怒道：“不过是随手丢出一本粗劣不堪的《绿水亭甲子习剑录》，你柴青山还想不想让东越剑池压过吴家剑冢了？！难道忘了你师弟宋念卿是为何而死？”

    柴青山揉了揉徒弟单饵衣的脑袋，笑道：“你以为徐凤年想走，我就拦得住了？”

    柴青山自顾自摇头道：“如果我跟你这位北地第一剑豪联手，各自豁出性命，是能拖住徐凤年不短的时间，最终让那剑来到幽州境内，甚至是这武当山脚。但我不觉得这点，能够影响到大局胜负。我东越剑池跟吴家剑冢，争夺那个‘一家之学即天下剑学’的名头，已经争了好几百年，从大奉王朝争到现在离阳王朝，我剑池弟子剑术有高低，剑道有远近，何曾听说过有几人对不起自己亲手铸就的剑？”

    柴青山继而冷笑道：“先是师弟宋念卿为朝廷战死，如今剑池又为你祁嘉节铸剑，已经对离阳赵室仁至义尽。所以我这次出行，连剑都不曾带。某人需要在天子脚下讨口饭吃，我柴青山可不用！怎样，不服气？来打我啊？反正老子看你和柳蒿师不顺眼也不是一天两天了。”

    别说祁嘉节气恼得气度尽失，连那柄长铗都在空中颤动起来。连宋庭鹭单饵衣两个剑池子弟都大开眼界，师父平时是挺严肃的一个老头子啊，今儿转性了？

    哈哈，不过少年和少女都很喜欢。这才是他们心目中的好师父。

    白衣背剑少女更是觉得大快人心，徐凤年破空远去前丢给了她那本《绿水亭》，在她看来，师父就该跟这样的人物相见恨晚再一起痛饮三百杯，于是她做着鬼脸，火上浇油地摇头晃脑道：“怎样？不服气，来打我啊来打我啊。”

    宋庭鹭转过头呲牙咧嘴，瞧瞧，只要那人不在，自己师妹就会露出狐狸尾巴。

    不过他打心眼喜欢呀。

    只是宋庭鹭很快就气不打一处来，因为他又看到那个同龄人魂不守舍使劲盯着他师妹，宋庭鹭猛然按住那把被他命名为“广陵江”的长剑剑柄，反正师父都跟那个姓祁的伪君子撕破脸皮了，也不差他这一点，剑池少年怒斥道：“小子，看你娘的看啊？！”

    结果少年被他师妹一巴掌拍在脑袋上，怒气冲冲道：“宋庭鹭，你才是他娘！”

    遇上少女后脸皮子就变薄的赵文蔚只敢在心中默念：姑娘，我叫赵文蔚，是立志以后要做千古第一名相的读书人。

    祁嘉节眼神凶狠。

    柴青山大概是真正放开了，也不刻意在徒弟面前保持长辈架子，歪头掏了掏耳朵，啧啧出声道：“祁嘉节，如果我没有记错，你这个放风筝之人，还得分神牵挂住那柄千里之外的飞剑，可千万别功亏一篑了。真要搏命，那就等此间事了，到时候你在这趟御剑后无论剑术还是心境，都已经大受裨益，有望触及邓太阿出海访仙的境界，到时候你我一定生死便是。”

    祁嘉节突然闭上眼睛，细细感受那如丝如缕的剑意神念，睁眼后就重新恢复太安城祁大先生的出尘风范，微笑道：“柴青山你也别提什么剑士风骨和江湖道义，无非是不看好那一剑能够建功而已，告诉你一个消息，有人在那柄剑上，悄然增添了一股足以牵动天地异象的浩然之气。”

    柴青山眯起眼，“哦？那就拭目以待了。”

    祁嘉节洒然而笑，随手一挥，长铗长剑钉入客栈廊柱中。

    ――――

    韩生宣曾经在神武城等他，杨太岁在铁门关外等他，剑气近黄青和铜人师祖联手在流州等他。

    第五貉下提兵山找他，王仙芝到北凉找他，拓拔菩萨在西域找他。

    这一次，无非是换成了一剑找他徐凤年。

    徐凤年当场破空而去，起一气剑意两千四，主动迎向那一剑。

    徐凤年脚踩一柄心头起念意自足的气剑，飘然御风。

    剑在脚下，清风同行。

    祁嘉节只是一方离阳朝廷精心配制的药引子，徐凤年要杀他不难，不管有没有东越剑池柴青山阻拦都一样。祁嘉节为何会恰好跟王远燃一行人几乎同时来到逃暑镇，否则以京城祁大先生的偌大名声和殷长庚他们的庙堂背-景，武当山上就挤不出几间屋子供他们下榻休息？祁嘉节正是要以那道外泄逃暑镇的充沛剑气，迫使徐凤年不得不下山现身，继而装模作样用长铗出鞘这场醉翁之意不在酒的比拼，以此咬死徐凤年的独到气机，为那万里外东来一剑找准目标。这个有着气魄大到足以让人忘却其间隐藏阴险的手笔，徐凤年当然不会陌生，其实准确说来，他才是这种伎俩的老祖宗，当初实力悬殊，他仍是执意要杀人猫韩生宣，为此精心布局，先是借剑给武帝城的隋斜谷，然后还剑至神武城外，这才侥幸杀掉了那只号称陆地神仙之下第一人的人猫。

    徐凤年笑道：“一报还一报，不是不报，只是时候未到吗？”

    只见他脚尖微微一踏，剑尖微微翘起，随后整座剑林，一同扶摇直上，冲向更高处的厚重云霄。

    当徐凤年携带剑群一起破开云涛，恰如群鱼跃出水面。

    云海之上，霞光万丈，阳光泼洒得如此肆无忌惮，像是为云层披上了一件雍容瑰丽的金黄外衣。

    天地寂寥，气象祥和，唯独那拨剑群灵动肆意，悠然游曳。

    春江水暖鸭先知，金风未起蝉先觉。

    指玄境就有类似未卜先知的本事，故而与人对敌，处处占据先机。而一品第三重境界的天象境，因为达到天人共鸣而得名，跻身此境，已经跟擅长窥探世间气象的练气士无异，甚至犹有过之，对于大势走向，尤其是涉及自身的情况，有一种敏锐的直觉。那么一品四境中最高的陆地神仙，号称朝游东海暮至大漠，其恣意逍遥，当得妙不可言四字评价。

    当今天下，谁敢说当年那个金玉在外败絮其中的草包世子，不是真神仙？

    徐凤年身后武当群峰渐渐远去，清晰感知到那遥遥一剑刚刚由江南道飞入淮南道，一场注定要发生在九天之上的生死大战即将到来，但毕竟还相隔一个淮南道，徐凤年仍是不急不缓。除去御剑两千四，如同仙人踩高跷的徐凤年负手站在飞剑之上，凝望着辽阔云海，有些感叹，自己原来也能有这么一天啊。

    做那种踏雪无痕飞檐走壁的大侠，一直是徐凤年在年少时念念不忘的一个梦想，反正他徐家本就有让天下英雄豪杰尽低头的徐家刀，那他就提刀走江湖，铲奸除恶，扶危济困，杀匪寇救妇孺老幼，杀淫贼救那漂亮姑娘，一边行侠仗义快意恩仇，一边结识那些名动天下的江湖好汉，闯荡出一个类似徐神刀的响当当绰号，而那会儿中原江湖又颇为流行公子作为名号后缀，年少的世子殿下就和自己大姐商量了很久，很用心地罗列出了一大堆的“公子”，比如要是穿白袍出行就用玉树公子，穿青衫就叫青龙公子……早早向弟弟黄蛮儿许诺，要在江湖上帮他抢个天下第一的美女做媳妇。可惜只喜欢读史翻兵书的二姐总是对此嗤之以鼻，但是当少年信誓旦旦说自己也要找到个好媳妇，就像徐骁在江湖中找到娘亲。二姐终于笑了，她破天荒没有挖苦嘲讽。

    在北凉一亩三分地上无法无天的世子殿下，是在后来才听说，世上可能真有那如鸟飞掠穿梭云间的神仙中人。一次百无聊赖了就又去欺负某个睡觉也要握着神符匕首的少女，他大放厥词故意吓唬她，跟她说其实自己根骨清奇得连自己都怕，是那百年难遇的练武奇才，只要他愿意习武练剑，一炷香-功夫就能御剑去那太安城上空拉屎撒尿。

    念起则剑动，徐凤年身边那密密麻麻的八方飞剑都略微散开，但是脚下那柄飞剑之前每隔十丈，就有一柄飞剑在前，剑剑相接。

    徐凤年笑着一步踏出，踩在了十丈外那柄剑身上，如此反复，一剑换一剑，开始狂奔。

    很久很久以前的当年，刚刚在清凉山安家，大姐还未远嫁江南，二姐还未与轮椅作伴，弟弟也未开窍，四个天真快乐的孩子，随便找块空地，划出格子，能蹦蹦跳跳一个下午也不知疲倦。到了吃饭的时候，那个不披甲所以只像个富家翁的男人，总会在他媳妇的命令下过来喊孩子们，他的腿微瘸，男人在自己子女前又是死要面子的性子，所以只会开心笑着，看着他们玩耍，如果不是媳妇亲自赶到抓人，男人好像就能那么一直看下去，嘴上说着慢一点，别摔着。

    永远没有人知道，为什么一个自从他离开辽东锦州后，看过了北汉、后隋、西楚、西蜀在内那么多天下壮丽风景的男人，最终会一次次不厌其烦看着四个孩子跳着千篇一律的格子，却会在媳妇催促喊人后，感到不舍。好像希望他的四个孩子，一直就这样无忧无虑，不要长大，女子不要嫁离家门，儿子不要挑起担子。

    大概也永远不会有人知道，有个不是陆地剑仙的年轻人，大战在即，却在云海之上踩着飞剑跳着格子，只因为是想起了儿时的欢乐时光。

    徐凤年终于停下脚步，后仰躺下，他身下自有百柄飞剑刹那间衔接集聚。

    徐凤年躺在飞剑铺就的大床之上，眯眼望着天空，漫天灿烂阳光落在他身上。

    金身璀璨。

    ――――

    不久前，在临近逃暑镇的一条幽州官道上，赶路精疲力尽的少女实在扛不住那毒辣日头，就跟身边同伴说了句她要歇息会儿，然后她就在路边一棵枝繁叶茂的柳树，靠着树干坐在树荫中打盹。身披破败袈裟的光头小和尚蹲在少女旁边，在她睡着后，轻轻挥动袖子，扇动徐徐清风。但是小和尚有些忧心，他发现她似乎又做噩梦了，眉头紧皱，不光是今天这个午觉，其实这一路行来，自从两人进入北凉境内，她就经常这样，时不时半夜惊醒，不管多么疲惫，然后她就是死活不愿合上眼睛睡觉了。

    小和尚帮少女扇着风，看到睡梦中的少女竟然流泪了，小和尚顿时也跟着眼睛一红，嘴唇微动，喃喃哽咽道：“师父师娘，对不起，我没有照顾好东西……东西吃了很多苦，都半年多没买过一样胭脂了，连铺子也不看，东西还故意说她已经不喜欢胭脂了……师父，趁着东西其实心底还是喜欢胭脂的时候，你教我顿悟吧，这次我用心学，早些成佛好了……”

    小和尚耳边突然响起一个再熟悉不过的嗓音，“你这个笨徒弟呐。”

    小和尚先是赶紧抬头，满脸惊喜，然后伸出手指嘘了一声，示意来者别吵到了她，小和尚都顾不得擦掉自己脸上的泪水。

    从武当山赶来的白衣僧人心中感叹，闺女真是没说错，是个笨南北啊。

    李当心缓缓席地而坐。

    方丈方丈，方圆一丈内，立即得清凉。

    白衣僧人闭上眼睛，轻轻伸出手，点在自己闺女的眉心。

    ……

    祥符三年。秋末。

    北莽大军再度集结，四十万精锐陆续压境怀阳关。

    一位年轻僧人破开云层，如仙人落于城外，盘腿而坐。

    年轻僧人猛然抬头，沉声道：“天地之大，容小僧只在这北凉城前方寸地，为李子竖起一道慈碑！”

    他闭上眼睛，双手合十。

    其实他没有说出口，天下再大，也不过是东西南北而已。

    骑军并未展开冲锋，而是缓缓压阵，然后万箭齐发。

    箭矢密密麻麻如蝗群压顶。

    整座天空就像一块脆弱的丝帛，瞬间被锐器撕碎。

    年轻僧人低头诵经，塑就金身。

    随着一拨拨箭雨泼洒而下，僧人的金光开始摇晃和衰减。

    箭雨无止境。

    猩红鲜血开始逐渐浸透袈裟。

    浑身鲜血的年轻僧人嘴唇颤抖，低头呢喃：“师父，你说情至深处知悔不愿悔。你说的这些道理，我总是不懂，但是没关系。往西去便去，成佛便成佛。”

    不知为何，刹那之间，满身猩红变作金黄色。

    视线模糊的僧人艰难转过头，望向城头，满脸泪水却咧嘴一笑，抬手拍了拍自己的耳朵，似乎在告诉谁一些什么。

    他转回头后微微弯下腰，伸手拨了拨身前脚边的沙地，似乎又是在为搁置某样物件而腾空什么。

    他双指弯曲，轻轻一叩！

    天地之间。

    骤然响起一声清脆悠扬的木鱼声……

    柳荫下，少女猛然哭出声，睁开眼后，茫然四顾。

    当她看到笨南北还在，还多了那袭白衣，也不知道自己是不是还在做梦，一下子哭得更凶了。

    不知所措的小和尚扯了扯师父的袖子，嗓音沙哑道：“师父，东西到底怎么了？”

    白衣僧人把他闺女搂在怀中，柔声安慰道：“好了好了，傻闺女，别怕啊，爹和笨南北都在这儿呢。”

    白衣僧人伸出手掌在女儿额头一抹，李东西沉沉睡去。

    这一次，她无梦，睡得格外香甜。

    李当心让女儿继续坐靠着柳树，帮忙擦掉她脸颊上的泪痕后，这才摸了摸自己的大光头，转身对旁边的道：“南北啊，等东西醒了，就带她去武当山上的紫阳宫，你师娘正在那里等你们。她埋怨山上道观的斋菜没油水，不好吃，很是想念你烧饭做菜啊。记得在山脚小镇多买些鸡鸭鱼肉，等我回来，晚上咱们一家人好好撮一顿……”

    南北小和尚为难道：“我和东西都没钱啊，师父你有？”

    白衣僧人瞪眼低声道：“到了北凉，姓徐的能不管饭？大不了你们去那个叫逃暑镇的地方，扯开嗓子自报名号，就说是我李当心的闺女和徒弟！”

    小和尚追问道：“如果不管用，咋办？”

    白衣僧人没好气道：“那你上山后就去姓徐的茅屋菜圃，偷摘几根黄瓜，凉拌。”

    小和尚摸了摸自己的光头，唉声叹气。

    白衣僧人缓缓起身道：“自己看着办就是，师父要赶去给那小子送行一程，离阳北莽两朝皆灭佛，唯独北凉敬佛，若这就是天理难容，那贫僧无禅，倒是要好好念一次禅了。”

    小和尚紧张万分道：“师父，跟徐凤年见着了面，一定要和气啊。他人很好，对了，师父你这次下山没有带那把磨好的菜刀吧？要是带了，晚上做饭切菜，我要用的，师父你就别带了。”

    白衣僧人挥了挥袖子，一掠而起，到了数十丈高度后，向天空步步走去。

    一步一莲花。

    李当心自言自语道：“徒弟啊，成佛这种事情，你就算了。师父在行。”

    这一日，北凉高空，宛如一座悬天莲池。

    之后更有莲上坐佛。

    ――――

    在距离河州边境还有将近百里的天空，白衣僧人追上了御剑东去的年轻藩王。

    徐凤年停下疾速飞掠的壮观剑阵，问道：“禅师有事？”

    两人所在位置已在云海之上，白衣僧人仍是伸手指了指更高的地方，“你该知道吧？”

    徐凤年笑道：“这个是当然，除了祁嘉节那柄剑和谢观应的横插一手，还会有些……有些存在，会对我看不过眼，不过禅师放心，都在我预料之中。虱子多了不怕咬，债多了不愁，也就那么回事。”

    徐凤年抬头望向那浩渺冥冥之中，冷笑道：“如果是在跟黄青那一战以前，我还会畏惧几分，如今嘛，也就那么回事了。”

    白衣僧人看着这位大开北凉门户接纳天下僧人的西北藩王，沉声道：“贫僧不是帮你徐凤年，当然也帮不了你什么，但是北凉这一方净土，是贫僧师父和师伯，还有那个烂陀山的无用和尚都希望见到的。”

    徐凤年犹豫了一下，最终还是直言不讳道：“禅师应该清楚，我镇守西北，力拒北莽百万大军，都是出于私心。如果我不是徐骁的儿子，不是我北凉铁骑在这里扎根了二十年，他们的心血都在这里，那么我徐凤年也许最多就是单枪匹马去杀几十个北莽武将，尝试着杀掉拓拔菩萨而已，绝对不会死守边关战死凉州。至于收纳天下僧人，何尝不是像在跟离阳赌气。”

    白衣僧人不耐烦地摆摆手，“贫僧不管你怎么想，只看你怎么做，又做了什么。”

    徐凤年一笑置之。

    白衣僧人冷哼道：“这一剑不简单，别死了。我闺女和徒弟跟逃暑镇赊了些账，还等着你徐凤年回去还。”

    徐凤年微笑道：“没问题！”

    徐凤年转身继续御剑直奔北凉淮南两道的接壤处。

    白衣僧人转身面朝西方，但是转头看了眼那个略显孤单寂寥的修长身影，颇有几分自己当年从两禅寺下山独自西行万里的风采嘛。

    白衣僧人笑了笑，前不久在武当山上媳妇还说他们如果有两个闺女就好了，当时觉得荒唐，似乎现在想来也没那么离谱。

    白衣僧人双手合十，轻念一声佛号。

    只见白衣僧人四周，绽放出一座座巨大如山峰的巍峨莲座。

    沐浴在绚烂阳光中的莲座，不断升起于云海之上。

    整个北凉，不知升起几千几万朵莲花。

    双手合十的白衣僧人低头轻声道：“我心净时，何时不见如来。我心净处，何处不是西天。”

    白衣僧人缓缓抬头，朗声道：“莲花落佛国！”

    一朵朵莲花之上，坐了一尊尊大佛。

    佛光千万丈，向大地洒落，笼罩住整个北凉大地。

    ――――

    武当群峰独高北凉，离阳西北一带，唯有河州一脉而生的丹砂峰、甲子峰、神女峰等在内毗邻六峰，堪称能够不让武当专美于前。

    当徐凤年驾驭剑群来到幽州边境，不同于凉幽交界处的安静云海，眼前景象，惊涛汹涌，如风摧撼大海潮，而那河州群山沉入云海底不见踪迹，唯独山势最为险峻的六峰，联袂高出云海，但也仅是小荷露出尖尖角的模样，山头小露如那河中垒石，浪涛拍打，依旧岿然不动。

    徐凤年看着远处那六座“岛屿”，就是在这里了。

    如果没有谢观应的雪上加霜，徐凤年就算任由飞剑入境幽州，他停留在逃暑小镇也有几分胜算，但是现在不一样了，谢观应的用心深远，不光是要那剑破去鸡汤和尚的佛钵气数，还要顺势连徐凤年和北凉气数都一并打碎，若是战于武当山脚，就算徐凤年成功接下了那一剑支离破碎的剑气一旦四散逃逸，仍会祸及北凉，那他依旧是输了，而且输不起。

    要迎战，他就只能战于这北凉边境之外了。

    徐凤年轻轻呼出一口气，双指并拢朝天，笑道：“第一剑，剑起边关。”

    除去脚下那柄飞剑，两千四百余剑瞬间散去，无一不是剑尖朝上，剑与剑之间相距十丈到百丈不等，依次悬停在这幽州边境上空。

    然后徐凤年收回手指，弯曲双臂，猛然间向外一挥，“第二剑，铁骑在列。”

    分散后本来已经略显剑阵单薄的两千四百余剑，竟是在刹那间一剑生百剑，剑剑如此。

    幽州东部边境的高空，如同拉起一张剑网，如同筑起一道大堤。

    更如同近三十万北凉铁骑，列阵在此！

    摆下这座几乎耗尽他心胸中全部意气的恢弘剑阵后，徐凤年却没有就此站在剑阵之中，安静等待那个“不速之客”。

    徐凤年紧紧抿起嘴唇，眼神毅然。

    如果外人初看徐凤年，第一眼，一定是他的那双丹凤眸子，再仔细打量，除了觉得他有一副出彩皮囊，也会注意到那双略显单薄的嘴唇，难免在心中猜测这样的人，一定是性情凉薄之人。

    北凉三十万边关将士，北凉寒苦参差百万户！

    今天就让我这个对你们心怀愧疚的北凉王，让自己不那么愧疚一点！

    徐凤年抬起手狠狠揉了揉脸，轻声道：“老黄，温华，羊皮裘老头，我很高兴这辈子能遇到你们。跟你们三个，我都不用说对不起，因为我知道你们根本就不乐意听这个。”

    徐凤年低头笑了笑，“那就走一个？”

    那就走着！

    徐凤年吸足一口气，却始终不曾吐气，一步掠出，向那云海翻滚若隐若现的丹砂峰扑去。

    徐凤年身形急坠，一脚踩在丹砂峰顶，然后弹射而起，落在了下一座峰顶后，身形再度跃起，不断向这大好山川借势一用！

    伴随着山石滚走声势惊人的轰隆隆声响，已经无山可落的徐凤年张开五指，整个人撞向一抹割破长空的刺眼白虹。

    幽州离境百里。

    高空之中。

    当徐凤年手掌跟剑尖撞击抵在一起之时，原本壮阔烟云在这一瞬间就给炸裂得彻底烟消云散。

    万里无云了。

    徐凤年掌心所挡这把剑，通体紫金光芒流淌，竟然长达一丈，却细如柳叶，所以这把无鞘剑，全剑皆是剑尖！

    铸造于东越剑池最大却封炉将近两百年的大奉剑炉，据传大奉王朝末代皇帝曾经将一方传国玉玺丢掷炉中，故而剑炉有大奉气运留存至今。

    剑炉于离阳祥符元年末悄然开炉，日夜不息，炉火之盛，十里外依稀可见，东越剑池不得为此在剑炉四方建造四栋高耸入云的镇运高楼，扶龙派练气士在楼外守候，以此隐藏剑气火光。

    徐凤年被此剑一撞就瞬间撞向幽州那边一千多丈，他这一退，那就是整整两里多地！

    即便是拓拔菩萨全力一击，或是邓太阿倾力一剑，甚至是王仙芝巅峰之时，也绝对不会有此威势。

    徐凤年心无杂念，全身气机都疯狂汇聚向那掌心剑尖相撞的一点之上。

    虽然锋锐无匹的纤细剑尖尚未刺破徐凤年的手心罡气，但是徐凤年心知肚明，只要开一个口子，哪怕这口子再微不足道，也极有可能兵败如山倒。

    一鼓作气从东越剑池来到这河州上空的无名长剑，在剑势出现忽略不计的那丝凝滞后，如有人性灵气，震怒之后，气势不减反增，剑气纷乱萦绕，照映得徐凤年满身紫金气，那些森寒剑光已凝实质，鞭打在徐凤年身上，也有罡气流泻的长袍出现一阵阵波纹。

    此剑掠过东越道，广陵道，江南道，淮南道。

    一剑光寒十九州。

    此时此地，已是几近攀至颠峰，势不可

    徐凤年手心死死抵住剑尖，为了减弱这一剑的恐怖冲劲，不得不双膝微屈，身体前倾。

    一人一剑，在天空中拖曳出一条浓郁的烟云雾气。

    过波泽峰，过紫秀峰，过老翁峰。

    徐凤年的倒退身形，连过三峰。

    距离幽州边境的那座剑阵不过五十里了。

    徐凤年衣袍上浑身一片片生硬冰霜，自然流露体外的气机显然已经不足以震散那股狂乱剑意。

    当徐凤年眼角余光瞥见神女峰，终于吐出那一口气。

    剑尖瞬间刺入手心！

    鲜血绽放。

    徐凤年干脆以剑尖作为支点，身体彻底前倾，姿势像是在用一手推山，力撼昆仑。

    过神女峰，甲子峰，丹砂峰。

    又过三山。

    剑尖已经完全刺破徐凤年的手心，微微透出手背！

    徐凤年面无表情，伸出左手叠放在右手手背上。

    徐凤年体内气机流转一瞬八百里，汹涌如广陵江一线大潮。

    两只手掌，一横一竖。

    叠雷！

    但是短短三里路程，剑尖仍是一点一点从徐凤年左手背上露出，寸余剑尖，却有着峥嵘气象。

    徐凤年一跺脚。

    脚下的河州大地之上，可闻雷鸣。

    任由剑尖再破背一寸。

    剑势终于为之一顿。

    猩红鲜血顺着徐凤年的手背流入袖管，然后很快凝结成一滩血霜。

    虽然一丈长剑的前冲势头被硬生生阻滞，但并不意味着此剑的气势就已经开始由盛转衰。

    几乎徐凤年每退一里，剑尖就要从徐凤年第二只手的手背多透出半寸。

    距离幽州边境不过二十里。

    长剑开始在此划出一个弧度轨迹，剑尖微微朝下，向幽州大地坠去。

    徐凤年前倾身形则渐渐站直。

    近乡情怯，游子正衣襟。

    而那把丈剑的剑尖因此而触及徐凤年的右边胸口。

    只差丝毫，就要刺入。

    徐凤年身后那座二十多柄万飞剑，同时嗡嗡作响，汇聚后如沙场大鼓擂动，响彻云霄。

    七窍流血？

    徐凤年此时根本已经是浑身浴血。

    尤其是没有长袍遮掩的那张脸庞，不断有丝丝鲜血渗出，不等无处不在的细密剑气荡净，就会有新鲜血液淌出。

    十里。

    那把长剑已经贯胸而过。

    徐凤年从头到尾都保持双掌抵剑的姿势。

    他低头看了眼那剑，鲜血阻碍眼帘，所以视线有些模糊。

    徐凤年扯了扯嘴角，轻轻吐出一口血水，吐在这把剑上。

    老子不好受，你不一样也一鼓作气再而衰了？！

    长剑颤鸣，搅烂徐凤年伤口血肉。

    五里。

    一丈长剑。

    有半丈在徐凤年身前。

    另外半丈已经在徐凤年身后。

    这幅惨绝人寰的场景，无人能够想象。

    三里。

    那座剑阵寂静无声。

    就像北凉铁骑真正展开死战冲锋之时，从无其它军伍的高声呼喊。

    剑过人身已七尺。

    徐凤年嘴唇微动，言语含糊不清。

    小时候，娘亲笑着说过，小年，你要记住，我们徐家家门所在，就是中原国门所在。这跟离阳皇帝是谁没关系，跟中原百姓骂不骂徐家，也没有关系。

    一向不敢跟王妃顶嘴的男人却破天荒大胆说道：小年，别当真，千万别当真！打仗不是什么好玩的事情，你能别逞英雄就别逞英雄。我徐骁的儿子怎么了，就一定要为国捐躯啊，没这样的道理！

    徐凤年刚才跟自己说了一句：娘亲，我听你的，不听我爹的。

    两里。

    背后就是那幽州贫瘠山河了。

    长剑已经透体八尺！

    它要在那气势衰和竭之间，做出最具威势的挣扎。

    徐凤年双掌转换成双拳，手心血肉模糊，可见白骨，他紧紧握住那柄身前仅留三尺锋芒的长剑，向外拔去！

    一里。

    徐凤年后退的脚步踉跄，但是双手紧紧贴住胸口，死死攥住那柄丈剑的尾部。

    不愿松手！

    半里。

    徐凤年一手继续握住剑尾，一手绕到背后，握住贯穿胸膛的剑锋。

    北莽百万大军压境，但我凉州虎头城依旧还在，幽州霞光城依旧在，只要城内还有一人还未死，城就在。

    徐凤年闭上眼睛。

    北凉死战不愿退。

    是因为我们不可退！

    徐凤年不是双手折断长剑。

    而是硬生生拔断了那把一丈剑！

    ――――

    当那一声长剑崩裂过后。

    好像过了一段漫长的岁月。

    最终徐凤年低头弯腰站在剑阵之东，距离那座肃穆剑阵不过几尺距离。

    而他两只手分别握着一截断剑。

    这万里一剑，可过离阳四道十九州，却不曾入北凉一步。

    长剑被拔断之后，百万丝剑气果真四处流散，都被剑阵一一挡在幽州门外。

    ――――

    今年夏天，烈日当空的太安城下了好大一场雨。

    剑雨。

    <b></b>

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”