    两名中年儒士先后乘坐马车到达国监牌坊附近，大概是烈日当空的缘故，来此抄写经书的并不算多，只不过等到两人挤到一块石碑前，仍是足足等待了小半个时辰，两人相视一笑。碑下蹲着个身前摆放有小案几的年轻人，衣衫寒酸，也不知是从地方上慕名而来的外地书生，还是在科举落榜后留京等待下一场礼部‘春’闱的落魄士，想来案几上那套房四宝耗去他不少盘缠。其中一位中年儒士颇有兴致地弯腰望去，欣赏年轻书生的伏案奋笔疾书，年轻人每次蘸墨少，落笔快，估计是以此来省钱，只是勾画依旧一丝不苟，很漂亮的一手正楷。

    那弯腰儒士微微点头，同伴儒士则没有看碑也没有看人，伸手遮在额前，望向远方的天空。

    年轻书生心无旁骛，偶尔搁笔‘揉’一‘揉’手腕，从不抬头，也就没有发现身侧的两名前辈读书人，不过就算年轻人认真打量，也认不出两人的身份。

    低头凝视了许久，那位腰悬一块羊脂‘玉’佩的儒士终于直起腰，轻轻挪步，走到年轻人身后，有意无意为衣衫清洗泛白的贫寒士挡住了那份烈日曝晒，然后轻声问道：“谢先生，都来了？”

    被称为谢先生的男人语不惊人死不休，点头道：“来是都来了，不过真正站在徐凤年那边的，不多，徐偃兵之外，也就白衣洛阳和那朱袍‘女’。邓阿，只是想趁着曹长卿自取其死前，意思意思，双方肯定点到即止。至于曹长卿这趟入京，大概是想跟徐凤年说几句遗言吧，否则以曹长卿以往的脾气，哪里会悄悄入京，故而这次恭请衍圣公来此，是陛下多此一举了。有吴见和柴青山出手阻拦，加上姚晋韩位赵勾，即便徐凤年铁了心要行悖逆之举，也很难。再者徐凤年这次擅自入京，是冲着漕运开禁来的，其实安城没必要一惊一乍，一张桌两张凳就能聊完的事情。”

    站在年轻士身后的儒士平静道：“似乎谢先生说漏了蜀王殿下。”

    谢先生微笑道：“与衍圣公，谢某懒得打马虎眼。”

    当代衍圣公眉宇间布满‘阴’霾，似乎有些怒气，稳了稳心绪，沉声道：“谢先生就这么希望北凉和朝廷‘玉’石俱焚，以便先生辅佐的蜀王火中取栗？”

    在那幅图上高居榜首的谢观应一笑置之，收起手掌，转头看了眼这位忧国且忧民的衍圣公，“有忠心耿耿顾剑棠手握数十万两辽‘精’锐，又有赵炳的南疆大军虎视眈眈，哪里轮得到蜀王趁火打劫？”

    像彻底惹恼一个衍圣公并不是什么好事，谢观应不再出言挑衅，叹了口气道：“实不相瞒，蜀王从广陵道北上进京，我是不答应的。进了京城这是非之地，假设徐凤年疯了要大开杀戒，那你是护驾还是不护驾？袖手旁观，事后传出去天下寒心，出手阻挡，也没任何好处，连兵部尚书都早早当过了，如今又是蜀王，就算拿到一个不会增加一兵一卒的大柱国头衔，并无裨益。热门小说这个时候，卢升象唐铁霜之流可以强出头，陈芝豹顾剑棠燕敕王这位，是蝉是螳螂还是黄雀，仅在一线之隔，显而易见，谁耐心更好，谁获利更多。”

    衍圣公紧皱。

    谢观应轻声笑道：“自大秦亡国以后，天下跟谁姓，只有两种人不上心，第一种是反正只能听天由命的老姓，第二种，就是衍圣公府内姓张的，翻天覆地了，衍圣公还是衍圣公。龙虎山的下场如何，衍圣公没有看到？那棵天人赐下的谪仙莲，如今没剩下几朵紫金莲‘花’了。”

    衍圣公由衷感慨道：“兴亡‘交’替是大势所趋，但是在兴亡之间，我希望能够少死人，尤其是少死一些读书种。”

    谢观应略带讥讽道：“所以才去广陵江上见曹长卿？又如何了？曹官听衍圣公的了吗？衍圣公啊衍圣公，读书人是读书，可别忘了还有那个人字，是人就

    （本章未完，请翻页）有七情六‘欲’，道教典籍上的仙人尚且无法做到真正长生，读书人也不能总做读书一件事。荀平张巨鹿放下书本走入庙堂，一个英年早逝，一个晚节不保，徽山大雪坪有个叫轩辕敬城的读书人，为情所困，至死都没有走出一座徽山，曹长卿也好不到哪里去，一生一世都不曾真正走出过西楚皇宫，什么什么曹官，不过就是个棋待诏罢了！”

    衍圣公摇头道：“曹先生绝非你谢观应所说的这么不堪。”

    头一回被直呼其名的谢观应无动于衷，冷笑道：“一个死了那么多年的‘女’都放不下，何谈收官无敌？下棋下棋，结果把自己下成棋盘上的棋，滑天下之大稽！”

    张家当代圣人望着这个睥睨天下国士的“端碗人”，对他摇了摇头。

    谢观应大笑着离去。

    衍圣公站在原地，喃喃道：“先生先生，对天下形势未卜先知，救民于水火，于国难当头之际，不妨先死一步。你谢观应只是个一心想着亲笔书写青史的书生，书生而已啊。”

    这位身份显赫的张家圣人转过身，看到那一块块石碑，久久无语。那个抄书士发出一阵浑浊呼吸声，应该是手腕终于扛不住酸了，然后他意识到那个影，扭头看着站在自己身后的陌生儒士。

    衍圣公对他微微一笑，问道：“若是不介意，由我来替你抄写一段？”

    那寒士犹豫片刻，好像做了个其艰难的抉择，终于点点头。

    衍圣公卷了卷袖，从摇晃起身的年轻人手中接过那根笔，盘‘腿’而坐，开始落笔。

    寒士重新蹲下身，歪着脑袋看去，如释重负，这位前辈的字乍看之下不显风采，规规矩矩，虽然不至于让人觉得匠气，却也没什么让人眼前一亮的清逸仙气，但是久而久之，就让年轻人浮起一种中正平和的感觉。

    但是看着这位正襟危坐的前辈不急不缓写了余字，年轻人就有些着急了，小声提醒道：“先生可否稍稍写快些。”

    衍圣公点头笑道：“好的。”

    看着那他果真加快速落笔，很担心墨锭不够支撑抄完碑的年轻人悄悄松了口气，不过等那人又写了两字后，年轻人只得厚着脸皮说道：“先生……”

    衍圣公歉意道：“知道了，再快些。”

    随着时间的推移，年轻人又开始着急起来。可事不过，他实在没那脸皮再念叨这位好心的前辈读书人，只是他今天好不容易才占到就近抄写碑的位置，明天就未必有这么幸运了，京城有夜禁，只有近水楼台的国

    监，才能让官府睁一只眼闭一只眼，由着他们挑灯夜抄书。而且就算囊中羞涩的他有幸求于国监，也委实心疼购置灯油的银钱，所以只能在烈日下才有抢占一席之地的机会。

    虽然没有抬头，但已经好像察觉到年轻人的焦急，儒士一边落笔一边说道：“真的不能再快了。”

    年轻人大概是破罐破摔了，咬咬牙，笑道：“先生，不急。”

    而那个中年儒士好似也就顺杆往上爬了，一本正经道：“写字行，读书做问，都是一辈的事情，慢一些，扎实一些，方能徐徐见功。”

    两‘腿’发麻的年轻人干脆一屁股坐在地上，听到颇似酸儒的言语后，忍俊不禁道：“先生说的是。”

    衍圣公目不转睛提笔书写的同时，笑问道：“听你的口音，是北凉人氏？”

    年轻人嗯了一声，轻声道：“晚生来自幽州胭脂郡，会试落选了。”

    衍圣公继续问道：“怎么，没去找左散骑常‘侍’陈大人或是‘洞’渊阁大士严大人？不然找一找国监左祭酒姚大人也好嘛。这几位都是北凉出身的大人物，据说对北凉士都是多有照拂的。”

    年轻人坦诚道：“不是没想过，只是国监大‘门’我进不去。而大士府邸和陈少保的家‘门’，估计更难，京城里人都说宰相‘门’房七官，我又是脸皮薄的人，生怕自己好不容易走了十几里，到头来连敲个‘门’都不敢。

    再说有这来回二十多里的功夫，我还不

    （本章未完，请翻页）如多抄些经书。”

    衍圣公微笑道：“听你所讲，不像是个急躁‘性’的，怎么？”

    年轻人尴尬道：“这不总想着写快些，就能少用些墨锭。我们不比你们京城读书人，还讲究什么浓墨淡墨枯笔渴笔的，像好些跟我一样在北凉寒窗苦读的同乡，溪边用手指蘸水在青石板上写，是写。用芦苇杆在地

    上是写，到了冬天在大雪地里，拿把扫帚也能是写。嘿，到了京城，就算到了下雪天，就我住那地儿，‘门’口好不容易有些积雪，一大早就给家家户户清扫干净了。”

    衍圣公会心一笑，半真半假打趣道：“你说京城人讲究多，那我还真要跟你说个讲究，不管是会试还是之后的殿试，写什么字是有很深问的，像早年宋家父主持科举的时候，同等才的章，写没写宋体字，名次就有高下了。下一次‘春’闱呢，不出意外是礼部尚书司马朴华和礼部左‘侍’郎晋兰亭负责，其中司马尚书的字，以前无人问津，在当上礼部主官后，‘自然而然’就流传较广了，你要临摹虽不算容易，但也不算难，记住一点便是，弃楷用行，终归是无大错的。至于那位晋郎，心高气傲，在字一事上投其所好，没有半点意思。”

    京城卖糖葫芦的小贩都敢说自己见过七八位黄紫公卿，一个儒士善意地侃侃而谈，年轻人毫不奇怪，他感‘激’道：“生记住了。”

    衍圣公点头道：“不迂腐，很好。酸儒做不得。”

    年轻人忍不住又笑了。

    衍圣公突然问道：“上次殿试，好像没有北凉士？”

    年轻人嗯了一声，没有多嘴。内幕如何，安城心知肚明。离阳朝廷限制北凉会试名额是一方面，另一方面是上次‘春’闱正赶上新凉王成功世袭罔替，尤其拒收圣旨一事跟朝廷闹得很僵，北凉士想要出人头地，天时地利人和，一样都没有。

    年轻人想了想，苦笑道：“当时一起进京的五人，四人在今年开‘春’就都回去了，嵬驿馆那边，会给咱们北凉落第士返程的盘缠，所以四人都把余下的银钱都掏给我了，其实他们的道德章，做得不比我差。”

    衍圣公纳闷道：“怎么回去了？下一次会试，你们会顺利许多的。就算不知道这个……你们五人千里迢迢来到京城，怎么就不再搏一搏？而且，当时北凉不是正要打仗吗？”

    年轻人咧嘴笑道：“所以才回去啊。”

    衍圣公停下笔，若有所思，转头问道：“冒昧问一句，你们那位北凉王，为人如何？”

    年轻人自嘲道：“我一个穷书生，在北凉除了两任家乡县令，就再没见过什么高官了，哪敢置喙王爷的好坏。”

    衍圣公把‘毛’笔抵还给北凉寒士。

    两人换了个位置。

    年轻人这次没有急于落笔，望了一眼近在咫尺的那块石碑，然后转头对那个猜不出身份的儒士说道：“先生，知道我们北凉树起多少块石碑了吗？也许有一天，会比国监所有石碑上的字还要多。我留在这里，不是贪生怕死，是怕京城庙堂上只有晋兰亭这样的北凉人，是怕整个离阳误认为我们北凉读书人，都如晋兰亭这般不堪！我自幼体弱多病，去上阵杀敌，恐怕只能成为北莽蛮的战功，但是留在这里，可能我今天只能与先生你一人说这些，但同样也许有一天，哪怕北凉打没了，我还可以跟一个一千个先生说这些。”

    衍圣公没有再说什么，站起身，走出几步后，转头看了眼那个年轻北凉士的消瘦。

    这个两次催促那儒士写字快些的年轻人，肯定打破脑袋都想不到，天底下的皇帝，可以同时有几个甚至十数个，但八年以来，以至于千年以后，张家圣人衍圣公，一代传一代，当世只有一人。

    而此时聚‘精’会神抄书的年轻人，也没有发现国监大‘门’口内聚集了数千，密密麻麻，全部瞠目结舌看着他跟那个“不知名”儒士的闲聊。

    在国监一大帮官员的约束下，没有一人胆敢越过雷池跨出大‘门’，前去打扰衍圣公。

    这一天，当代衍圣公离开京城。

    （本章完）

    ...q

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]