    夕阳西坠之际，如垂垂老矣的迟暮老人，不堪就此沉寂，回光返照，大幅大幅的火烧云簇拥在西方天空，燃烧得绚烂无比。　看最新最全

    俗语说早烧不出门，晚烧行千里。

    那么明天肯定会有人再没有机会远行了。

    霞光万丈，映照得大漠上的那袭青衣剑客，仿佛披上了一件黄金战甲。中年剑客在千里黄沙数尺之上凌波微步，抬头望了眼西天云霞，左手拇指按住剑柄，鞘中古剑将出未出。原本以他的清高，怎么都不会与人联手针对某个人，只不过人在宗门身不由己，既然是女帝陛下和太平令的共同授意，那他剑气近也就只能违心行事。

    按照西京那口蛰眠大缸透露的征兆，徐龙象应该就身在附近，不过能否撞上然后截杀还需要一点运气，毕竟边境黄沙千里，寻找一支万人骑军尚且不易，何况是寻觅一个人，无异于大海捞针。若是徐龙象已经跻身可与天地共鸣的天象境界，黄青倒是勉强能够与之天人感应，不过根据蛛网机密谍报显示，这个生而金刚境的少年终有意无意地滞留在指玄境门槛上，没有选择势如破竹地一路破境。

    黄青突然停下身形，双脚轻轻落在沙地上，拇指加重几分力道按住剑柄，瞬间六七缕剑气萦绕“定风波”剑鞘。

    在棋剑乐府中比府主太平令还要高出一个辈分的铜人师祖，也随之停下脚步，神情古井不波。

    黄青望向前方，轻声笑道：“师祖，这趟差事还是交由我来解决吧？”

    剑气近的脑袋甚至不到金黄巨人的肩膀，这位在北莽极少露面的武道大宗师点头平淡道：“你先来便是。”

    师祖的言下之意很浅显，在他看来一个剑气近未必能拿下徐龙象。

    黄青对此一笑置之，并无怨言。

    他对这位师伯祖恭敬有加，不光是因为辈分上的差距，事实上师祖的证道之路，这位师祖跟王仙芝就像是考据考察上的“同年”，比北莽武神拓拔菩萨和离阳境内的轩辕大磐还要更早去以身验证“自开天门”的可行性，儒释道三教圣人的证道长生，那无非是跟天地借门而过，铜人师祖这些人却是直接选择破门而入。已经逝世的李淳罡之所以被誉为吕祖之后第一人，则在于这位剑神更为难得，力求以手中剑自建天门，李淳罡的剑道，独辟蹊径，几近天道。这是各自脚下所走道路之争，跟武评排名高低没有绝对关系，但是若说王仙芝曾经是离阳甲子江湖的磨刀石，那么黄青身畔的铜人师祖就是北莽江湖的另一方磨刀石，从拓拔菩萨，到慕容宝鼎和第五貉，再到洪敬岩，无一例外都与铜人师祖切磋过。不同于武帝城王老怪六十年数百场的全胜战绩，铜人师祖既没有如此恐怖的厮杀次数，也没有碾压哪位顶尖高手的骇人传闻，只是他不论对上谁，都是不败，只求一个不输也不赢。

    太平令曾有言，铜人师伯与人斗，不败即可，只有最后那场与天斗，胜之即可。

    铜人师祖轻声提醒道：“此子曾经在青苍城内破去慕容宝鼎的金刚不败，你小心些，不贴身肉搏是最好。”

    黄青气势已起，剑意盎然，缓缓推剑出鞘两寸，嗯了一声，然后笑道：“师伯祖，那黄青先行一步。”

    铜人师祖木然点头道：“我且先盯着那个不肯安分的孩子。”

    黄青轻轻呼出一口气，向南方一掠而逝，剑鞘外的那几缕剑气在黄青奔跑途中逐渐粗如陆地青虹。

    剑气近！

    蔚为壮观。

    由北往南的那一骑在看到金黄巨人后并未放缓速度，冲到铜人师祖身侧，本想一鼓作气擦肩而过，只是战马竟然如撞一堵无形南墙，猛然停下马蹄，甚至往后撤退了几步。

    戴斗笠披黑袍的一截柳伸手摸了摸坐骑鬃毛，好不容易安抚住胯下那匹倍感不安的汗血宝驹，那只手惨白如雪毫无血色，肌肤下的经脉清晰可见。

    曾经身为蛛网首席刺客的一截柳显然有些不悦，“需要如此谨慎吗？在剑气近的剑气面前，天底下根本就没有什么狗屁的金刚境。就算真有，那也是两禅寺的李当心。”

    魁梧巨人双臂环胸，神情漠然。

    一截柳突然疯了一般弯腰大笑起来，指了指铜人师祖，“我错了，竟然把近在咫尺的你老人家给忘了。当年枪仙王绣来北莽练枪，最后还是给老祖宗你赤手空拳挡下的。”

    铜人师祖瞥了眼这本该前途似锦却落得个生不如死的可怜虫，毫不掩饰他的怜悯眼神。一个见不得光的私生子，别人要忌惮几分，他哪里需要上心，哪怕是一截柳的老子站在这里，也就那么回事，李密弼，蛛网的缔造者，北莽头号大谍子，号称可以坐在女帝陛下榻上议事的男人，又如何？

    一截柳脸色阴沉，在棋剑乐府素来不苟言笑的铜人师祖破天荒嗤笑道：“我这辈子见过很多惊采绝艳的年轻人，都以为整个天下都应该围绕着他们转动，做事情从来不讲退路，最后无一例外都死得很早，死法也挺惨。”

    一截柳冷笑道：“那徐凤年不就活得有滋有润？”

    铜人师祖破天荒大声笑起来，笑声如雷鸣，震撼云霄，“你也配跟他相提并论？”

    一截柳如疯如癫，低头咬着一根指头吃吃笑道：“我不配？我李凤首十四岁入金刚，二十岁跻身指玄境界，二十二岁就去挑战拓跋菩萨，他徐凤年那个时候在做什么？”

    铜人师祖反问道：“那徐凤年现在在做什么，你现在又在做什么？”

    一截柳抬起头看着那渐渐淡去的火烧云，故作漫不经心道：“他命好呗，我输给他，非战之罪。”

    铜人师祖眯起眼睛，看着头顶的暮色，“根据棋剑乐府和公主坟两处密档所载，自大秦至大奉再到春秋，八百年来，仅是有迹可循的谪仙人，总计出过三十七位，全都夭折，不论是皇朝争霸，还是江湖争锋，都无一人登顶。这些谪仙，命好自然是‘天生’的命好，可落在了‘地上’，大都水土不服，被冥冥中的大道害惨了。”

    铜人师祖感慨道：“世人辛辛苦苦为求长生证天道，可那不过是云上天人的囊中物。须知嗟来之食再美味，那也是嗟来之食啊。”

    一截柳李凤首皱眉问道：“你与我说这些做什么？”

    铜人师祖平静道：“北莽如今好苗子本就不多了。至于以后……我劝你回头，莫做乞儿小偷，要学李淳罡王仙芝去做强盗。”

    暮色降临，日头坠尽，一截柳缓缓摘掉那用作遮阳的斗笠，冷声道：“老子都已经死过一回了，撑死了再死一次。”

    铜人师祖摇了摇头，“既然如此，那么与其让你死在徐龙象手上，还不如让我送你一程。”

    一截柳骇然失色，不等他撤退，整个人腾空而起如悬空缚于蛛网中央，四肢扭曲，头颅被拧转。

    就在此时，铜人师祖望向遥远东方。

    有紫气东来。

    铜人师祖犹豫了一下，侧过身向东踏出一步，一步即百丈。

    逃过一劫的一截柳狠狠摔落在地上，像一滩烂泥。

    一截柳坐在地上大口喘息，然后失心疯猖狂大笑，“徐凤年，你遇上这怪物，比你遇上拓跋菩萨还要该死啊！李淳罡的苦手是王仙芝，王仙芝的苦手是你，那么你今天就该尝到那两人尝过的滋味了。”u

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”