    姜泥这一趟御剑来回，无疑给冯宗喜一伙人找了个台阶下，真正见识过年轻谪仙人的剑意大势，就再没有切磋的心思了，冯宗喜自认捉对厮杀，肯定要输给陈天元这位江湖声势正值如日中天的后起之秀，若是与6节君联手对敌的话，只会沦为一桩笑谈，两人加在一起都活了九十多岁了，合伙欺负一个还没到而立之年的年轻晚辈，算怎么回事。???  ??  ??  输了晚节不保，赢了也不光彩，不值当。

    就连先前已经报出大雪锥名号的雪庐枪圣李厚重也犹豫了一下，在瞥了眼徐凤年后，重新收起了那杆与王绣“刹那”以及陈芝豹”梅子酒”齐名的名枪。

    这位在中原江湖被视为武力极重却武德有亏的宗师，原本以性格暴烈著称，只是李厚重比冯宗喜6节君两位江湖越老胆子越小的“朋友’，要多出一份说不清道不明的直觉，他其实并不忌惮锐意无匹的陈天元，反而对那名气机平平的佩刀公子，更为上心。

    跻身指玄境，便心有灵犀，便未卜先知，便见微知著。

    而李厚重作为拥有金刚体魄的纯粹武夫，他的指玄境，脚踏实地，一步一个脚印，与江湖名声不显的北凉剑道宗师糜奉节如出一辙，远比道教中人的真人更能料敌先机，也就更能杀人。

    陈天元看那雪庐枪仙没了生死厮杀的念头，也就顺势坐回原位，心思更多放在那名御剑女子身上，疑惑道：“武当山何时多出一位隐居的女子剑仙了？”

    徐凤年当然不会回答这个问题，没必要交浅言深，欣赏这位年轻谪仙人是一回事，如何打交道又是一回事。收起钱囊，一手拎起一壶绿蚁酒，然后丢了个眼色给樊小柴，后者默默掏出一粒银子放在桌子上，准备跟随徐凤年登山，两人一起走向那两匹坐骑，因为是产自纤离牧场的优等北凉战马，无需拴系，也不会走失，更不会被陌生人任意骑乘。陈天元犹豫了一下，刚要开口结伴而行，就被樊小柴转头冷冷瞥了眼，有信心一人力敌三位江湖名宿的年轻剑客，顿时有些气馁，坐在原位上，喝了口定神汤，没滋没味。

    突然，远处有人骑毛驴沿着驿路悠然而来，蹄声滴滴答答，比起马蹄的雄壮密集，毛驴踩踏出来的声响，实在是有些软绵滑稽。

    徐凤年愣了一下，看着那名骑毛驴看山河的中年人，脸色复杂。

    樊小柴不认识中年人，可是她从年轻藩王脸色的蛛丝马迹里，猜出了那名剑客的身份。

    骑毛驴，腰佩剑，且能够让徐凤年驻足等待。

    世间剑士唯一人。

    不料陈天元看到这位中年剑士后，面瘫一般的表情绽放出惊喜的神采，猛然起身，大步前去，抢在徐凤年和樊小柴之前，激动万分，颤声道：“见过师父！”

    中年人跳下毛驴，无奈道：“说过多少次了，我不是你师父，而且我的徒弟只有一个。”

    陈天元笑脸灿烂道：“认不认我做徒弟，是师父的事情，我认不认师父，是我陈天元的事情。”

    中年人没好气道：“也亏得你还算剑术小成，否则就凭你这种不讨喜的执拗脾性，早就给人打得你爹娘都认不得了。”

    他牵着毛驴走到徐凤年身前，打量了一番，奇怪问道：“不就是一个洪敬岩吗，怎么这么惨？”

    徐凤年轻声道：“挨了拓跋菩萨倾力一拳，没死已经是赚到了。后来陈芝豹在怀阳关找到我，又点到即止地打了一架，稍稍耽搁了气机修养。”

    中年人恍然，哦了一声。

    这次轮到心比天高的陈天元目瞪口呆，洪敬岩加上拓跋菩萨，再来个陈芝豹？

    徐凤年想了想，决定先不登山，领着牵驴子的中年人走回茶摊，瞥了眼他腰间的佩剑，笑问道：“最早在东海武帝城外，第二次在北莽敦煌城，还有上次在太安城，三次见面，都不曾见你佩剑，这次怎么？”

    邓太阿一本正经道：“大秋天的，上哪儿去折桃花枝桠，难不成北凉这会儿还有桃花盛开？”

    徐凤年叹息一声，桃花剑神也好，谪仙人陈天元也罢，为什么这些剑客，总喜欢说一些不好笑的笑话。

    邓太阿拍了拍腰间佩剑，微笑道：“我那徒弟孝敬师父的，如何？”

    徐凤年瞥了眼平淡无奇的佩剑，只好说道：“礼轻情意重。”

    邓太阿摇头道：“二十两银子呢，可不轻。”

    徐凤年笑道：“听潮阁其实还有几把好剑，如果想要新铸之剑，我与幽燕山庄还有些交情，如今他们龙岩剑炉和水龙吟炉也都在铸剑……”

    邓太阿摆手打断徐凤年的盛情好意，“我要那些剑做什么。”

    徐凤年笑眯眯道：“知道你肯定不要，可这些话还是要说的。”

    邓太阿冷笑道：“不愧是徐骁的儿子，可惜了随吴素的相貌。”

    徐凤年有些悻悻然，落座后问道：“喝酒还是喝茶？”

    邓太阿酒能喝，却谈不上喜欢，至于喝茶更是觉得无趣，既然到了北凉道，就入乡随俗要了壶绿蚁酒。

    邓太阿启封的时候，斜眼陈天元，随口问道：“这副模样是怎么回事？”

    陈天元笑了笑，伸出两根手指，轻轻扯掉那张天衣无缝的生根面皮，露出一张英俊至极的容颜，不输西楚宋玉树，不输北凉郁鸾刀。

    徐凤年终于理解为何这厮见到自己后会惺惺相惜了，原来还真不只是因为脸皮厚。

    徐凤年问道：“江湖传闻你教过他剑术，我本来还不信。”

    邓太阿淡然道：“谈不上传授剑术，在李淳罡万里借剑之后，我从北莽返回，刚好在南诏境内见到此人在一座山顶悟剑，就点拨了几句，后来东海访仙归来，从南海观音宗登6，顺道又见了他一次。”

    徐凤年深深望了一眼陈天元，感慨道：“难怪。”

    难怪陈天元能够在剑道上一日千里。李淳罡不愿飞升，死后身负剑道气运，自然而然散落人间，而小泥人因为当时坐拥西楚王朝气运，不可能继承羊皮裘老头儿的这份江湖气数，想来那个幸运儿，就是邓太阿找到的陈天元了。

    于是徐凤年脱口而出道：“陈天元，你想不想学两袖青蛇和剑开天门？”

    陈天元皱了皱眉头，摇头道：“为何要学？”

    徐凤年沉声问道：“你敢不学？！”

    陈天元争锋相对道：“我有何不敢？是李淳罡的成名绝学如何？你是徐凤年又能如何？”

    樊小柴有些奇怪，印象中这位年轻藩王虽说城府深重，却也不算是如何肆意嚣张跋扈的人物才对。

    至于那位太白剑宗的谪仙人，无论做出任何举止，樊小柴都不会感到丝毫惊讶。

    只是即便见识了“真人露相”的陈天元，樊小柴仍是打心眼不喜欢，甚至可以说更加深恶痛绝。

    你喜欢我，不需要理由。

    我不喜欢你，有万般理由。

    世间情爱，自古辛酸。

    徐凤年与陈天元之间的剑拔弩张，后者浑身剑意勃如旭日东升，让原本以为息事宁人的几桌人都如临大敌。

    陈天元正色道：“我来北凉，本就是找你一战。”

    一向在江湖中置身事外的邓太阿破天荒开口道：“不可退让的必死之战，拔剑也就拔剑了，无谓的必输之战，拔剑作甚？”

    陈天元握住剑柄，脸色冷漠，“是他咄咄逼人在先！”

    徐凤年轻轻吐出一口气，讥讽道：“不学就不学，估计羊皮裘老头的两袖青蛇，你这种人想学也学不来。”

    陈天元冷笑道：“天底下就没有我陈天元学不会的剑招！”

    徐凤年转头望向樊小柴，“你有没有觉得这家伙长着一张欠揍的脸？”

    樊小柴点了点头。

    只是她有大不敬嫌疑地补充了一句：“跟某人一样。”

    陈天元倍感欣慰，女子的胳膊肘果然往自家拐啊。

    徐凤年忽略了樊小柴一箭双雕的忤逆言语，瞥了眼陈天元，“你长得这么丑，比李淳罡差远了。”

    陈天元冷笑道：“彼此彼此。”

    徐凤年喝了口酒，得意洋洋道：“谁跟你彼此彼此，你陈天元有名正言顺的媳妇吗？”

    陈天元看了看近在咫尺却像远在天边的樊小柴，看了看小人得志的年轻藩王，有些忧郁，人生第一次有些想要喝酒浇愁。

    邓太阿倒了些绿蚁酒在手心，转过身去，那头老毛驴马上屁颠屁颠凑近，舔尽酒水。

    徐凤年问道：“怎么来北凉了？”

    徐凤年根本不觉得一场武当论武，就能让这位然物外的桃花剑神闻讯赶来。

    邓太阿平淡道：“离阳北莽怎么打仗我不管，甚至凉莽怎么死磕我也不上心。”

    结果徐凤年等了半天，邓太阿始终话说一半，没有给出答案。

    邓太阿好不容易才意识到年轻藩王在等自己开口，这才啧啧道：“这绿蚁酒……真烈，让我缓一缓。”

    然后徐凤年和邓太阿不约而同地抬起头，只不过两人抬头方向截然相反。

    逃暑镇方向，是东越剑池柴青山，龙虎山齐仙侠。

    当时两位剑道宗师之前结伴赴凉，悄然上山，暂住在武当最新开峰的那座青山观，并没有像许多江湖大佬那般惹人注意。

    驿路东面，则是一辆马车，年迈马夫背负长剑而非腰间佩剑。

    柴青山和齐仙侠联袂而来，很快就被冯宗喜6节君认出身份，尤其是冯宗喜，曾经多次造访东越剑池，与上任宗主宋念卿也算熟识，只不过当时面对宋念卿，如今不过不惑之年的冯宗喜自然是以晚辈自居，柴青山从春雪楼席客卿入主东越剑池之后，冯宗喜更是第一拨客人，口必称先生，对柴青山这位昔年离阳东南第一高手无比尊敬推崇。6节君认出柴青山，源于缥缈峰与刑部关系深厚，上次曹长卿兵临太安城，6节君本该与柴青山并肩作战，只是由于闭生死关才错过那桩堪称荡气回肠的盛事，但是6节君在江湖上一直放言东越剑池无论宗学底蕴，还是剑道立意，皆要高于吴家剑冢，是举世皆知的倒吴派。

    所以当柴青山出现，冯宗喜6节君两人都迅起身，神情恭谨，窦长风和那些缥缈峰弟子更不敢坦然而坐，如地方官场胥吏得见位列中枢的紫黄公卿。

    柴青山并不是那种拒人千里之外的武道宗师，面对冯6两人的殷勤热络，也是和颜悦色地客套寒暄，顺便介绍了身边那位忘年交的齐仙侠。

    齐仙侠神色和煦，君子如玉。

    他原本是在山脚逃暑镇等待同出龙虎的白莲先生，无意间感知到此处的浓郁剑气后，这才和柴青山赶来。

    此时此刻，武评四大宗师，有徐凤年和邓太阿两位。

    新武评四小宗师，也有陈天元齐仙侠两人。

    与此同时，东越剑池和吴家剑冢的当家之人，事实上也都到了。

    柴青山，吴见。

    马车停在驿路旁，吴见缓缓下车。

    背对老人的邓太阿冷哼一声。

    他这位横空出世的桃花剑神，对于那座剑冢，可从没有半点好感。

    江湖近百年，只有寥寥三人得以走出吴家剑冢，最早是李淳罡大摇大摆取走了那柄木马牛，然后是上一代剑冠吴素彻底与家族决裂，最后是邓太阿以无敌之姿潇洒离开。

    老人很不客气地坐在徐凤年身边长凳上，笑眯眯道：“小太阿啊，咱们多少年没见面了？”

    邓太阿板着脸低头喝酒，不乐意说话。

    徐凤年面对这位娘亲娘家的长辈，欲言又止，感觉古怪。

    老人伸出干枯手掌，轻轻拍了拍徐凤年的手背，然后对邓太阿和蔼笑道：“生不同祖堂，确实是我吴家对不住你在先，你离家之时扬言死不共坟山，难道真要如此？”

    邓太阿冷笑道：“怎么，堂堂吴家剑冢，还需要我一个姓邓的外姓人来撑起脸面？”

    老人笑呵呵道：“你若愿意认祖归宗，也是可以的嘛。”

    邓太阿估计是差点就要骂脏话了，好在还是忍下咽回肚子，狠狠灌了一口酒。

    老人眼神似乎有些恍惚，“我吴家剑山之巅，曾经树立有四剑，木马牛，太阿，大凉龙雀，胸臆。”

    老人接过徐凤年递过来的酒碗，低头浅尝辄止，望向武当山那边，“木马牛给李淳罡拿走，断了。幸好素丫头取走的那柄大凉龙雀还算完整，也有了继承之人。素王剑本是我的佩剑，后来假借六鼎之手送给了翠花那孩子，唯独古剑胸臆不曾认主，至今更是孤零零插在剑山之顶。”

    不仅仅是徐凤年邓太阿和柴青山这位剑道宗师，就连6节君冯宗喜都听闻远处有剑鸣于匣。

    足可见附近必然有一柄绝世名剑藏于匣中，且微颤不止。

    邓太阿脸色冷漠，无动于衷。

    老人唏嘘不已，也没有继续劝说邓太阿。

    邓太阿放下酒壶，“吴素当年在剑山救我之恩，我早已在东海武帝城救徐凤年一命，就已还清。吴素传我吴家剑术之恩，我亦以十二飞剑赠送徐凤年，也已两清。”

    老人似乎有些疲态，“你说什么就是什么，我只是替那柄太阿剑感到遗憾罢了，它何尝不是弃儿？”

    邓太阿终于抬头第一次正视这位老人。

    在他还是孩子的时候，独自苟活在死寂如同阴曹鬼府的的那座剑山之上，只有饥饿之时，才下山觅食，否则就是待在万剑丛林之中，任由森森剑气侵袭体魄，一次次晕厥，一次次醒来。那种痛楚，深

    入骨髓。

    那些年里，只有两人登上剑山，徐凤年的娘亲，吴素，变着花样传授他最基础的剑术。

    还有一人，便是眼前老人。

    曾经背着昏死过去的少年登顶剑山，俯瞰剑冢。

    直到离开剑冢之日，邓太阿才知道那个古怪老人的身份。

    剑鸣大震。

    如女子掩嘴呜咽不止，如泣如诉，哀怨至极。

    几乎刺破耳膜。

    除去老人、徐凤年邓太阿和柴青山四人而已，就连陈天元和齐仙侠李厚重都皱起眉头，冯宗喜6节君更是气机流转不停，以此来抵抗那股动人心魄的无形剑气，窦长风之流更是拼命捂住耳朵。

    倒是茶摊老板这位普通人，只觉得那个声音嘈杂了些，并无丝毫受伤。

    老人没有转头，只是伸手指了指马车那边，“三十余年来，那柄剑三次自行飞离剑山，第一次是你离开吴家，它被你强行留下。第二次，是你登上东海武帝城挑战王仙芝。第三次，是你在北莽与拓跋菩萨死战。在太安城，你与徐凤年曹长卿三人之战，它并未离开剑冢，只是在原地悲鸣而已。大概是它觉得主人此生都不会将它握住在手中了。自古传世重器皆有灵，我相信如太阿剑这般可怜，也算屈指可数了。”

    徐凤年突然自嘲道：“同为武评四大宗师之一，本来曹长卿死后，等我重返巅峰，三人之中，拓跋菩萨很难更进一步，我自认最为接近天下第一人。”

    老人看了看徐凤年和邓太阿，开怀笑道：“反正都一样。”

    邓太阿重重叹息一声。

    徐凤年忍不住打趣道：“老邓啊，矫情了不是？”

    老人深以为然点头道：“就是！”

    邓太阿神色落寞。

    老人收敛玩笑意味，沉声道：“别忘了，你邓太阿先祖，曾是大破北莽万骑的吴家九人之一！更是主持剑阵之人！”

    邓太阿深呼吸一口气，凝视徐凤年，“关外拒北城之北，交给我一万北莽铁骑！”

    徐凤年眯眼笑道：“一万少了点吧，两万别嫌多。”

    老人扯了扯嘴角，自言自语道：“果然跟徐骁一个德行。”

    邓太阿猛然抬起手臂。

    一道白虹飞掠而至。

    邓太阿手持太阿剑。

    剑气满人间！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]