    如果将战事开启后的驿道比喻成一个王朝的经脉，那么源源不断的兵马粮草应该就是帝国的血液。

    当下北莽就表现出了足以让中原动容的巨大张力。

    北莽女帝，棋剑乐府太平令和一个胖子站在一条驿路旁边，他们一起看着道路上由北向南的忙碌运输。三人神情各异，披了件崭新貂裘的老妇人眼中充满了自豪，正是在她舒缓得当的治理下，十多年来，趋于统一的中原王朝也没有占到丝毫上风，还迫使离阳把半国赋税都砸入东线中去，最终导生在广陵道的西楚复国。她的臣子，不说拥有耶律姓氏的草原雄鹰，仍有拓拔菩萨、董卓、柳、黄宋濮、慕容宝鼎、杨元赞在内一系列功勋大将，群星荟萃，在广袤的草原上熠熠生辉。

    站在女帝身侧貌不惊人的青衫老儒，这位花费二十年时间走遍中原大地的老人，眼神冷漠。

    而那个不停捧手呵气驱寒的胖子，本就体型巨大，披甲后更显得臃肿不堪。

    北莽女帝收回视线，转头看着这个早年名声臭遍西京大街的胖子，打趣道：“南褚北董，两大胖子，当年你输了褚禄山一仗，被撵得凄惨无比，如今那位虽说成了北凉都护，但你是南院大王，就官位来说你已经胜出一筹，这回有没有信心找回场子？”

    统领整个边境战事的南院大王董卓，这次破天荒没有在老妇人面前嬉皮笑脸，揉了揉脸颊，轻声说道：“如果我跟禄球儿手里头有相同的兵力，估摸着还是很难，可现在的情况是我以一百万打他的三十万，没道理输，但总觉得有点胜之不武，到时候见着禄球儿，他也肯定不会心服口服。”

    北莽女帝笑道：“朕有自知之明，不谙战事，所以也从没有对边疆武人指手画脚的坏习惯，只是你这趟排兵布阵，也实在太稀奇了，以至于朕好奇到赶了八百多里路来见你的地步，哪怕在路上太平令已经一次次不厌其烦给朕详细解释过你的用意，但朕还是希望能够亲耳听到你亲口说的，否则朕心里不踏实。黄宋濮在听说你的布局后，气得脸色铁青，甚至不惜厚着脸皮求朕准他重新担任南院大王，就是为了让你小子卷铺盖滚蛋，省得把南朝积攒了二十年的家底一口气挥霍殆尽。”

    董卓握起拳头，敲了敲被冻红的酒糟鼻子，瓮声瓮气道：“跟我朝边境接壤的流州、幽州和凉州，流州最容易拿下，幽州最能消耗，不过当然还是那凉州北线最难啃。”

    说到这里，董卓停顿了一下，北莽女帝耐着性子等待，结果这个胖子竟然彻底沉默了，等了半天也没等到下文的老妇人忍不住气笑道：“完了？”

    董卓继续说道：“照理说，伤其十指不如断其一指，主力攻打凉州，长驱直下，一路大摇大摆打到清凉山北凉王府才罢休，在两翼用相对少量的兵力牵扯幽流两州，是上策。”

    北莽女帝嗯了一声，显然她也是这般认为的，事实上一开始这就是北莽初期画灰议事得出的结论，流州那个干瘪瘪的鱼饵根本就没有让北莽有咬钩的兴趣，打流州，除了拉长粮草补给线外没太大意义，若是在流州僵持过长时间，北莽得不偿失，毕竟凉州边境上数支精锐铁骑都具备长途奔袭的恐怖实力。李义山在流州一手造就出十多万流民的局面，初衷就是给疆土纵深一直是软肋的北凉增加战略上的广度和厚度。

    董卓摆出一副愁眉苦脸的模样说道：“这个上策本来的确是上策，但在幽州一万余轻骑渗透到蓟州后，形势就开始变了，更别提北凉这几年一直跟西域眉来眼去，我就怕到时候不仅仅是蓟州以北，连西域都冒出一支骑军杀入南朝，左右开花，到时候把南朝腹地绞烂得一塌糊涂。我考量过徐凤年这个人的性情，是从来都不怕玉石俱焚的无赖货，宁肯不要凉州大本营也要打掉南朝的事情，他铁定做得出来。哪怕打光北凉铁骑，也要毁掉北莽苦心经营二十年的底蕴，这应该就是他的打算。”

    董卓突然狠狠吐了口唾沫，咒骂道：“狗日的离阳，运气真是好，走了个人屠徐骁，又顶上了个疯子徐凤年，哪怕换成陈芝豹，老子也不用这么纠结！”

    董卓眼神狠戾起来，咬牙切齿道：“既然徐凤年要玩命，很简单，那我就不给他玩花样的机会嘛，北莽百万大军分兵三路，三线齐齐压上，我倒要看他还怎么辗转腾挪，反正咱们在每一条战线上都有兵力优势，燕文鸾说十五万尸体才能填满葫芦口，我就用三十万去耗！流州有三万龙象骑军和那些流民，那我就用柳大将军的二十万去拼！凉州难啃，我用五十万够不够？不够的话，大不了我再跟陛下再要个二三十万！”

    北莽女帝皱眉道：“如此一来，南朝虽然没了后顾之忧，但是不是代价太大了？”

    董卓摇头道：“离阳朝廷都敢拿西楚练兵，我们北莽身为马背上的民族，逐水草而居，自古便是天生的战士，为何不敢拿北凉来练兵？”

    老妇人欲言又止，董卓沉声道：“陛下，我董卓可以跟你保证，哪怕打北凉打掉了我朝五十万甚至是六十万兵马，但是只要打下北凉，我一定双手奉还第二支‘百万大军’！”

    太平令终于开口说道：“陛下，打赢这场仗后，连同北凉在内，还有蓟州一线，很快就会成为第二座南朝。南朝所有大小文官都已经准备就绪，铁骑的马蹄所过之处，便是文人提笔的开端。这才是我为北莽准备的真正后手。北莽大军只要打下那些疆土，我便能够在第一时间经营那些地方，让北莽王朝的边境线追随着战马不断南移。”

    北莽女帝点了点头，但是很快忧心忡忡问道：“朕不是怀疑你的能力，只是离阳赵室会给我们足够的时间去消化战果吗？而且顾剑棠的东线不会趁机捣乱？”

    太平令平静道：“世人都以为西楚复国是昙花一现，但我坚信那位曹长卿可以看到太安城的城头。”

    董卓笑道：“元本溪之流是因为觉得凉莽大战结束后，哪怕把整个西北都让给我们，也还有两辽顾剑棠和西蜀陈芝豹两大支柱支撑着边境，所以才乐意见到让北凉流尽最后一滴血，但是如果真如太平令所说，那么顾剑棠就得离开两辽返回太安城，到时候我们大可以在北凉搁置少量兵力应付陈芝豹，退一万步说，到时候我们拥有的纵深是北凉加南朝，这是人力难以忽视的莫大地利，自然可以大幅度减少陈芝豹用兵带来的损失，陈芝豹再出神入化，也难以在短时间内力挽狂澜，但我们则可以跟西楚一起将兵锋指向太安城，去看一看那座据说有百万人口的天下第一大城池，我董卓一定要去看一看那座城的城头到底有多高。”

    老妇人感慨道：“拿雄甲天下的北凉铁骑练完兵，然后登上太安城的城头，再在中原大地上收拾掉负隅顽抗的顾剑棠陈芝豹，北莽儿郎一路杀到南疆，投鞭大海！朕虽是妇人，却也是想一想就感到豪气啊！”

    董卓咧嘴笑着。

    太平令瞥了眼这个在北莽庙堂上一骑绝尘的南院大王，眼神复杂。

    北莽女帝抬手拍了拍这个胖子的肩头，淡然道：“只要你能走到那一步，朕不是那离阳赵，朕能容得下一个封疆裂土的董卓，广陵江以南，可以都姓董！朕要史书百年千年都记住董卓这两个字！等朕百年之后……”

    她望向南方，放声大笑道：“将来天下姓什么，朕反正膝下无子女，不去管！”

    扑通一声，董卓跪倒在地。

    老妇人一直看着南方。

    老瘸子，天下本来可以姓徐的啊。

    在祥符二年的初春，一伍北凉游弩手游曳在幽州葫芦口的外口子上，随着旭日东升，抵了许多倒春寒带来的冷意，铁甲上的朝露渐干。

    这些精锐斥候俱是一人双马，坐骑都是北凉最大牧场的甲等战马，大战在即，各大牧场的良马优先补给了这个特殊兵种。相比箭在弦上一触即的凉州战线，具备更多战略纵深优势的幽州，会让人感到更安稳些，因为凉莽双方公认北莽要打幽州，光是拿下葫芦口，就得拿十多万条人命去填平，或者说推平，人屠徐骁用十多年时间精心打造的葫芦口戊堡体系，堪称达到了中原战争史上的防御极致。

    无穷无尽的黑甲铁骑如洪流涌入葫芦口，这一幕好似那广陵江大潮。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”