    神仙志怪小说里头，描述那些修行坎坷的得道高人，最后大多会赋予“位列仙班”四字，意思就是说在天上有了一席之地，其实说到底，跟世间读书人鲤鱼跳龙门，考取了功名，在庙堂上在金銮殿中有了位置是一个路数。钦天监大门口这些显然不是人间人物的神仙，真是让李家甲士大开眼界，在天子脚下讨生活，什么光怪陆离的人和事都能看到，比如像先前姜泥的一人一剑飞过十八门，就有许多京城百姓有幸亲眼目睹，但姜泥的风采，顶多也不过暗赞一句有谪仙人丰姿，真正的仙人，肯定是头一回瞧见，而且眼下一口气出现数十位身穿道袍的仙人，给人一种目不暇接的感觉，所有李家甲士大气都不敢喘一口，个个瞪大眼睛，使劲看着那些或高或低的背影。

    不是冤家不聚头。

    位于居中位置的那位“年轻”仙人，手握符剑郁垒，本是与武当剑痴王小屏那柄神荼齐名的道教重器，大概因为太过珍贵，被深藏供奉于京城钦天监内，久而久之，世人便只知神荼而不闻郁垒了。反观武当山，别说没有敝帚自珍的习惯，便是吕祖遗剑这样的镇山之宝，也不过是随意悬挂在檐角之上，当初齐仙侠去武当山砸场子，不过是多瞧了几眼遗剑，当时的年轻掌教洪洗象那也是说借就借，倒是让齐仙侠觉得太过儿戏而没有接受。武当山和龙虎山，虽然同为道教祖庭，但是修行之路，实在是大相径庭，后者步步登天，只求一个飞升，前者最近的一百年年，历代掌教，从黄满山王重楼，再到洪洗象和李玉斧，都勤于行走人间，从无黄紫贵人和羽衣卿相的说法。

    此时的提剑仙人，无论是相貌还是神态，都与龙虎山当代掌教赵凝神极为相似，只不过比起璞玉一样的后者，这位仙气鼎盛的年轻道士更为锋芒毕露，如同一块雕琢大成的国之大玺，身体四周隐约有无数黄金符一闪而逝。

    其实早年在春神湖畔，赵凝神所请下的祖师爷，正是此人。只不过当时仙人面容模糊，加上北凉世子请下了更加气势恢宏的真武大帝法相，一下子就破去赵凝神的请神，除去龙虎山天师府为数不多的赵家子弟，几乎没有人知道赵凝神所请祖师是哪一位。

    相较其余三位龙虎山下凡真人的气势汹汹，这位提剑仙人面对年轻藩王，眼神复杂难明，脸上没有什么愤怒神色，他似乎没有看到那名金甲仙士已经对北凉王发起冲锋，缓缓开口道：“你们徐家父子二人，真是不消停啊。”

    与此同时，那个被仙人附体的金甲将领已经疾驰而至，与徐凤年相距五十步时，伸手随意往空中一抓，手中便多出一杆通体萦绕紫电的金色长枪，枪身绘有晦涩艰深的道教云纹。

    金甲仙人大喝一声，气势如虹的一枪-刺向徐凤年头颅。

    徐凤年没有转身，微微后倾躲过那一枪，同时抬手轻描淡写握住了那杆金色长枪，不光是五指间电闪雷鸣，整只手臂都笼罩于辉煌夺目的金光紫气中。

    策马狂奔的金甲仙人被握住长枪后，胯下战马竟是再也无法向前突进一步，仙人试图以横扫千军姿势砸烂这个凡人的脑袋，但是那杆长枪纹丝不动，气机震荡之下，象征仙人天威的那具金色甲胄一阵颤抖。

    徐凤年五指加重力道，金色长枪发出一声砰然巨响，直接就被他当场捏断。

    金甲仙人满身的绚烂金色顿时随之一黯，怒喝道：“大胆！”

    徐凤年终于转头正视这位包裹在金光中的飞升仙人，扯了扯嘴角。

    既然都下凡了，那就一起下马吧。

    徐凤年将那半截长枪往右手边一扯，先前始终不愿长枪脱手的金甲仙人被顺势扯落下马，后者显然也意识到不妙，离开马背的同时就松开长枪，一手高高举起作托物状，好像要用某物对这个胆大包天的凡夫俗子进行镇压。

    果不其然，金甲仙人手上悬停有一枚雷光大盛的道门方形法印，仿佛道教典籍中所载的雷霆都司宝印，朝徐凤年头顶重重砸下，仙人同时沉声道：“天雷轰顶！”

    左手刀徐凤年不见如何大幅度动作，仅仅是摆出一个刀尖微微上挑的起手式。

    钦天监门口持郁垒剑、头顶莲花冠和骑白鹿的三位仙人，几乎同时欲言又止，其中莲花冠仙人微微叹息，骑白鹿的仙人更是差一点就忍不住出手。

    徐凤年这一招，恰好是顾剑棠的成名绝学，方寸雷。

    罕有出手的顾剑棠在最近十年中，仅仅是在曹长卿携手姜泥一起进入太安城皇宫的时候，以此招跟大官子还了一礼。

    之后身份特殊的江斧丁入凉挑衅，与徐凤年对敌之时用过一次，这就给徐凤年偷师了去，此时此刻徐凤年用出方寸雷，远比江斧丁声势惊人。估计一向自负天赋异禀的江斧丁看到这一幕，也会自惭形秽。

    金甲仙人刚要砸下那枚雷霆都司印，整个躯体就名副其实地如遭雷击，向高空飞去，那枚刚刚成形还未彰显天道威严的宝印也烟消云散。

    徐凤年衣袖微动，拔地而起，身体扭转了一圈，大袖随风飘摇，尽显人间第一人的无尽写意风流。

    徐凤年恰好出现在止住身形金甲仙人的头顶，也是伸出一掌，同样五指张开，却不是请出法印，而是对着那个仙人简简单单地一拍而下。

    古诗有云，仙人抚我顶，结发授长生。

    此语寥寥十字便说出了道家真味，令无数凡间修道之人心生向往，多少人遍访名山大川，不正是为了一睹仙人真容，得授长生术？

    但是今天白衣缟素的年轻藩王，在被仙人怒斥大逆不道之后，真正做了件大逆不道的事情。

    我抚仙人顶！

    一手断长生！

    金甲仙人根本来不及出手抵挡，就被这气机磅礴至极的一掌给砸落街面，在迅猛落地的眨眼之间，仙人的遍体金光以极快速度退散消逝。

    当仙人附体之躯在地面狠狠砸出一个大坑的时候，那名骑将除去眼眸依旧残留金色光彩，先前披挂的金色甲胄已经不复存在。恢复大半凡人身躯的骑将下场凄惨，七窍流血，奄奄一息。

    徐凤年面无表情站在大坑边缘，俯瞰那名其实到头来无论如何都难逃一死的重骑军将领。以世间武人体魄承载谪仙身躯，除非是达到了金刚境和天象境，否则都是不堪重负而亡的结局。

    儒释道三教中人，有别于寻常江湖武人，跟佛门得道高僧一入一品即金刚相似，道教宗师往往一入一品即指玄，这也算是得天独厚的机缘，常人艳羡不来，不过相同境界对敌，自然是按部就班循序渐进的纯粹武夫更为善战，如早期的武道宗师，如韩生宣和轩辕大磐之流，别说面对一个金刚境界高僧或是指玄境真人，就是两个三个，也能毫无悬念地一并轰杀。所以修道之路，有快有慢，也有得有失，就看各自如何取舍了。但是大抵说来，各人有各人的造化机缘，姜泥的剑术精进一日千里，轩辕青锋接连奇遇武道大成，赵凝神请神失败却因祸得福，心境受损的江斧丁在打潮之后别开生面，陈芝豹更是数次坐收渔翁之利，谢观应和轩辕敬城只是翻书读书就能读出大境界，妙不可言说不得，说不得。

    魁梧骑将彻底断气。

    然后一抹璀璨白虹从大坑中平地而起，向天空迅猛掠去。

    我自天上来，我往天上去。

    凡人奈我何？

    只可惜遇上了杀过天人也杀过天龙的徐凤年。

    想当年，返朴归真的道教大真人赵宣素以稚童面容现世，差一点就躲过李淳罡把徐凤年成功做掉，可就算被桃花剑神邓太阿以飞剑钉杀，临终之际仍是歹毒之极地阴了徐凤年一把。

    遇上了万里借剑和出海访仙之前的邓太阿，与仙人不过只差一线的赵宣素尚且逃脱不掉，如今这位不知何年何月得道飞升的龙虎山仙人，本身又被天人下凡的条条框框限制，遇上了正值意气无双、如同置身武帝城面对天下群雄的徐凤年。

    在徐凤年出手拦截之前，钦天监大门口的仙人很多都不约而同地露出震怒神情，那名站在赵希夷身侧的飞剑仙人更是怒不可遏，当“竖子岂敢”的惊雷嗓音在原地响起，仙人早已不见踪迹。

    下一刻，许多位置靠近左右两侧的仙人在抬头望见一幕后，都有些震惊，然后分别与临近仙人面面相觑，开始窃窃私语。

    原来那抹白虹在飞剑仙人出手阻拦徐凤年的出手后，仍是在数百丈高空给一道横空出世的方寸雷拦腰截断了，从此消散天地间。

    不远处，之前已经展开冲锋的两支骑军在接二连三的冲击之下，只好停下战马，然后很不甘心地转身撤退战场，前方两拨神仙打架，任他们是当今战场上的大杀器，也不敢造次。

    而在徐凤年身前，千百柄紫金飞剑如同滂沱大雨倾泻而下，紧随其后是那位脚踏一柄巨大飞剑御风而行的仙人，双指并拢在胸口，口吐真言。

    徐凤年一脚向前跨出一步，一脚后踏，双膝微屈，左手刀，刀尖微微上挑直指御剑仙人，右手亦是双指并拢在刀侧，轻声道：“破阵。”

    没有飞剑如洒雨的巍峨壮丽，没有气象威严的道教真言，徐凤年简简单单一个持刀抬手，简简单单两个字。

    一条青色罡气如游龙，直接破开了从天间倾斜落地的密集剑阵，撞向那名高高在上的剑仙。

    脸色剧变的仙人手指掐诀，他胸口前方悬浮出一块晶莹剔透的笏。

    笏一物在大奉王朝朝堂最为风靡，如今离阳王朝在一统春秋后就逐渐弃之不用，按大奉律例天子用玉，藩王诸侯用象牙笏，士大夫用竹笏。由于大奉朝崇尚黄老，故而特赐道门获封真人称号的道士准持玉笏。只是终大奉一朝，也不过为屈指可数的道士敕封真人，据史可查的大奉真人总计八人，不同于离阳，当时大奉历代皇帝都推崇武当而贬抑龙虎，所以七位真人都出自武当山，仅有一位龙虎山道士赵正真获封洞虚真人，而这位在大奉末年大名鼎鼎的龙虎山神仙又有种种御剑凌空的传说。

    想来这次重返人间的御剑仙人，就是那位传言在大奉末年一脚踩剑一脚踏笏飞升的洞虚真人赵正真了。

    玉笏浮现后，来也匆匆去更匆匆。

    青色罡气与洁白玉笏轰然撞击在一起，引发出宛如天地为之震撼的异象。

    别说李家甲士和街上骑军都忍不住满脸痛苦地捂住耳朵，就连许多仙人衣袂都开始向后飘荡。

    硬碰硬地一撞之下。

    玉碎！

    青色罡气裹挟风雷撞碎玉笏，透过仙人身躯，刺入高空。

    风雷之声，余音不绝。

    在天空中久久回荡。

    仙人赵正真的下场和之前的金甲仙人如出一辙。

    长生真人不长生。

    那些剑雨没了主人加持，顿时杳无踪影，一时间天地清明。

    两位仙人，简直就是毫无还手之力。

    徐凤年弹指间，灰飞烟灭。

    仙人们面面相视，并无惧色，只有怒意。

    不下三十位仙人，联袂飘出。

    徐凤年轻声笑道：“人多了不起啊？面对围殴，我熟门熟路得很。三次游历江湖，不是白走的。”

    徐凤年做出了一个让仙人们都匪夷所思的举动，放刀回鞘。

    双臂张开，骤然抬起。

    起！

    祥符二年。

    太安城下了一场剑雨。

    祥符二年还未入冬。

    太安城就又下了一场剑雨。

    那一次，从天而降。

    有雷声大雨点小的嫌疑，十数万飞剑落雨不伤人。

    早先落地看似消散后，已经悄然汇聚钦天监附近。

    这一次，由地向天。

    原来是要杀，就杀仙人。

    三十多位前掠仙人，一个瞬间，就如同跨入雷池，全部消失于大雨之中。

    而年轻藩王还有自言自语的那份闲情逸致，“技术活儿，没法赏啊。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]