    清明时节雨最苦。

    细雨中的北凉驿路，不断有大队幽州骑军赶赴凉州关外，加上先前那些驰援青苍城的凉州境内骑军未曾返回驻地，这也就意味着几乎所有的北凉野战主力，尤其是骑军力量都已经浮出水面，成为下一场凉莽大战的绝对主力，将会由城池攻守战演变成为史无前例的大规模骑军厮杀。在北方游牧文明和中原农耕文明的激烈碰撞中，一动一静，差异鲜明，前者依靠战马数量优势叩关驰骋，后者依靠城池弓弩据守防御，历史上无数塞外和近边城池都依次淹没在骑军潮水之中，北方的马蹄声中，孤城和屠城这两个词语如影随形。以至于二十年来，无数文臣都会在朝堂上暗自“痴人做梦”，想着若是离阳两支精锐骑军，十数万的北凉铁骑和接近十万的两辽边骑，能够精诚合作联手抗敌，在马背上跟北莽蛮子一较高下，将会是何等雄浑壮烈的风景？

    在幽凉两州接壤的胭脂郡，一条泥浆裹靴的道路上，有两骑停留在岔口上，为一支商旅车队让行。年轻男子身穿青衫，腰佩凉刀，坐骑也是幽州军内为数不多的甲字战马，白衣女子背负一只长条形状的棉布行囊，腰间也悬佩了柄刀。年轻男子大马凉刀，停马让路，身边同龄人女子又是那般美若天仙，这让商队里负责开道的护卫头目心口一颤，赶紧让手下拨马传话给身后车队里那帮习惯了荤言荤语的骄横家伙，千万别祸从口出，不可仗着跟北凉边军有些渊源就肆无忌惮，一个年纪轻轻就敢正大光明私自悬佩新式凉刀的将种子弟，绝不是他们这些鱼龙帮二三流人物可以挑衅的。大概是有这名头目的事先提醒，商旅护卫虽然眼神炽热，但好歹没有谁对那名女子出言调戏或是乱吹口哨。

    商旅马队缓缓前去，突然有一骑调头疾驰而来，相貌英俊的年轻骑士在距离那对男女十几步外勒马停下，笑脸灿烂，对那名让自己惊为天人的白衣女子抱拳笑道：“在下鱼龙帮陈简斋，敢问姑娘芳名？姑娘你放心，在下绝无歹念，只是经不住帮中朋友怂恿，他们跟我打赌，赌我肯定打听不出姑娘的芳名，若是他们输了，就要请我喝半年的绿蚁酒。”

    鱼龙帮的年轻俊彦咧嘴一笑，善解人意道：“姑娘你若是不便告知芳名，随便说一个即可。”

    只可惜哪怕陈简斋退让一步，那个女子依然无动于衷，看待自己的眼神很平静，既无寻常中原闺秀面对登徒子的恼羞，也没北凉小娘对外乡浪荡子的怒目相向。

    绵绵细雨中，头微湿的陈简斋笑脸阳光，没有退缩的意思。

    那个被陈简斋故意忽略的年轻佩刀男子笑道：“她叫姜白菜，大白菜的白菜。”

    被同行男子称呼为白菜的绝美女子瞪眼怒道：“你叫徐柿子，烂柿子的柿子！”

    如今在鱼龙帮小有名气的陈简斋有些受伤，心想你们俩这种看似较劲的插科打诨，在我这种单身汉光棍狗眼中，实在是比打情骂俏还要过分啊。

    那个被骂作烂柿子的年轻人微笑问道：“听说贵帮帮主刘妮容要让位给别人？”

    陈简斋脸色顿时有些凝重，终于正视那个胆敢擅自悬佩凉刀的家伙。鱼龙帮鱼龙帮，名字取得真是有远见，鱼龙混杂的程度，胜过离阳其它所有九大宗门帮派，聚集了将近两万之众的江湖草莽，这么个在人数上一骑绝尘的庞然大物，鱼龙帮上上下下都心知肚明，如果说鱼龙帮不是北凉某个大人物亲手扶持起来的傀儡，绝不至于扩张到今天这个地步。但是鱼龙帮那些跟随老帮主一起打江山的元老，都已经金盆洗手，而之后的主事人都已经换过了一茬，所以关于鱼龙帮的内幕，五花八门，有说是前任陵州刺史徐北枳把鱼龙帮这个原本籍籍无名的小丫鬟，扶正为北凉武林的正宫娘娘。也有说是当初陵州的土皇帝，上任怀化大将军钟洪武试图勾结江湖势力，只是鱼龙帮帮主刘妮容反戈一击，攀扶上了清凉山，用老将军的头颅做了投名状。如今更有人私下传言刘妮容其实就是梧桐院的一个私宠，言下之意是刘妮容没有资格主持两万人马的前程，一个大帮派可以跟官府眉来眼去，但绝对不能嫁入高门做小妾，因此暗流涌动，刘妮容的辞任帮主一事就是在这种背-景下传出来。他陈简斋作为大体上属于第四拨进入鱼龙帮的后起之秀，对于此事心情比较复杂，内心深处，很佩服帮主刘妮容的待人接物，但是同样不希望鱼龙帮跟官府以及边军扯上太多关系，江湖是江湖，江湖人做江湖事，否则难道在第二场凉莽大战中，一旦关外战事告急，他们鱼龙帮两万余人就都要去关外厮杀搏命？把脑袋拴在裤腰带上拼命，那是小帮派没地盘没银子的时候才干的事，如今鱼龙帮可谓已经在北凉根深蒂固，隐约有了藩镇割据的气势，又是处于远离边关驻军相对孱弱的陵州境内，陈简斋相信鱼龙混杂的偌大一个鱼龙帮，肯定会有很多人的心思在活泛。

    陈简斋的长久沉默，让那名佩刀男子一笑置之，没了继续等下去的耐心，转头跟女子说了声走吧，夹了夹马腹，两人两骑跟陈简斋擦肩而过。陈简斋没有阻拦他们的离去，缓缓拨转马头，凝望着两个往凉州境内远去的背影。

    两骑正是从蓟北关外进入幽州的徐凤年和姜泥。

    姜泥不露声色地瞥了眼徐凤年，鱼龙帮的横空出世在中原江湖也有诸多版本的秘闻，她知道当年他那趟北莽之行，好像就是跟一伙鱼龙帮同行出关。

    猜出她所思所想的徐凤年笑道：“年轻的时候，没有生死之忧，更小的时候也经常听我娘叮嘱，说世间女子可爱且可怜，要多怜惜。所以那会儿总觉得那么好的女子，我为什么不喜欢。如果我能拥有，我为什么不要。我以前很喜欢收集古人珍稀字帖，比如花了很多很多银子，才收集齐全了《十里春风贴》、《大雨浇暑贴》、《高枝秋蝉贴》和《快雪初晴贴》这套四季字贴，甚至连《霜降贴》在内的二十四节气贴，也只差三幅而已。那时候我只顾着喜欢我喜欢的女子，一定要喜欢我，希望她们像那些名贵孤品的字帖一样，全部都在我的梧桐院内，字帖得以善存，无风雨无虫蛀，女子们则得以无忧而活，没有颠沛流离。”

    姜泥啧啧道：“我看当时顾剑棠要帮你当皇帝，其实心里在偷着乐吧？当了皇帝，就能名正言顺地三宫六院，臣子们哭着喊着帮忙找嫔妃，然后一边嘴上说这样不妥吧一边痛痛快快收下，什么四季贴二十节气贴，一百幅帖子都少了。”

    徐凤年难得没有跟她针锋相对，仰头眯眼，似乎在感受小雨朦胧的清凉，自顾自说道：“后来现世间所有值得可亲可爱的女子，其实根本不用我自作多情，就可以活得很好，甚至不摊上我，也许可以活得更好。梧桐院外的世道再乱，未必就比那座无风无雨四面是墙的小院子更坏。女子怎么可能是那些死物的字帖？又岂能把她们束之高阁一般约束在梧桐院或是清凉山。听潮湖是很大，但是江湖更大啊。我也是很后来才现如果能够从头来过，大概还是会在心里喜欢她们，但一定不会再去撩拨她们了。比如大雪坪的轩辕青锋，就活得很逍遥，鱼幼薇在上阴学宫做稷上先生，想必也很自在。不过有些人，我不后悔，就像把陈渔接到北凉，把赵风雅救出太安城，我对他们没有歪念头，只是单纯希望她们能够为自己而活。”

    姜泥气呼呼道：“反正道理都是你的，但是我知道，我只是说不过你而已！”

    徐凤年赶紧识趣地转移话题，感慨道：“如果你的棋待诏叔叔当年能够早点在大楚军中手握实权，而不是在广陵江的南面偏居一隅之地，我爹未必能够打赢西垒壁战役。当时其实双方都是在争谁的最后一口气先没有，有曹长卿接替叶白夔高举旗帜的话，大楚那口气就还在。这次我能够跟王遂大致谈妥，最终成功把整个两辽、蓟北、北凉和西域这条漫长的离阳边关防线串联在一起，我师父，还有曹长卿，再加上你，你们三人居功至伟。在这个大势之下，胶东王赵睢、两淮节度使蔡楠、经略使韩林、蓟州副将韩芳等人也将成为不可或缺的重要人物，当然这之外还有郁鸾刀、寇江淮和谢西陲以及许煌等北凉外乡人。至于两万人的鱼龙帮，说不定在将来也要挥作用，只不过如果那场大仗，打到需要鱼龙帮在流州青壮之后赶赴战场的地步，就说明凉莽双方都已经元气大伤了。”

    姜泥顾不得哀伤棋待诏叔叔的去世，忧心忡忡道：“北莽蛮子的人真的很多啊，茫茫多。”

    徐凤年哑然失笑，“是很多，不过我在北莽那边也不是没有后手。你等着吧，只要北莽没办法一鼓作气攻破拒北城，我就能让他们后院起火。”

    结果姜泥牛头不对马嘴地来了一句，“那个陈渔，很漂亮？”

    徐凤年呲牙咧嘴，装痴扮傻，就是不开口回答这个问题，有些话，开口就错，说多错多。

    姜泥好像在自言自语：“这位被金屋藏娇的胭脂评大美人，到底有多漂亮呢？我有机会一定要瞻仰瞻仰，唉，就怕到时候会自惭形秽啊。”

    徐凤年突然转头说道：“虽然知道这个请求很过分，你听到以后也一定会不开心，但我还是要说出口，就是如果有一天我不在了，你带着她们一起离开北凉，越远越好。”

    姜泥满脸怒气，直截了当道：“办不到！”

    这个答案，完全就是在徐凤年意料之中，所以他也没有任何异样神色。

    徐凤年捏了捏有些胡茬子的下巴，自嘲道：“一想到自己如果战死沙场，就再也见不着你们，当下和裆下都很是忧郁啊。”

    调笑过后，徐凤年眼神逐渐凝重起来。

    凡有金戈铁马之处，必然是立尸之地。

    今年春季一过，最多再有一个还算安稳的夏季，等到秋风渐起的时候，凉州关外和整个流州，恐怕就要死人死得让人收尸都来不及了。

    武评四大宗师中，除去了无牵挂的桃花剑神邓太阿，西楚有曹长卿，北莽有拓拔菩萨，北凉有他徐凤年。

    后三者都属于大仗输时即必死之人。

    就在此时，徐凤年听到小泥人说了一句他打破脑袋也没想到的言语。

    她那句话不太吉利，但是语气很坚决。

    “如果真有那么一天，那么你徐凤年的尸体在哪里，我就站在哪里！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]