    北凉道的陵州，是当之无愧的塞外江南，富饶之余，也有几分西北罕见的书卷气，所以陵州前些年面对凉幽两州，都有些自傲，驻军战力远远不如你们骁勇彪悍，可咱们这儿读书人多啊。只可惜随着幽州出了个叫陈望的年轻士子后，陵州士林便有些病恹恹了，虽说孙寅算是前两天从陵州这边走出去的读书人，官位最高的时候也做到了京城国子监右祭酒，可是比起位列中枢的陈少保，那显然还是差了一大截的。只不过这种纷争，吵不到浣纱郡黄花县这样的小地方，黄花县是下县，地处陵州最西边，黄花穷是出了名的，又因为在陵州，显得黄花县更穷，黄花县的县令每次前往州城遇见品秩相当的同僚，那都是煎熬。不过这儿穷归穷，比起幽州的不喜诗书好刀枪，黄花县境内大大小小数十个村子，除了官府义学，几乎村村有私塾，富裕些的村落家族，甚至还有宗塾坐馆，所以这边稚童们的读书声，不比陵州其它地方少。

    李贤在李家村是学问最大的读书人，是进过离阳京城的举人老爷，不过据说是落榜了，千里迢迢去，又千里迢迢回，照理说考中了举人，去浣纱郡城官衙那边谋项差事也不难，可惜又不凑巧，中原那边士子涌入陵州，有人把他的教谕位置给挤占了，李贤本就是家境贫寒的人物，打点不了门路，不知是否心有愤懑的缘故，就干脆回了家乡村子办起了私塾，有七八个本村蒙童就学，勉强糊口，若说攒下银钱购置书籍那是不用奢望了，何况李贤还主动招了几个外姓儿童进入私塾，别说聘金束修，还要管他们一天两顿的吃喝，如此一来，附近村子好些适龄的良家女子，原本心仪李贤，也在爹娘的敲打之下退缩了。

    今日李贤拎着一小壶酒去往邻村，村落间并无官道，只有一条丈余宽的泥沙小路，那些乡民村妇遇见了李贤都会恭敬喊一声李先生，李贤也都会笑着应下，会闲聊几句。李贤到了一栋溪畔茅舍前，围了一圈篱笆栅栏，一只老母鸡带着群小鸡崽在觅食，点点啄啄。李贤刚推开柴扉的时候，看到远处走一个熟悉身影，会心一笑，就站在门口等着。那老人伛偻慢行，但是精神矍铄，手中除了拎了坛泥封黄酒，还有些油纸包裹的吃食。老人跟李贤一样，都是村子私塾的教书先生，不过比起李贤，已经教书识字二十来年，在周边土生土长的村庄那些老人们，都有板有眼说这位姓刘的家伙，外来户，祖籍是中原那边的，祖上显贵着呢，刚到这边的时候，大手大脚得很，那会儿气派也足，只是这么多年下来，约莫是再殷实的家底也花光了，也或许是真的年纪大了，腰杆直不起来喽。

    相比同乡村民，李贤要知道更多东西，刘先生是春秋遗民，这一点毋庸置疑，洪嘉北奔的时候路过北凉，本该继续往北，跟随那些中原世族进入北莽南朝，不过等到刘先生走到北凉的时候，家族七零八落，病死的病死，走失的走失，疯的疯，结果好像就只剩下刘先生一人，投水没死成还是怎么回事，就浑浑噩噩活了下来，真相如何，李贤也不清楚，刘先生也不乐意说那些陈芝麻烂谷子，总之就在北凉扎了根，办了私塾，因为性情古怪，刻板苛刻，加上又神神叨叨，私塾境况一直冷清，若非会些土郎中也摸不着脉络的古怪医术，恐怕这个老头早就饿死了。

    至于两人拎酒探望的人，也是个在黄花县籍籍无名的教书匠，李贤的启蒙三百千正是那个老人传授的，李贤此生第一次磕头，就是向儒家张圣人的牌位和作为先生的老人磕头，如今想来，这位先生的学识，当真不高也不深，比起深藏不露的刘先生肯定就没法比，只不过在已经功名在身的李贤看来，先生就是先生，不会像称呼眼前这位刘先生那般加上一个姓氏。乡里乡亲对这个本村出身的穷苦私塾先生，便没有信奉一日为师终生为父的李贤这么多敬意，喜欢喊王老秃这个绰号，顺带着一些个顽劣的孩童，在相邻田间劳作的时候，或是先生跟他们父母借钱赊账的时候，也敢嬉笑着喊一声王老秃，至于之后会不会挨板子，另当别论，村里孩子个个皮糙肉厚，光脚丫就能满山飞奔，挨几板子算什么？

    李贤的启蒙恩师王长青，跟刘先生的不对付那是远近皆知的，两个年龄相仿但是身世云泥的老头子，从中年一直吵到暮年，只要见面就是吵架，一般来说，刘先生吵架的言辞比较云遮雾绕，能让人好几年后才回过味来，当下是不见狠辣的，王长青的乡俗俚语总能出口成章，没那么文绉绉，杀伤力自然不是刘先生可以媲美的，不过后者永远云淡风轻立于不败之地的姿态，两人吵架往往吵着吵着就变成鸡同鸭讲，相互间对牛弹琴，乐此不疲，二十余年了。

    这次李贤从积蓄里掏出银钱来买了壶上好绿蚁酒，是由于他的先生刚刚给人鸠占鹊巢挤掉了私塾的营生，一气之下就卧病在床，那个新来的年轻先生，比年近三十的李贤还要年轻，李贤见过一面，谈吐不俗，是位外来士子，与大多数赴凉士子进入大小衙门不同，那位士子好像不喜欢做官，唯独钟情于传道授业一事，至于为何偏偏跑到北凉来教书，天晓得。不过也有传言，说是那位士子早先在黄花县集市上，对这个村里的一位小娘一见钟情，就一路跑来村子落脚，李贤以前求学和现在教书，都是两耳不闻窗外事的一个人，对此事不愿去探究，觉着真是如此，也算才子佳人了吧，当然也愿意在心底祝福一句有情人终成眷属。

    李贤眼角余光早已瞥见那位想着出门晒日头的先生，现他们二人的身影后立即退回屋内，腿脚伶俐得很，估计是回床上装病去了。

    李贤和刘先生一同走入略显阴暗的里屋，后者将黄酒和吃食重重拍在小桌上，没好气道：“今儿有酒有肉，王老秃你要能起床，那就你我吃喝干净，要是不起床，那我就当着你的面，帮你吃喝了！”

    躺在床上的王长青冷哼一声，“黄酒？”

    刘先生怒道：“不是黄酒还能是你们北凉的绿蚁酒不成？！要我喝绿蚁酒，除非太阳打西边出来！爱喝不喝！”

    李贤只好当和事老笑道：“先生，我拎了壶绿蚁，刘先生有酱肉，如何？”

    王长青这才慢悠悠起床，起身后正了正衣衫。

    刘先生冷笑道：“沐猴而冠。”

    王长青斜眼撇嘴道：“瞧瞧我身上这件，崭新的！今年过年，还会添置一件新衣。再反观你身上那件年复一年缝缝补补的衣衫，斯文扫地！”

    刘先生淡然道：“以无事当贵，以无早寝当富，以安步当车，以晚食当肉，以破衫当裘，此乃安贫乐道，终其一生不改初衷，即是安贫得道矣。”

    王长青白眼道：“穷就穷，还穷出道理来了？”

    刘先生嗤笑道：“不比某些井底之蛙，我此生行过万里路，在人事上见天理，此生又读过万卷书，在天理上见人事。嘿，到了这穷乡僻壤的北凉，每每见老书生痴痴故纸堆数十年，一出大门便不知东南西北，真是可笑，可笑。尤其是那故纸堆，放在耕读传家的中原，寻常稚童也能倒背如流。”

    懒得理会姓刘的，王长青一屁股坐在小凳上，从李贤手中接过那壶已经打开的绿蚁酒，低头使劲嗅了嗅，满脸陶醉道：“光是这味儿，就能值七八钱银子！”

    借着破败窗户透过的光线，王长青和学生李贤喝绿蚁酒，刘先生独饮黄酒。头稀疏的王长青一条踩在板凳上，比起正襟危坐的刘先生，的确是不太像个先生。倒是王老秃教出的李贤，儒雅气态不输刘先生太多。

    王长青倒了两碗酒，李贤笑着摇头，王长青伸手指了指这个得意学生，惋惜道：“不喝酒，如何做得出名传千古的好诗篇。”

    刘先生讥讽道：“王老秃，你这辈子少说也喝了几百斤酒，做出过一篇半篇的顺畅文章吗？李贤虽然勉强能算是你的半个学生，可却是正儿八经的举人，在我看来，只是因为北凉的身份，才未能进士及第，也是你王老秃能教训的？”

    王长青喝了一口绿蚁酒，抹了抹嘴，争锋相对道：“我不能教训？你刘书袋就能教训啦？仗着家世好些，多背几本书，有啥了不起！”

    刘先生欲言又止，终于还是没有说出口某些话，只是愤愤道：“不可理喻！”

    王长青又狠狠灌了口酒，然后打了个酒嗝，两指夹起一块酱肉丢入嘴中，顿时浑身舒坦了。

    李贤最终还是抵不过先生的劝酒，喝了小半碗就满脸通红。

    两个老人默默拼酒吃肉，只不过一个用手，一个用筷。

    刘先生难得喝高了，有些尴尬，又有些自豪，恍惚眼神中充满缅怀，自言自语道：“恨不娶十姓女，恨不为大楚人啊……”

    王老秃拿手肘轻轻捅了一下微醺的学生，小声问道：“十姓女有啥讲究？”

    李贤微笑道：“昔年春秋有十大豪阀，大概是出自典故吧。”

    王老秃乐了，“不都给咱们大将军拾掇成龟孙子了嘛。”

    王长青嗓门不小，刘先生立即怒目相向。

    王长青喝掉大半壶绿蚁酒，已是醉了七八分，横着脖子，“咋的，不服气？！别以为你老小子是那啥春秋遗民，就看轻了咱们北凉，真当自己高人一等了？！哼，老子忍你刘茂很多年了！以前你总拿咱们世子殿下是纨绔子弟说事，那会儿我也是瞎了眼，才觉得世子殿下不如大将军，未必能撑得起北凉的担子，才跟着你骂了几句，今儿你再跟老子阴阳怪气的，看我不收拾你！我收拾不了你，还有李贤，我的学生！”

    刘先生满眼血丝，轻声道：“会杀人，便了不得？世上哪有这样的道理？史书上一次次记载的一将功成万骨枯？可不是读书人道理啊。”

    王长青突然重重一拍酒碗，小半绿蚁酒都给溅出了大白碗，往常去集市酒肆喝一碗散酒，都能喝到滴酒不剩的王秃子，这一次顾不得心疼，对着刘先生就怒道：“大将军杀人如麻，让你们中原6沉，是不是道理，老子不晓得！我只知道从大将军到新凉王，两代徐家人，身先士卒在这西北关外，为你们中原挡下了北莽百万铁骑！退一步万说，就算大将军欠了你们春秋遗民，新凉王和北凉边军，在今年，在这个狗日的祥符二年，也替他老人家替他们徐家还上了！我们村的赵顺子，李贤那个村子的李二娃，还有你刘茂村子的两个年轻后生，四个人北凉关外，只有一个活下来，一个死在虎头城，两个死在葫芦口！赵顺子，二十岁出头，跟我王长青一样，都是你刘茂眼中，一辈子读书都读不出半点出息的人物，结果呢？结果就是我王长青跟你刘茂这个老王八蛋，在这里悠哉游哉喝着酒！”

    王长青一拳头砸在桌面上，“我们两个该死的没死，不该死的，死了！图什么？对，赵顺子他们几个，不是为你刘茂，也不是为我这个王秃子而死的，但是我们就不能念他一份好？你刘茂就不能念我们北凉三十万边军一份好？！”

    刘先生仰头灌了一口酒，脸色平静，但是嘴唇铁青，缓缓道：“我念那些战死边关之人的好，有何难？但要我念徐家的好，凭什么？我大楚刘家一门上下三百余口，一场洪嘉北奔，死得只剩下我一个刘茂，有句话你说得对，该死的没死，不该死的，都死了！”

    王长青吼道：“滚你的蛋！刘茂，老子管你当年死了多少人！”

    刘先生猛然起身，摔碎那坛黄酒，大步离去。

    李贤犹豫了一下，跟着跑出去。

    刘先生脚步踉跄，李贤想要搀扶，却被挥开。

    李贤嗓音沙哑道：“刘先生，除非是这个村子里的老人，也许都不知道我先生的两个儿子，早早就战死在凉州关外了，师娘也是因此而去世。”

    刘茂在溪畔停下脚步。

    李贤望向那条小溪，“我当年上京赶考，先生把所有积蓄都给了我，说刘先生你喜欢一套《窗履丛话》，交代我一定要帮你在太安城带一套回来，只是当时我们一同进京的几人，有一位要留在继续京城参加会考，我一冲动就将所有银钱都给了他，希望他能够在那座对我们北凉充满敌意的京城，能够不为生活所困，能够尽量安心读书。这件事，我甚至不敢跟先生坦白，因为当时辞别之际，先生跟我说，不管如何，刘先生是有真学问的，是他远远比不得的真正读书人，却能在北凉教书二十年，因此北凉是亏欠刘先生的，所以他王长青怎么都该做点什么。”

    李贤轻声道：“刘先生身负国仇家恨，我先生从不敢让你忘记什么。”

    李贤环视四周，“但是我们北凉，刘先生眼中的穷乡僻壤，从不忘恩！从不负义！”

    李贤笑了，“我没见过大将军，也没有见过新凉王，但我见过先生王长青，见过那个早年与我一起下河摸鱼的李二娃，见过那个小时候还骂过我书呆子也揍过我的赵顺子，更见过先生的两个儿子，见过师娘……那么我想，既然我们生在了北凉，那就也理所应当地死在北凉吧，对需要直面北莽铁骑的我们北凉人来说，只要边关战事一天不停，那么每天每年都要死人，其实是很平常的事情。也许有哪一天真摊在了自己头上，一样会心有不甘，但是怕归怕。”

    “死归死！因为北莽由不得我们北凉苟活啊。而我们也不想苟活！”

    “刘先生你说早年的中原春秋，是恨不娶十姓女，恨不为大楚人。如今的离阳，是恨不生江南，是恨不居太安。”

    李贤洒然笑道：“至于我李贤，一介文弱书生，只恨不死凉州！”

    身形伛偻的西楚遗老，怔怔看着这个年轻北凉士子的远去背影。

    老人突然趴在溪边，把脑袋伸进溪水中，狠狠喝了口水。

    然后就那么盘膝而坐，哈哈笑道：“好酒啊！”

    老人转头看着那个快步跑回来的年轻人，肯定是误以为他刘茂想不开了吧。

    老人大笑不止。

    恰恰相反，刘茂今天终于想开了。

    相较中原，无论是春秋的中原，还是离阳的中原，北凉读书人不多，书籍更少。

    但是，谁言这里的字里行间无侠气？！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]