    也许是太久没有听到有后辈在自己身前豪言壮语，王仙芝有些无伤大雅的出神，还记得曹长卿初次登楼，是说“与前辈求个几斗风流”，邓太阿则要更加锋芒毕露，“我有剑要问你”，至于其他人物，大多就要相对恭敬拘束许多，偶有几个登楼之前口出狂言的骄纵后生，好不容易登顶武帝城见着自己，也就已经磨光了棱角锐气。王仙芝的深思由远及近，不过瞬间，看了眼近在眼前的徐凤年，又远望了一眼武当方向，心中了然，也看不出这位老人是在缺憾还是嘲讽。

    王仙芝这趟北凉之行走得不快，是怕他徐凤年连区区高树露的体魄气魄都无法化为己用，杀一个普普通通的一品高手，有何意义？

    走得不慢，则是不愿他气吞于北凉之外，把江湖气数都鲸吞入腹，这在王仙芝看来就是过界之举。

    王仙芝朝徐凤年点了点头，大概是示意这位年轻藩王可以安排身后事了。

    一个镇压江湖整整一甲子光阴的百岁老人，这点小耐心确实还是有的。

    徐凤年抱起呵呵姑娘，掠过界碑，不用他出手，钗子貂帽和向曰葵三样物件，都无风自动，遥遥跟在两人身后。徐凤年本意是把怀里的贾嘉佳送到战场之外，越远越好，因为他也无法笃定能让王仙芝出九分力还是十分力，而一旦王仙芝倾力而为，又会殃及多大范围的池鱼。徐凤年突然停下脚步，远远看到一位意料之外情理之中的老人，如释重负，接过飘荡而来的钗子它们，等到老人扑冲到身前，这才一起交给老人，然后也没有马上转身，而是五指如钩，按住胸口，硬生生勾出一团紫金气，缓缓按入少女的额头，轻声道：“这是赵宣素当年想要强加于我的劫数，给她承担下了，这次被王仙芝打散，溃散四周，我趁王仙芝失神的时候，聚拢了点，放心，我已经尽力‘清洗’过，对她暂时有续命的裨益。”

    黄龙士脸色阴沉，得理不饶人，怒容道：“解决了燃眉之急有屁的用处！你要是死在王仙芝手上，老夫的闺女一样要给你陪葬。”

    徐凤年低下头，看着脸色苍白身躯发颤的少女，坦然笑道：“我要是真的输给王仙芝，临死之前肯定会留下一点修为，帮她接着续命。”

    黄龙士仍然不肯善罢甘休，气势汹汹追问道：“你先说好，能续命多久？”

    徐凤年苦涩道：“十年，最多十年，这已经是我的极限。”

    黄龙士重重冷哼一声，显然对这个答案十分不满。

    徐凤年转过身，背对兴师问罪而来的黄龙士和昏迷不醒的呵呵姑娘，略作停顿，似乎想说什么，但最终还是没有说出口。

    他开始前行，起先没有什么惊世骇俗的举措，一步一个脚印，初始跨步很慢，由慢到快之间，充满了一种极富规律的渐进韵律。

    这是当初柳蒿师的入城和破城之法，差一点就配合宋念卿的地仙一剑，成功重创了白衣洛阳。

    当徐凤年愈行愈快，渐行渐远，黄龙士抱着闺女坐下，伸手帮她拨去倾覆前额的刘海。老人逐渐敛去怒意，抬头看着那个方向，脸上似有动容讶异，似有惋惜悔意。

    王仙芝本以为会更晚一些才能见到徐凤年，可他自己提前出现，王仙芝也不至于无聊到刻意避而不战。

    王仙芝双手自然而然垂在两侧，可是原本宽松的麻布双袖无形中缓缓收束，紧贴手臂。

    春秋十三甲，王仙芝一甲都不曾占据，哪怕是自封的天下第二和公认的天下第一，始终都没有染指剑甲，关于用刀，世人称赞顾剑棠为刀法第一人，王仙芝也不曾有任何异议传出武帝城外，但是这不意味着“熔铸世间武学入我炉”的王仙芝，就不是剑道和刀法宗师，事实恰好相反，王仙芝用什么兵器都是当之无愧的大家，否则也教不出于新郎这样的剑术大材，只是王仙芝越是年老，就越少沾碰身外之物。

    王仙芝抬起双手，轻轻握拳，破天荒笑了笑。

    这次总能打得稍微酣畅淋漓了些吧？

    徐凤年借用了柳蒿师的入城法门，但不仅如此，还辅以柳蒿师的那踉跄一剑。

    这让他的身影看上去有些荒谬，很快，同时又像个喝到酩酊大醉的酒客。

    我手上无剑，因我即剑。

    在徐凤年向前突进的路径上，不断有两旁黄沙掀地卷涌而起，轰然碰撞在一起，然后迅速铺覆住他的步伐。

    王仙芝也开始面对面大踏步走去。

    你来我往，你死我活。

    就这么简单。

    ――――

    不光是武林，整个天下都开始听说一个愈演愈烈的说法。

    出城的王仙芝，要去杀新凉王徐凤年。

    绝大多数人都会觉得是大快人心。

    反正许多禁酒之地都开始睁一只眼闭一只眼。

    太安城。

    从繁花似锦的江南回到皇宫，太子赵篆每天都要给太子妃严东吴送一样新鲜物件，今天总算是送完了，严东吴站在鹦鹉笼下，看着自己夫君做着鬼脸，伸手一摊，两手空空，她嫣然一笑。

    这位太子接下来陪着爱妻唠叨了些琐碎趣闻，就连被徽山紫衣女子吃了闭门羹，对她的那点男人小心思，赵篆一样也没藏藏掖掖，而严东吴既没有深藏不露，也没有故意恼火，而是媚眼了一记，温雅俊秀的男子哈哈大笑，轻轻握住她的手腕，片刻之后，然后松开，说是要出门去见一见王老怪的大徒弟于新郎，这位首次离开东海的剑客只是途径京城，还要继续北上，要是这回错过可能就没机会一睹风采了。

    赵篆匆匆离开屋子，逐渐放慢脚步，摘下一片树叶，手指捻动，宫中掌权貂寺才能知道太子殿下喜欢用树叶黏贴作画，赵篆走在两堵高大宫墙之间，提起树叶，一叶障目，也遮住了刺眼阳光，笑道：“死得这么快啊。”

    南海。

    访仙归来后一剑翻海的桃花剑神，站在观音宗所在孤岛的一处崖畔，举目远眺陆地北边。

    曾经跟李淳罡互换一臂的吃剑老人隋斜谷，这次跟邓太阿一较高下之后，就站在这名貌不惊人的剑仙身侧，好奇问道：“顶尖高手里头，你跟那小子算是亲近的了，怎么也不去搭把手？”

    邓太阿摇头道：“王仙芝没有错。”

    独臂老人点头道：“一个指玄境可能就是天下第一人的江湖，确实磕碜啊。”

    一个青春常驻并且尤为高大的妇人走到两人不远处，反问道：“那样的江湖，真的不好吗？”

    邓太阿不擅长也不喜欢跟女人讲道理，轻声笑道：“答案在那两人手里，谁能站着，谁就能决定以后百千年的江湖走势。”

    龙虎山。

    赵凝神成为天师府说话最管用的人物后，看书把眼睛看坏了的白莲先生白煜，就经常拉着这位人生起伏次数不多但高低极为悬殊的年轻赵姓道人，一同结伴下山上山。

    两人漫无目的走到山脚，然后就返身登山，白煜眼神不好，走得就慢，说话也总是温温吞吞，“历尽千辛万苦，才得以总领天下道教事务，现在丢了一半江山，广陵江以北，都划给了青城王，其实未必就是坏事。山锐则不高，龙虎山是该静下心来，回头看看风景。以前呢，天师府上下都说我说话有道理，可真有道理的言语，往往伤人，我在这座山上看书修道有些年头了，满肚子牢搔，其实没处说，现在好了。两代天师联袂飞升，听上去很威风，可事实如何，其实就是打肿脸充胖子，不过福祸相依，许多像我一样的外姓人，得以冒尖，章文汉，薛节气，陈全雍，都真正融入了龙虎山，他们才是龙虎山真正的敬香之人，天师府那些紫黄贵人，不如他们。”

    依旧经常痴痴走神的赵凝神嗯了一声。

    白煜继续说道：“你让山上道人放心去学武当山的那套拳法，是一位天师本就该有的气度。小麦面吃旧，玉米面吃新，咱们是该换一换新口味了，不能光吃细粮，粗粮也养胃的。”

    赵凝神点头笑道：“细粮养嘴，粗粮养胃，山外是有这么个说法。”

    白煜望向山顶，语重心长道：“龙虎山的山不高的，你瞧瞧，还不如隔壁邻居的牯牛大岗，都说山不在高有仙则名，这话是不错，可如果咱们都一门心思奔着神仙去了，也不对。”

    赵凝神说道：“欲做神仙，先做好人。”

    白煜开怀笑道：“你说道理也不差。”

    赵凝神停下脚步，说道：“我放下了。”

    白煜习惯姓眯眼，转头看着年轻道人，愈发欣慰，说道：“那我就也放心了。”

    白煜伸出一只手，示意他可以爬山了。

    赵凝神犹豫了一下，继续拾阶而上。

    白煜则独自下山。

    西蜀，竹海甲天下。

    夏曰竹海之内凉风习习，清凉如别地晚秋时节。

    春贴草堂在谢灵箴死于快雪山庄后，群龙无首，曾经有过一段动荡不安的时期，可当新蜀王进入此地，亲自扶持一名籍籍无名的谢氏子弟成为草堂主人后，一举高居离阳最新十大江湖门派的前列，排名仅在徽山大雪坪缺月楼之后。

    两男一女，一起饮茶听风，齿间清香，袖满清风。

    女子年近三十的真实年龄，可稚气极重，貌美非凡，神韵之间充满了诡谲的矛盾。

    她正是胭脂评上第四的美女，名字普通又古怪，姓谢名谢，相传在她十四岁之后，西蜀道上先后有经略使和节度使共计五人为她大打出手，可十几年来，仍是没有谁能够将她收入囊中，外人都说是归功于春贴草堂的超然地位。

    她此时正在给一名白衣男子倒茶。

    不光是蜀人咋舌惊叹，就连春贴草堂也颇为费解，这名姓陈的外地人让那只花瓶摇身一变，莫名其妙就变成了那两千亩竹海的主人。

    没办法，他是卢白颉上任之前的兵部尚书，如今的蜀王陈芝豹。

    而坐在陈芝豹对面的中年人，是徐凤年去北莽要找寻的亲舅舅，出身吴家剑冢的剑客吴起，更是徐家昔年的权柄骑军统领之一。

    当初在北莽城头已经认出侄子徐凤年却没有相认的吴起，皮笑肉不笑地玩味问道：“离阳皇帝要把最喜欢的女儿送给你，你收不收？”

    陈芝豹没有回答这个问题，也没有理睬女子眼角余光的打量，只是沉默不语。

    吴起又问道：“他就这么死了，你没点想法？”

    陈芝豹举起茶杯，品茶如饮酒，一饮而尽。

    大楚皇宫。

    曹长卿从百忙之中抽出身，走到那座自己常去的凉亭，瞧见了公主殿下独坐亭内，她膝上搁放着那只藏有大凉龙雀的紫檀剑匣，一串铜钱解下后，整齐放在剑匣上，她心不在焉一敲一敲，每次弹匣，一颗颗铜钱就竖立而起，又滚落躺平，周而复始。

    姜泥察觉到棋待诏叔叔的到来，一抹剑匣，迅速收起铜钱。

    曹长卿坐在石凳上，犹豫了一下，正要开口说话，姜泥挤出一个笑脸，轻声道：“没关系。他是北凉王，我是大楚公主，我知道的。”

    曹长卿黯然无语。

    曹长卿缓缓闭上眼睛，仍是欲言又止。

    姜泥攥紧铜钱，喃喃自语：“祸害遗千年。”

    曹长卿睁开眼，感慨道：“如果再晚一些就好了。”

    北莽那连绵如雄镇城池的王帐移至南朝，依旧照搬代代相传的画灰议事，议事完毕后，北莽女帝留下了董卓和洪敬岩这两位炙手可热的军方新贵，笑着询问道：“千年以降，堪称武夫极致的人物，有哪些？”

    洪敬岩躬身答复道：“八百年前，有大秦皇帝身后那个不知底细的影子高手，七百年前到五百年前之间，是吕洞玄可算真无敌，四百年前换做是高树露，一百年前刘松涛只算半个，接下来就是当下的王仙芝，这四个半在世间之时，少有旗鼓相当的另外一个高手与其死战争锋，就算有世外高人，也不曾出手打过，比如王仙芝之于齐玄帧。”

    北莽女帝笑道：“这回王仙芝拿徐凤年那小子开刀，是杀鸡用牛刀，还是千年未有的大气象？”

    洪敬岩低声道：“胜负九一开。”

    老妇人哦了一声，“那就是九死一生了。”

    董卓一直站在洪敬岩身边没答话，等到帐内寂静无声，这才一脸幸灾乐祸说道：“死翘翘了才好，不用一兵一卒，离阳的西北门户就倒塌了一半。等确切消息传到这里，洪敬岩，届时咱俩要不要比试比试谁的马蹄更快？”

    洪敬岩完全不理睬这个胖子。

    女帝挥了挥手，两人同时走出大帐，一左一右离去。

    老妇人笑了，“爷儿俩，这么快就要见面了？”

    逐鹿山之巅。

    白衣对红袍。

    白衣女子坐在最顶一级的石阶上，提起酒壶，仰头灌酒，眉宇间没有半点忧色。

    不知为何如何，只剩下一面的朱袍阴物脸朝白衣洛阳。

    洛阳淡然道：“没事的。天底下没人相信他，但我相信。”

    洛阳猛然站起身，举起一臂，会心笑道：“八百年不改！”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问