    哪怕是对上无论是武道境界还是对敌经验都胜出一筹的糜奉节，樊小柴都不曾有过这种悚然感觉，关键是她自认从不畏死。

    那名深藏不露的年轻剑客没有乘势出手，只是转头跟茶摊老板喊道:“添三碗定神汤。”

    徐凤年笑道：“厉害。”

    徐凤年对樊小柴说道：“不用紧张，这位公子没有恶意。”

    樊小柴脸色苍白，眼神愈发阴沉。

    等到茶摊掌柜的把三碗定神汤端到桌上后，那人点头道：“当然没有恶意，我自入江湖以来，一直以为会与徽山大雪坪那位轩辕紫衣结为神仙眷侣，但是见到眼前这位姑娘以后，便觉得那名女子必定要错过我这良配了。”

    徐凤年不得不重复道：“厉害。”

    那人又转头对樊小柴善解人意道：“姑娘想杀我也无不可，不过最好喝过了茶汤，再寻个僻静宽敞的地方，届时我肯定不还手，任由姑娘出刀。”

    樊小柴深呼吸一口气，五指死死握紧刀柄，咬牙切齿道：“你找死？！”

    结果那人给出一个谁都没有想到的混账答案，他神色无比认真，“我找你。”

    樊小柴眼神中透出视死如归的毅然决然，不顾一切地拔刀出鞘，就在刀尖即将彻底露出浑身气势攀至顶点的瞬间。

    一直脸色刻板的年轻剑客破天荒微微一笑，身体微微前倾向樊小柴，左手双指并拢，电光火石之间，指向了樊小柴眉心，停留在距离她眉心寸余的位置。

    动静之中，大有意味。

    樊小柴身体迅猛后仰，试图避其锋芒。

    但是那人松开双指后，手掌轻轻按住她的肩头。

    樊小柴嘴角渗出触目惊心的猩红血丝。

    徐凤年眯起眼。

    那人这一手，的确了不起。不在招式惊奇或是气势高绝，而是其心意之深。

    樊小柴抬起手臂随意擦拭掉血迹。

    年轻剑客依然扶住她的肩膀，收敛了笑意，语重心长道：“姑娘，论及气势雄壮，浩然正气是，凶邪戾气也是，区别在于前者就如这条驿路，数骑并肩也无妨，后者却是那仅有立锥之地的独木桥，调头不易，人之郁气沉疴，积重难返。为何世人有不吐不快一说？便是此理啊。我辈武道修行，无论刀剑还是拳法，都是长久事，哪能一鼓作气登顶的，任由你是陆地神仙，与人死战，也需要换上一口新气。”

    樊小柴嘴唇紧闭。

    事实上她此时此刻已是满口淤血，连说出一个滚字都做不到了。

    但她仍然不愿意吐出。

    如果说北凉王徐凤年是她这辈子最想杀的人物，那么眼前这个脑子被驴踢过不止一次的家伙，可以排在第二位，已经超过早年亲手将她变成拂水房死士的褚禄山！

    徐凤年叹息一声，举起刚送来的那碗定神汤，往先前那只空碗里倒了大半，这才递给樊小柴。

    她犹豫了一下，这才接过白碗，抖落那人按在她肩头的手掌，转过身去，低下头，鲜血吐入茶碗，连同茶汤一饮而尽。

    也许除去徐凤年，附近那些桌子旁的江湖人物，就只有雪庐枪圣李厚重想透了些许玄机。

    即便是在缥缈峰陆节君和拳法巨匠冯宗喜看来，年轻剑客的出手除了快，貌似并无丝毫出奇之处，而这种快，似乎也仅是快而已。

    至于其他人，更是满头雾水莫名其妙。

    那名年轻剑客望着樊小柴的背影，欲言又止，最后还是没能说出什么话。

    他转头看向徐凤年，问道：“你要么是不曾习武的平常人，要么是擅长练气的顶尖人物，否则我不至于捕捉不到你气机流转的独到之处。但既然你有胆子悬佩凉刀招摇过市，身边又有……这位姑娘同行，相信身份不简单，那么……”

    徐凤年安静等待下文。

    只是这一次年轻剑客果然又没有让人失望，“那么敢问这位姑娘的芳名？”

    徐凤年微笑道：“以前叫樊小钗，钗子的钗，如今叫樊小柴，柴火的柴。”

    那人点头道：“如我所料，都是好名字！”

    徐凤年无言以对。

    自己闯荡江湖这么多年，终于又遇着脸皮厚度不相上下的对手了？

    只是自己当年最落魄的那趟江湖，好歹除了脸皮还是靠脸的，与村妇小娘们讨水喝，堪称所向披靡从无败绩，可眼前这位，那纯粹是靠一张脸皮啊。

    那人想了想，“算了，本来还想跟你打听一件事，现在不需要了。反正去不去武当山，已经无所谓。”

    已经知道年轻剑客身份的徐凤年笑问道：“为什么无所谓？难道你真的不去跟那位北凉王一争高下？”

    年轻剑客满脸错愕道：“你知道我是谁？”

    徐凤年点头。

    他揉了揉下巴，恍然大悟道：“你能够仅凭相貌就猜出我的身份，殊为不易，不过话说回来，也在情理之中。”

    徐凤年开始有些理解樊小柴的心情了。

    樊小柴已经转回身，白碗搁放在桌面上，死死盯住那人，“我必杀你！”

    那人既无讥讽也无恼火，咧嘴一笑，阳光灿烂，“随你喜欢。”

    徐凤年好奇道：“你不是开玩笑？”

    那人正襟危坐，沉声道：“我从不与人开玩笑！真正喜欢一个人，难道不应该正是一见钟情才对？我想不是相濡以沫才会喜欢上一个人，而是喜欢上一个人后，才会相濡以沫。怎么，你不信？”

    徐凤年看着这张年轻脸庞，有些恍惚。

    他想起了羊皮裘老头儿和那位酆都绿袍。

    原来，如今江湖，亦有痴人。

    不可理喻，不用理喻。

    徐凤年笑着轻声道：“我相信。”

    樊小柴面无表情问道：“你是谁？！”

    徐凤年情不自禁地揉眉头，果不其然，对面这个家伙又开始伤人于无形了，“小柴姑娘，我喜欢你，与你喜欢不喜欢我，没有关系。”

    然后他对樊小柴眨了眨眼睛，“如果有一天，我不再喜欢你了，不要奇怪。”

    樊小柴的情绪几近崩溃，怒吼道：“你到底是谁！”

    年轻剑客直到这个时候，才按住腰间剑柄，眼神清澈，望着她笑道：“太白剑宗，陈天元！”

    他略作停顿，大声道：“所以！我不喜欢你之时，只有陈天元剑断之时！”

    附近那几桌，只要是刚好在喝茶汤或是嚼饼的年轻男女，无一例外都当场一口喷出。

    太白剑宗，谪仙人陈天元！

    百年江湖，群峰竞秀，可自春秋剑甲李淳罡之后，陈天元仍是当之无愧的剑道天赋最高！破境最快！

    陆节君和冯宗喜同时悄然望向雪庐枪圣李厚重，后者微微点头。

    应该就是太白剑宗那一位。

    与三位前辈坐在一张桌子上的蛤蟆脸和薄唇美人面面相觑。

    不是说太白剑宗谪仙人，初出江湖，便以白衣白马悬佩白鞘长剑名动天下吗？

    不是说那位谪仙人丰姿如天上神仙吗？

    徐凤年慢悠悠举起茶碗，没有急着喝茶汤，举目远望，怔怔出神。

    此人此时此景。

    他人别时那景。

    曾经有位喜欢抠脚的糟老头，气哼哼说，“什么老剑神！就是剑神！”

    曾经有位穷的叮当都不响的木剑游侠儿，豪气万丈说，“如果有天江湖上出现了一位姓温的绝代剑客，不用怀疑，那就是我了！”

    有人已不在世间。

    有人已经不在江湖。

    有人则还在眼前。

    徐凤年回过神后，放下茶碗，对那边战战兢兢的茶摊掌柜喊道：“有没有绿蚁酒，来两壶！”

    如今北凉道辖境已经禁止酿酒，所以大大小小的酒肆酒楼，新酿绿蚁是注定喝不上了，多是往年窖藏，这座茶摊因为赶上趟，要做外乡江湖豪客的生意，毕竟一碗定神汤才几文钱，远远不如卖酒来得容易赚钱，特意与酒楼买了些相对粗劣的陈年绿蚁酒过来，现在还剩下四五坛，就给这一桌拎了两坛过来，如今一坛的价格约莫是前几年的四坛绿蚁了，好在北凉这边从无兑水的习惯，绿蚁有好坏，但都地地道道。随着中原江湖人蜂拥赶赴武当山，也不知是谁率先喊出来的，说是“不喝绿蚁酒，就白来了北凉”。

    陈天元问道：“你请客？”

    徐凤年点头道：“你请我定神汤，我回请你绿蚁酒，有何不妥？”

    陈天元认真道：“没有不妥，只不过我不喝酒。”

    徐凤年讶异道：“天底下还有不喝酒的剑客？”

    陈天元指了指自己，一脸天经地义道：“我就是啊。”

    徐凤年看着桌上两坛绿蚁酒，有些尴尬。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]