    夜幕中，西楚京城万家灯火。⊙，有人欢喜有人愁。

    已经夜禁上锁的宫城一扇扇大门依次打开，一架不合规矩不合礼制的马车缓缓驶入，走下一名没有身披官袍的枯槁老人，新任司礼监掌印太监刚要上前搀扶，就被老人摇手举手。

    老人跟着莫名其妙就成为大楚宦官第一人的掌印太监，后者的心情忐忑不安，不知道老太师为何执意要连夜造访宫城觐见陛下，更不知为何陛下要在那座太极殿面见这位中书令。

    太极殿大门洞开，孙希济吃力地一步一步走上台阶，殿内灯火摇曳，老人依稀可见皇帝陛下的身影。

    掌印太监感到一种风雨欲来的凝重氛围，因为那位大楚的皇帝陛下既没有高坐龙椅等待老人，也没有走出大殿迎接这位大楚王朝的定海神针。

    她站在大殿门槛之后，身穿龙袍。

    她双手负后，竟然是一种拒人千里之外的倨傲姿态。

    孙希济在距离大殿门口十数步外停下，凝视着她，老人沧桑的脸庞愈发苦涩。不仅仅是因为今天中书令府邸出现了一场阴险刺杀，更多是眼前女子第一次如此直白流露出来的抗拒，让老人既有灰心又有愧疚。

    孙希济在掌印太监弯腰后退远离大殿后，缓缓说道：“陛下，宋家如此有负大楚，如此有愧大楚读书人，老臣孙希济双眼昏聩，难辞其咎……”

    那个背对殿内灯火的女子，她的面容晦暗不明，打断了孙希济的言语，“面见一国之君，身为臣子，难道不该下跪吗？！”

    连离阳先帝都待之以礼的老人没有丝毫恼羞成怒，心中反而有些释然，只见孙希济双手互拍一下袖口，毫不犹豫地跪下去，“臣孙希济，大楚中书省中书令，叩见陛下！”

    她冷笑道：“中书令大人今夜没有身穿官服便入宫面圣，朕念你年岁已高，就不怪罪了。有话就说吧，朕洗耳恭听！”

    孙希济始终低着头，用尽气力沉声说道：“陛下，宋家不可信，朝中位列中枢的许多文官不可信，甚至老臣孙希济也可不信，但是恳请陛下相信前线二十万将士，恳请陛下不要迁怒于所有为大楚赴死的英烈，不要……”

    大楚女帝姜姒第二次毫不客气地打断老人言辞，“迁怒？你别忘了朕现在就站在你眼前，就站在你十步之外！朕若是真想迁怒你们，你们真以为活得过太阳落山之时？”

    她提高嗓音，“宋家是睁眼瞎，但是朕可以告诉你孙希济，就算京城没有曹长卿，没有忠心于朕的御林军，朕一样可以杀光所有胆敢背叛大楚姜氏的乱臣贼子！”

    孙希济双掌手心贴在冰凉的地面上，手冷心更凉。

    沉默片刻，老人只听她言语中无尽悲苦，“朕一人有十万剑，原本是用来杀离阳大军的，不是杀大楚臣民的，更不是……”

    之后的含糊低语，年迈老人已经根本听不清楚。

    孙希济跪在那里，无言以对。

    大门突然关上，隔着大门，大楚女帝讥笑道：“你走吧，请你孙希济放心，请大楚放心，朕既然是先帝的女儿，就会跟先帝一样死在皇宫！”

    老人艰难起身，看着大门。

    被拒之门外的中书令大人转身离开，沿着那条雕刻有金龙祥云的丹陛，走下台阶后，低眉顺眼的司礼监太监如一只夜猫子，安静站在那里等候已久。

    这位在弱冠之年便得以跻身大楚中枢的老人，这个时候才发现自己这么多年来，主动跟宦官攀谈的次数屈指可数，老人自嘲一笑，今夜依旧没有开口客套寒暄，就这么一言不发地离开了皇宫。

    ――――

    灯火阑珊处，一栋幽静小院内，她身穿龙袍独自坐在门槛上，脚边整齐搁放有一双蛮锦靴子，膝盖上横放着那柄刀，她低着头，掏出一枚枚珍藏多年的铜钱，从刀鞘这一端摆放到另一头。

    她被视为坐拥大楚江山，但是她从来只觉得真正属于自己的家当，其实就是这些铜钱。

    她这辈子最信任的两位前辈，羊皮裘老头儿和棋待诏叔叔，都把她当成是百年难遇的剑道天才，但是她在最后一次，也是唯一一次跟他一起游历江湖的途中，她总是不乐意跟随李淳罡练剑，六十年前多少江湖宗师渴望能够得到李剑神三言两语的指点，她觉得自己也不知道为什么，也许是看过了那个人的练刀，觉得太辛苦太可怕了，所以不敢练剑，她只知道自己的胆子那么小，胆子小了那么多年，被欺负了那么多年，凭什么明明可以轻松读书赚钱，还要练剑还要去打打杀杀？其实那时候她根本不敢承认一件事，就是如果万一真有天，她练剑练成了陆地神仙，难道真要一剑刺死他？

    今天撕破君子面皮的老混账宋文凤不管如何悖逆行事，其中有句话毕竟道出了很多大楚遗老的心声，那就是哪怕北凉是她姜泥的栖身之地，也绝不会是她的安心之地。

    徐家和姜家，不是寻常邻里间那种寻常长辈的磕碰，而是徐家铁骑踏破了大楚山河，是徐骁亲手逼死了大楚先帝和大楚皇后，是徐凤年的父亲亲自杀死了大楚新帝姜姒的爹娘。

    但是，如果仅是这样，早就对大楚记忆模糊的她，习惯了遇到事情就躲起来的她，不是不可以离开京城。

    夹在离阳北莽之间的北凉已是如此艰难，那么那个从他爹手中接过担子的家伙，他不但需要面对北莽百万大军，而且背后是怀有戒心的中原和朝廷，如果他今天带走她？带走大楚的皇帝，接下来他该怎么面对天下人？

    天下人又会怎么骂他？

    第一场大战，北凉铁骑已经死了十多万人，难道要只是因为她这么一个祸国殃民的狐狸精，就要多死很多原本可以轰轰烈烈战死在凉莽战场的北凉铁骑吗？难道他真的能够不为此愧疚吗？

    她是个很怕承担责任的胆小鬼，以前就是个在清洗衣物的时候会偷偷骂人的丫鬟，就算她可以没心没肺不管不顾，待在你身后装作心安理得，但你徐凤年的安心之地，会没有的。

    她知道在整个大楚版图，在这二十年里，很多百姓私下都说大楚之所以灭亡，是她那个早已记不起面容的娘亲害的，否则泱泱大楚，君王英明，文臣荟萃，武将善战，百姓安乐，怎么会输给北方那个连君臣礼数都不知道的蛮子离阳？她不愿意相信这件事，但有些时候她还是会怕，怕自己成为他的红颜祸水。

    如果是三年前的她，一个什么都不懂的她，只觉得天底下一对男女，只要相互喜欢就应该在一起的她，那么就会跟他走。

    但是在进入广陵道以后，虽然那些天下大势她都不懂，可是想来想去，想过了无数次久别重逢的场景，到最后都发现自己不敢走，不能走。

    不知道多少次她躲在被子里偷偷哭泣，不知道多少次面见臣子的时候手心都是汗水，不知道多少次想要御剑飞行直奔西北关外，去看他一眼，或者远远看一眼清凉山，看一眼武当山的那块小菜园子。

    她捂住心口，可还是心疼。

    灯火阑珊处，她很想他。

    他来找她，她其实很开心。

    她很想告诉他，刺你一剑，她很后悔。

    在将来的岁月，你可以恨我。

    但你不要不喜欢我。

    她抬起头，满脸泪水，轻声抽泣道：“就算你不喜欢，也只可以不喜欢西楚的姜姒，不可以不喜欢姜泥。”

    ――――

    从城头望去，万家灯火。

    有个年轻人就像无所归去的孤魂野鬼，安安静静坐在城头上，他背对城外，面对城内。

    每隔一段时间，他的身体都会摇晃一下，而潦草包扎的胸口伤处也会渗出些血丝。

    一名高大白衣女子犹豫了很久，终于还是来到他身边，感伤道：“何苦来哉，你这是在一人战一国啊。”

    年轻人默不作声。

    身材高大却面容极美的女子叹息道：“西楚气数虽然所剩无几，但依然不是一己之力可以轻易抗衡，尤其是你先前在广陵江上和陈芝豹死战一场，本就受了伤。既然事已至此，你何必留在这里雪上加霜？”

    在练气士大宗师的她眼中，才可以看到那道屹立在西楚京城中心的气运巨柱，不断分出一条条白色蛟龙，直扑而来，撞在他身上。

    这才是西楚自身对付陆地神仙的真正杀招，至于那两名守城人根本就不值一提。

    年轻人依然远眺那座宫城，淡然道：“澹台平静，其实我知道，按照命数，天道对我徐凤年的厌胜之人，其实是两人，除了碗中养蛟龙的谢观应，还有你这位观音宗宗主。只不过钦天监一战，谢观应被打成了落水狗，不做天仙做地仙的吕祖便还魂出现，结果很可惜，洪洗象依旧不愿接受天人的第二次招安，所以我也知道，谢观应气数大伤后，获益最大的世间人，其实是你。所以我在等你出手，与其等到以后你我反目成仇，与其提心吊胆将来你坏我北凉气数，还不如现在你我之间就有个干脆利落的了结。”

    澹台平静脸色复杂。

    徐凤年咳嗽几声，缓缓道：“在你决定出手之前，咱俩也算有些交情了，陪我聊聊？”

    澹台平静点头道：“好。”

    双脚挂在墙外的徐凤年微笑道：“你猜我见过那么多江湖人，最羡慕谁？”

    澹台平静思考片刻，反问道：“难道不是李淳罡？”

    徐凤年摇头道：“不是。”

    澹台平静犹豫了一下，嘴角微微翘起，“徽山轩辕敬城？”

    徐凤年突然转头，有点气急败坏，笑骂道：“你找死啊！敬佩归敬佩，但我可不想当轩辕敬城！”

    澹台平静会心一笑。

    徐凤年重新望向远方，满城灯火点点，就像在抬头看着夏秋的璀璨星空，“我最羡慕邓太阿，不在意江湖潮起潮落，不在意庙堂云波诡谲，离开了吴家剑冢就再没有任何恩怨，无牵无挂，孑然一身，骑驴看山河。我相信如果有一天，这位桃花剑神突然喜欢上了某个女子，他和她一定可以逍遥自在。”

    澹台平静感慨道：“真的没想到会是邓太阿。”

    徐凤年双手交错叠放在膝盖上，“是啊。”

    澹台平静坐在他身边，其实比他还要高出一些，“她为何不走？”

    徐凤年想了想，“大概是她长大了吧，我其实没有没你想象中那么伤心。”

    澹台平静说道：“那还是很伤心。给心上人如同在心口上来一剑，不伤心就奇怪了。”

    徐凤年冷哼一声，没有反驳也没有承认。

    澹台平静眯眼轻声道：“人这一生，各有天命，有些人总能做愿意做的事情，很幸运。有些人总能做喜欢做的事情，很幸福。而有些人，只能做应该做的事情，甚至有些人，只能做别人觉得他应该做的事情。”

    徐凤年哑然失笑，又牵扯到伤口，重重咳嗽几声，澹台平静犹豫了一下，似乎想要抬起手帮他敲几下后背，但其实她连手指头都没有动一下，内心则是天人交战。

    徐凤年很有自作多情嫌疑地轻轻摇头，笑道：“没想到你也会安慰人，明天会不会太阳打西边出来？”

    澹台平静面无表情，但估计哪怕没有生气，心情也好不到哪里去。

    所以她才坐下没多久，就又重新起身。

    徐凤年有些好奇地抬头。

    她没好气道：“饿了，吃宵夜去。吃饱了才有力气打架。”

    澹台平静从城头掠向城内。

    徐凤年在她身后轻声笑道：“傻大个，虽然你师父留下的记忆十分支离破碎，但是我可以告诉你一件事，他很在意你，起码在他离开人世的时候，还在担心以你会饿肚子。”

    澹台平静瞬间涨红了脸，差点直接坠入地面。

    等到她离开以后，他继续望着那座宫城。

    望着她。

    想要地老天荒。

    好像有位道家圣人说过，相濡以沫，不如相忘于江湖。

    不知坐了多久，昏昏欲睡的徐凤年猛然站起身，站在城外城内之间的城头上。

    ――――

    第二天，有个人躺在一根大梁上打着瞌睡，悠哉游哉，不亦快哉。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]