    大殿之上，针落有声。

    中书省平章政事唐师，在孙希济合眼辞世后，他就属于大楚庙堂上资历最老的官员了，这位老者一直在先前那场闹剧中选择袖手旁观，槐阴唐氏并非春秋十大豪阀之一，兴起于大楚开国，鼎盛于大楚鼎盛之时，衰落于大楚末年，可以说槐阴唐氏才是真正与大楚姜氏共富贵同患难的家族，大楚覆灭后，唐家无一人进入离阳官场，西楚复国后，唐家又是第一拨响应曹长卿的家族之一。虽然唐师和孙希济的政见不合属于路人皆知，但属于真正的君子之争，各有结党，从无倾轧。唐师恐怕是朝堂上最早注意到孙希济灯火将熄的官员，那个时候，唐师没有丝毫快意，倒像是有个吵架了一辈子却没有打过架的恶邻，突然有天搬家走了，反而有些寂寞。

    老人没有去看皇帝陛下，死死盯着那个传说中的年轻藩王，坦然问道：“北凉王没有在昨日离开我大楚京城？今日大驾光临，是为杀人而来，搏取平叛功？”

    不等徐凤年答话，老人抬臂用玉笏指了指自己的脑袋，笑道：“若是如此，不妨从我唐师杀起。大楚中书省平章政事，从一品，想必我这颗脑袋还有些分量吧。”

    很快就有武臣大步踏出，正是先前那个说出“敢问曹长卿何在”的魁梧男子，朗声笑道：“世人都说北凉王武功绝顶，那么大楚武将中就从我赵云颢杀起！希望北凉王不要嫌弃我这个大楚镇南将军，官身不够显赫！”

    大楚可亡国，可亡于离阳大军。唯独不能再亡于徐家之手！

    徐凤年那只按在姜泥脑袋上的手微微加重力道，示意她没有出声说话，看了眼一前一后的一文一武，然后挑起视线望向更远方，笑眯眯道：“好的，唐师，赵云颢，你们两个本王记下了。稍等片刻，两个太少了，本王要杀就一起杀，那么现在还有谁愿意把脑袋让出来，做那待客之礼？一起站出来便是，先前赵将军说得对，曹长卿不在京城，所以还真想不出谁能阻挡本王想杀之人。吏部尚书顾鞅，翰林学士李长吉，门下省右散骑常侍程文羽，礼部侍郎苏阳，你们几个怎么不站出来？还是说你们找好了门路，舍不得死了？如果本王没有记错，你们所在的几个家族，早年在西垒壁战役后，都是有人殉国的。”

    四人中，只有年迈的顾鞅默然走出，走到唐师身边。其余三人，都没有挪步，尤其是程文羽和李长吉两大当世文豪，已经吓得面无人色。

    随着顾老尚书的毅然赴死，逐渐有文武官员从左右班列走到中间位置，而立之年，不惑之年，耳顺之年，古稀之年，皆有。

    大殿内五十余名被老百姓喜欢誉为位列中枢的达官显贵，大楚的国之栋梁，到最后竟然有半数都选择了做必死无疑的骨鲠忠臣。而其余半数，自然便是疾风劲草之外的墙头草了。

    壮烈的愚蠢，聪明的卑微。

    在这一刻，泾渭分明。

    姜泥撇过脑袋，不再让他把手搁在自己头上。

    徐凤年没有跟她斤斤计较，也好像完全没有要在大殿暴起杀人的念头，笑道：“我北凉铁骑南下广陵道，到底是不是靖难平叛，就在各位的态度了。你们的皇帝陛下正在前线御驾亲征，现在站在本王身边的这个，不过是离家出走的傻闺女，只要你们愿意退一步，本王就当什么都没有生。西垒壁战场那位西楚皇帝可以继续在鼓舞军心，你们这帮文武大臣可以继续指点江山，或是各谋生路。如何？如果有一人不愿意退回原位，那本王今天就当真要大开杀戒，把你们的脑袋全部丢给吴重轩或是许拱了。至于信不信，随你们，我给你们一炷香权衡利弊，不，只有半炷香。”

    说到一炷香的时候，徐凤年有意无意瞥了眼大殿以外的那条漫长御道，不知为何改口为半炷香。

    徐凤年按刀的拇指缓缓推刀出鞘寸余，那一小截亮光尤为刺眼。

    徐凤年继续说道：“大楚有没有姜泥不重要，反正只要有一个在西线上‘天子守国门’的姜姒就够了。对不对？”

    徐凤年看着那个手无玉笏的翰林学士李长吉，加重语气，“李大学士，对不对？！”

    再无先前风骨的李长吉小鸡啄米点头道：“对对对！王爷说得在理。”

    大殿之上，开始有某些没有走出班列的臣子向同僚使眼色，开始有人向世交或是亲家轻声劝说，动之以情晓之以理，甚至开始有人偷偷小跑过去，试图把站在大殿中央的官员拉扯回去。

    与此同时，有人视而不见，有人置若罔闻，有人干脆就怒斥，只有寥寥无几的官员满脸羞愧地返回两侧位置。

    看到这一幕，神色如常的徐凤年其实百感交集。

    曾经的大楚，即中原的脊梁！

    故而大楚亡国，即中原6沉。

    可想而知，当年那场荡气回肠的西垒壁战役，是何等惨烈。

    当有人现徐凤年的脸色越来越凝重，终于有个人心神崩溃，早已暗中串通离阳军方的礼部侍郎苏阳突然打了个哆嗦，突然开窍一般，快步走到仅在平章政事唐师身后的位置，对徐凤年谄媚笑道：“王爷，我就是西楚礼部的苏阳，不知王爷的那支边关铁骑何时能够到达这西楚京城外头？”

    与其被一群傻子拉着陪葬，他苏阳还不如两害相权取其轻，虽说依附北凉在以后肯定吃不了兜着走，远远比不上直接跟那位离阳大将搭上线，但是总好过马上就见不着大殿外头的太阳吧。

    大楚的礼部侍郎，一口一个“西楚”。

    徐凤年啧啧道：“看来苏侍郎官职不算太高，但却是这栋大屋子里头最聪明的人啊。只当个侍郎实在太可惜了，如果本王是离阳皇帝，怎么都该让苏大人当个执掌朝廷文脉的礼部尚书。”

    满头汗水的苏阳能够做到侍郎，毕竟不是真的蠢到无药可救，岂会听不出年轻藩王话语中的调侃，悻悻然道：“王爷过奖，过奖了。”

    徐凤年撇开拇指，那截出鞘凉刀迅归鞘。

    苏阳顿时窃喜。

    徐凤年转头凝视着姜泥，柔声打趣道：“昨天没有非要你立即离开京城，是怕你一时想不开，脑袋瓜子拧不过来，今天不一样了，如果还没想明白，那就只好把你打晕然后扛走。”

    她眨了眨眼睛，睫毛微微颤抖。

    徐凤年没有转头，伸手随意指了指那些文武官员，“有唐师顾鞅赵云颢这些人，说明你这趟西楚之行，并没有白来。但是同样还有苏阳李长吉程文羽这些人，说明你没有留在西楚等死的意义。你就是个笨丫头，别当了几天女皇帝就真把自己当皇帝，大楚臣民在当今西楚，就像我昨日跟你所说，他们不是没有选择，绝大多数人都不是必死之人，现在他们的处境，是愿死者可死，愿活者能活。那么现在你告诉我，什么时候跟我走？”

    她下意识就要转身，遇到事情，反正先躲起来再说！

    结果被他伸出双手按住她的肩膀，气笑道：“还躲？！”

    徐凤年凝视着她，突然放低声音悄悄道：“这次真不是吓唬你，如果再不走，我会有麻烦，而且不小。”

    她脸色剧变，说了句等我一下，然后她就跑向大殿侧门，不过她突然转头，对他灿烂一笑。

    两个小酒窝。

    几乎同时，徐凤年双袖一挥，大殿上所有官员只觉得大风扑面，纷纷后退以袖遮面。

    所以他们也就无法目睹那幅倾国倾城的动人风景了。

    徐凤年对那个双手提着龙袍跑路的背影说道：“如果只是过河卒的话，拿不拿都无所谓，我随手就能带走。”

    她头也不转，干脆利落地撂下两个字，“铜钱！”

    徐凤年哭笑不得，提醒道：“我去在皇城门口等你。除了铜钱，别忘了顺便把大凉龙雀驭回，说不定用得着。”

    说完这句话后，徐凤年一步掠出大殿，直接在皇城门外停下身形。

    司礼监掌印太监愣了一下，匆忙跟上，试图追上皇帝陛下的脚步。

    如果接下来运气不好的话，如果真要有一场生死相向，那么他就会在她赶到自己身边之前，跟那个对手分出生死。

    其凶险程度，也许不亚于当初他面对人猫韩生宣。

    御道之上的拦阻之人，正是昨夜城头还算相谈甚欢的澹台平静。

    在洪洗象和谢观应相继放弃或者失去资格后，无形中她就成了一个当今最有资格替天行道的人间人物。

    昨夜这位人间硕果仅存的练气士宗师，她云淡风轻说出口的所谓“宵夜”，正是西楚的气运！

    原本西楚京城仅剩的气数，依旧可以将一位跻身6地神仙境界的武道大宗师“拒之门外”，但其实也只能阻挡一人而已。

    徐凤年之所以能够从京城南门一路杀入皇宫，作为西楚气数之主的皇帝姜泥，她的存在至关重要，准确说来正是姜泥本心的犹豫不决，造就了徐凤年的“闲庭信步”，可要说换成是对西楚对姜姒心怀敌意之人，哪怕是拓拔菩萨或是邓太阿，那么他们进入皇城不难，像徐凤年那样杀死两名守城人也能办到，但是再去对上姜泥的满湖十万剑，多半就是姜泥胜算更大了。这种妙不可言的天时之利，不入天象便不知其玄。

    徐凤年原本觉得自己的运气再差，也不至于让澹台平静现在就跟自己撕破脸皮。

    但是。

    徐凤年抬头看了眼天上，又看了眼远处的人间。

    眼神恍惚。

    刹那间天地倒转。

    不是谪仙人，而是真正的无数天上人在人世间。

    徐凤年闭上眼睛，轻轻呼出一口气。

    一步跨出，便是阴阳之隔，天地之别。徐凤年的身影如同走入一道水帘，凭空消失不见。

    而那座太极殿之上，气氛凝重。

    等到那个年轻藩王离开，满朝文武一时间都有些懵，先是得到皇帝陛下授意的掌印太监，让人小心翼翼将孙希济的遗体小心搬出去，到头来竟然只有平章政事唐师默然跟随，如同为人抬棺一般。其余大臣都留在大殿没有挪步，李长吉和程文羽不约而同低声骂了声北凉蛮子，不知不觉成为目光焦点的礼部侍郎苏阳倒是泰然处之，哪怕将军赵云颢怒声斥责他全无楚臣风骨，苏阳只是冷笑不止，中书省和门下省都已经群龙无，执掌六部的曹长卿更是不知所踪，这使得吏部尚书顾鞅一跃成为大殿上分量最重的官员，顾鞅看着一派乱糟糟的场景，虽然自己心如乱麻，这位大楚天官仍是沉声道：“今日之事，还请各位退朝之后闭紧嘴巴，决不可说起陛下离京一事，记住，陛下依旧身处西垒壁前线战场，陛下是在为我大楚御驾亲征，若是万一有人管不住嘴巴，本官定会竭尽全力，不惜冒着党同伐异的骂声，也要严惩不贷！勿谓言之不预！”

    与顾鞅派系分属不同阵营的镇南将军赵云颢阴沉道：“这一次，本将愿做顾大人门下走狗！”

    户部尚书是个古稀之年的老好人，曾是大楚前朝公认的捣糨糊高手，这一次也破天荒坚定表态道：“诸位！听我一言，危难之际应当同舟共济，可莫要行误人且自误的凿船之举啊。大楚病入膏肓矣，我辈慎言慎行啊。”

    顾鞅突然盯住苏阳，“苏侍郎以为如何？”

    苏阳笑眯眯道：“若是别人说这种话，我苏阳听过就算了，可既然是顾尚书，就不同了。”

    言下之意，是我苏阳已经快要上岸找到下家了，一般人拦阻我浑水摸鱼，我苏阳鸟也不鸟他，可既然是你这位同样跟离阳朝廷眉来眼去的吏部尚书，那咱们就都悠着点，既然大伙儿都是要卖身离阳赵室的，现在就别各自杀价，以免双方好好的玉石价格给作践成了白菜价格，岂不是白白便宜了离阳。顾鞅点了点头，苏阳敏锐捕捉到尚书大人眼中的那抹鄙夷，侍郎大人心中冷笑，说到底，你我都是卖身的青楼女子，你顾家不过就是价格高些，我苏阳不过就是今天在大殿上比你少了几两文人骨气，可你顾大人五十步笑百步，也不嫌丢人？

    西楚庙堂唯一一个目前身处京城的大将军，骠骑将军陈昆山沉声道：“从现在这一刻起，满城戒严，只准入城不许出城！”

    这一句话只是让人略微惊讶，但是下一句话就让某些人脸色白了，“若是被我京城禁军和谍子，现谁家有信鸽飞起，那就以叛国罪论处！满门斩立决！”

    殿外。

    一位身穿蟒袍的宫中太监背着裹在绸锻里的尸体，快步走向宫外的马车。

    槐阴唐家的家主，大楚的从一品平章政事，唐师跟在身后，凄然低声道：“孙希济，世人皆言人须往高处走，你为何偏偏要从离阳庙堂来到这座庙堂。”

    唐师老泪纵横，突然加快几步，对那名太监喊道：“我来背！”

    蟒袍太监满脸惊讶看着年迈老人，唐师凄然笑道：“老人背死人，慢一些又何妨？”

    唐师背起孙希济，缓缓前行。

    满城春风里，一个名叫孙希济的昔年大楚风流人，在一个叫唐师的老人后背上，无声无息，落叶归根。

    ――――

    朝会缓缓散去，众人头顶，一抹璀璨剑光升起起于皇宫大内，落在皇城大门外。

    踩在剑上的姜泥茫然四顾，怎么突然就找不到他了？而且一点气机都感受不到。

    她尽量让自己静下心，闭上眼睛，满湖剑瞬间掠起飞向京城四方。

    十万飞剑恰如一朵巨大莲花绽放于广陵道。

    姜泥开始试图凭借世间剑意与天地相通，以此来断定徐凤年的大致行踪。

    她心头默默起念，一定要等我。

    她突然睁开眼睛，有震惊，有疑惑，有惶恐，有惊惧。

    剑心自明，告诉她徐凤年其实就在附近。

    她开始驾驭数千飞剑掠回皇城。

    然后她现有数剑妨碍剑心，好像在绕路而行。

    她御剑而去，悬停在空中，抬起头。

    若是有澹台平静这般大神通的练气士宗师一旁观看，就能够现有一条雄踞京城的巨大白龙，口吐龙珠。

    而那颗龙珠已经快要支离破碎。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]