    好像是生怕这个碍眼的家伙垂涎美貌，还要腆着脸跟店伙计多要一壶酒，所以当徐凤年放下酒杯的时候，四名男子都投来不怎么客气的视线眼神。

    徐凤年笑了笑，就要识趣地结账离开。

    因为那个不知何事找到这里的徐北枳，其实就站在那名女子身后，他先前拒绝了徐凤年眼神示意的落座，已经站了两杯酒的功夫了，每当听到那两名读书人对徐凤年冷嘲热讽的时候，就幸灾乐祸笑得不行。

    徐凤年对这个自己亲手从北莽拐骗到北凉的年轻谋士，其实很是愧疚，徐北枳跟陈锡亮的徐陈之争，在师父李义山在世时就埋下了伏笔，对于两块璞玉的雕琢，李义山也为徐凤年锦囊相授，提出过独到见解，“徐北枳如豪阀女子，即便中人之姿，自有大家气度。需从细处小心雕琢，祛除负傲，方能慢慢见天香国色，渐入佳境。”“陈锡亮恰似贫家美人，虽极妍丽动人，终究缺乏了天然的富贵态。需从大处给予气韵，开阔格局，才可圆转如意，媚而不妖。”

    所以这些年来，徐凤年尝试着将陈锡亮“带在身边”，先是让其主持北凉盐铁，后来更是让陈锡亮负责北凉地方军政改制，反而将徐北枳丢了出去，远离清凉山，在陵州官场慢慢攀爬，直到凉莽大战在即，不得不匆忙拿下钟洪武，徐北枳才火速晋升，如今两人走势刚好颠倒，陈锡亮远在西域流州，徐北枳身处清凉山王府，不得不说是造化弄人。从明面上看，徐北枳当过陵州刺史，是务实的封疆大吏，如今胜任北凉道转运使，虽是略显务虚了，却像离阳的州郡主官入京担任六部尚书，若是能够再经历一次外任地方和回调中枢，那几乎就是板上钉钉的首辅次辅了。反观陈锡亮，盐铁漕运军政三事，两败一成，官职始终高不成低不就，在流州青苍城更是至今才做到别驾，连徐北枳的陵州刺史都要低，好像被徐北枳远远抛在身后，但事实上北凉境内受益于改制的那些实权武将，如汪植黄小快焦武夷之流，对陈锡亮这个幕后人或多或少都念一份香火情，尤其是死守青苍城之战，更把陈锡亮推到一个超然的地位，北凉官场和赴凉士子，就对陈锡亮的投笔从戎极为推崇。一个暂时还未被朝廷承认的从二品转运使，一个众望所归且一步步脚踏实地的流州别驾，一个“躲在”北凉后院的刺史、以及接下来继续与赋税粮草打交道的转运使，一个亲耳听过北莽马蹄、亲眼见过北莽铁甲的流州中坚文官，两者未来成就的高下，是不会以官品高低来判断的。

    在徐凤年的内心深处，拥有全局大才的徐北枳，只是因为自己需要世袭罔替安稳过度，才被“雪藏”在陵州，否则徐北枳更应该在幽州或是流州主持大局，杨光斗或者胡魁的刺史位置，其中有一个原本应该交由徐北枳。可惜接下来马上就是第二场凉莽大战，徐凤年仍是需要徐北枳远离战场，为北凉边军赢得一个稳固的后方。这样一座没有硝烟的沙场，老百姓注定看不见，甚至连北凉官场也会忽略。自然而然，远不如身处边境第一线的陈锡亮大放异彩，璀璨夺目。

    在徐凤年起身喊来店伙计时候，徐北枳不知道哪根筋搭错了，上前几步，笑眯眯拍了拍那名女子的肩膀，等她错愕转头的时候，问道：“敢问芳名？”

    两名远道而来的外乡士子都对这个登徒子怒目相视，来自辽东的豪侠更是猛然起身，按住腰间佩剑，沉声道：“小子，我劝你把狗爪子从陆姑娘肩头拿开！”

    四人只见那个年轻人悻悻然缩回手，但是紧接着他便抬起双手，重重击掌。

    很快就有一名身披铁甲的北凉武人大踏步走入酒楼，大堂顿时鸦雀无声。

    而这名武将，一看就不是寻常士卒，说不定猜测是个边军都尉那都小了。

    徐北枳像极了仗势凌人的纨绔子弟，那只“狗爪子”又放在了女子肩头，另外那只手指了指身后，笑道：“怎么，不服？！”

    那名满身杀气的魁梧武将站在徐北枳身后，虽然气势惊人，但是眼神无奈。他娘的，老子堂堂一个陵州实权校尉，就成了那种帮着自家公子欺男霸女的狗腿子啦？关键是这还当着北凉王的面啊！

    正在掏钱结账的徐凤年有些头疼，店伙计赶紧拿了酒水钱就跑路了。

    辽东豪侠立即松开剑柄，虽未说着向人低头的言语，但显然已经想着息事宁人了。

    徐北枳突然转头望向那个蓟州好汉，上前两步，一巴掌拍在那家伙的脑袋上，骂骂咧咧道：“听口音是蓟州那边的？蓟州是吧？老子差点就要去你们蓟州当经略使了！干你娘的蓟州……”

    如果按照徐北枳的意思，北凉铁骑还真就要跟河州蓟州“借粮”了，而且是一路推进到京畿西部。

    这口怨气，徐凤年是皮糙肉厚的大宗师，徐北枳出气不得，今天总算是逮着个凑合的机会了。

    那个蓟州大侠真是欲哭无泪，惹你的人又不是我，我刚才正忙着收拾那条油腻鸡腿，想给陆姑娘拍马屁都已经错过了，根本就没来得及朝你瞪眼啊，你凭啥冲我发火啊。

    除了那名陵州校尉，很快就有七八名披甲士卒闻风而动，如此一来，徐北枳的“仗势欺人”就愈发明显了。

    徐凤年起身绕过桌子，握住徐北枳的手，轻声说道：“走吧。”

    徐北枳用力挥开徐凤年的手，愤怒道：“走走走！你就知道退让！你什么时候把对北莽的气魄分出一丝一毫，离阳朝廷也不敢让温太乙和马忠贤去靖安道接手漕运！我徐北枳在陵州，给说成买米刺史，如今到了清凉

    山，成了转运使，还是个买粮官！这没有关系，但是我们北凉铁骑，有关系！”

    已经积攒了无数怨气的徐北枳终于怒极，一拳砸在徐凤年胸口，“离阳要天下少死人，我北凉答应！但是离阳要我北凉多死人，我徐北枳，第一个不答应！”

    一口一个温太乙马忠贤，再加上那个“我徐北枳”。

    不仅仅是刚刚就漕运一事调侃北凉的两名读书人，吓得噤若寒蝉。

    整座酒楼都大气不敢喘一下。

    徐凤年欲言又止。

    徐北枳突然神情如同一个心灰意冷的迟暮老人，意态阑珊，自嘲道：“我知道，你终归能够让朝廷不缺一石粮草进入北凉，你这个北凉王其实已经做得很好了。”

    徐北枳望着这个年轻藩王，“但是，我替你不值！”

    徐北枳猛然转头，对那五人近乎怒吼道：“你当北凉都是傻子，那些石碑上的名字，人人都是傻子？只是为了这个叫徐凤年的王八蛋玩意儿，就那么慷慨赴战死在关外？！”

    没喝酒却像发酒疯的徐北枳环视四周，“老子要是徐凤年他这个憋屈王八蛋，早就砍死你们这帮连王八蛋都算不上的家伙了！关外以南，是我北凉！别忘了，北凉以南，就是你们中原！”

    徐凤年摇头，对开口说道：“橘子，我不憋屈。”

    徐北枳怔怔看着这个家伙，低声苦涩道：“我憋屈。”

    徐凤年笑了，从酒桌上拎起一壶还未打开的酒，搂过徐北枳肩头，“行了，请你喝酒。”

    徐凤年不由分说带着徐北枳离开，不忘转头对那个手里拿着应该找钱给徐凤年的铜钱、却打死都不敢上前的店伙计，打趣道：“少收这桌客人一壶酒钱，刚好两清了。”

    ――――

    跟随在徐北枳身后充任扈从的实权校尉，正是北凉旧将王石渠之子汪植，剑门关一役后负责陵州与西蜀接壤的米仓岭道腊子口，如今是北凉十四实权校尉之一。在凤字营脱颖而出的洪书文现在就在汪植麾下任职，足可见汪植在年轻藩王心中的地位。

    有些声音，拂水房听得到，徐凤年也就听得到。

    靠山吃山，一座靠山，在北凉想要成为山头，就需要推到军头的位置上，最不济也要跟边军以及兵权沾边才行。否则任你做到李功德这样的经略使高位，在北凉也发不出足够分量的嗓门。在徐凤年接任藩王之前，李功德敢跟钟洪武横眉瞪眼？不敢的，甚至连钟洪武的部将也不敢。而北凉的山头，除了燕文鸾何仲忽陈云垂这些名副其实的老将，其余像皇甫枰、胡魁也算，因为手里有兵权，而官品要高出半阶的凉州刺史田培芳偏偏就不行。当下的陈锡亮其实也算，因为他跟龙象军有近水楼台的优势，青苍城一战，与流州将军寇江淮也有生死之交。但是徐北枳就不行，随着他离开陵州进入王府，先前与徐北枳关系很好的汪植这拨青壮武将，就会有些心思，所以这次北凉巨头在拒北城的碰面，汪植离开腊子口北出关外，除了汪植本人想要为徐北枳鼓吹造势，何尝没有陵州将军韩崂山的暗中授意？何尝不是对徐北枳寄予厚望的整个陵州军伍体系，一次“出声”？

    徐北枳是如此，事实上几乎所有边军将领，都是人人如此身不由己。左骑军统领周康为何对于分兵一事那般坚决抗拒？当真是锦鹧鸪自己贪图权势？自然不是这么简单，周康在地方上拥有众多将种门庭的支持，周康很多时候需要考虑他们的利益关系，只要骑军副帅的周康还想在边军中更进一步，无疑就需要给背后那些人吃定心丸，只不过徐凤年过于强势，在城头上当着所有人打了个他一个措手不及，锦鹧鸪不得不低头而已。所以下了城头，同样被划走兵马的右骑军何仲忽就喊了周康一起喝酒，对于这些动作，徐凤年都看在眼里放在心上，只要锦鹧鸪不做出过激举措，也就算了，没理由剥了人家的兵权，还不许别人不牢骚几句。

    名义上的北凉边军第一人褚禄山，这次留在怀阳关都护府，从头到尾没有露面，何尝不是这个恶人连他褚禄山都想做做不得？与其徒劳无功还惹人厌恶，干脆就闭门修清净了。

    离阳先帝赵杀张巨鹿。

    那么有一天，万一真的打败了北莽，徐凤年会不会也要在徐北枳陈锡亮和某些大局之间做取舍？

    与此同理，徐北枳陈锡亮一样在北凉王和某些理想梦想之间做出抉择？

    也许不会，也许会。

    这个“也许”，就已经很让人不轻松不舒心了。

    啃馒头的老百姓，钟鸣鼎食的王侯，各自的痛苦和惬意有格局高低之分，但痛苦和惬意的重量，从无大小之别。

    逍遥江湖的神仙眷侣，小地方的才子佳人，穷乡僻壤的白头偕老，爱情或许各有壮阔平缓之分，但相互之间的感情其实并无多寡之别。

    徐凤年和徐北枳走上一堵并不高的集市外围墙垛上，汪植很识趣地没有跟上。

    徐凤年蹲在小矮墙上，吃着刚从摊贩那边买来的烤馕，买了两只，徐北枳不领情，他就两只叠放在一起啃。

    徐北枳盘腿而坐，双手握拳撑在腿上，怔怔出神。

    徐凤年含糊不清问道：“橘子，怎么突然发那么大火？除了我，还有谁惹到你了？”

    徐北枳缓缓道：“这个天下惹到我了，你又是唾面自干的窝囊德行，我当然不开心。”

    徐凤年吃馕吃得腮帮鼓鼓，转头谗媚笑道：“其实我也不开心，有可能是脸皮太厚，你看不出来。”

    徐北枳没有转头，“如果有朝一日，北凉打下了北莽，夺得天下，我不去中原，会回北莽。”

    徐凤年惊讶啊了一声，“那就真可惜了，我跟你说，以前大姐为了骗我去江南，总说那里的水土好，养出满大街的可口闺女水灵小娘子，我当时不信，后来自己跑去一看，还真是唉。要不是咱们北凉好歹有个胭脂郡的女子撑脸面，我可真舍不得中原江南。你就算不乐意当离阳官，也该去看一眼。”

    徐北枳抬头看着日头，眯眼道：“不去了，这辈子从北往南走，走到北凉陵州已经够南边的了。”

    徐凤年肩膀靠了靠徐北枳，“橘子，在陵州就没瞧上眼的姑娘？要是有，人家姑娘又不同意，我帮你抢。”

    徐北枳转头看了眼这个没正形的年轻王爷，郑重其事道：“如果你当皇帝，不要让陈锡亮当首辅，对你们都好。”

    徐凤年愣了一下，笑道：“放心，我不当皇帝。”

    徐北枳又说道：“那也不要让陈锡亮当离阳的第二个张巨鹿。”

    徐凤年拍胸脯道：“真打赢了北莽，没有了后顾之忧，我要谁死谁不死，没你想的那么困难。”

    徐北枳摇头道：“张巨鹿是自己想死的。”

    徐凤年陷入沉思。

    徐北枳感慨道：“陈锡亮，不适合庙堂中枢，他做官只做到一州刺史，最多远离京城的一道经略使，大概才能安享晚年，能够有含饴弄孙的一天。”

    徐凤年点了点头，“以后有机会我会把话带到，但至于陈锡亮自己怎么想，我不会拦，估计也拦不住。”

    徐北枳伸出手。

    徐凤年纳闷道：“干啥？”

    徐北枳瞪眼道：“馕！”

    徐凤年掰扯下剩余烤馕的一半递给徐北枳。

    徐北枳大口大口吃完烤馕，抹了抹嘴，“柿子，我不开心，还能拿你撒气，那你不开心，怎么办？”

    徐凤年不假思索道：“打北莽蛮子！”

    席地而坐的徐北枳闭上眼睛，用手拍打膝盖。

    徐凤年跟着拍子，吹起了口哨。

    一个柿子，一个橘子。

    伴随着柿子的轻灵口哨声，橘子突然朗声道：“君只见，君只见听潮湖万鲤跳龙门！”

    柿子跟着朗声笑道：“独不见清凉山，有名石碑不计数！”

    “君只见，君只见葫芦口头颅筑京观！”

    “独不见高墙下，死人骸骨相撑拄！”

    “君只见，君只见凉州北策马啸西风！”

    “独不见边关南，琅琅书声出破庐！”

    “君只见，君只见三十万铁骑甲天下！”

    “独不见北凉人，家家户户皆缟素！”

    ……

    ――――

    许多年后，清凉山北凉王府，早已变成了北凉道经略使府邸。

    深夜中，有位白发苍苍的老人拄着拐杖独立于风雪夜，望着街道尽头。

    被誉为离阳新朝边臣第一人的陈姓老人，守着身后这栋原本姓徐的宅子已经四十年。

    整整四十年了。

    为此他在去年秋末还拒绝了离阳登基新帝的招徕，拒绝成为新朝首辅。

    因此，他等于是自己将那个“文正”谥号拒之门外。

    离阳朝野上下尽知，这位崛起于北凉官场然后就再无离开过北凉一步的江南寒士，在入凉之前便有“死当谥文正”的远大志向。

    他刚刚在昨日辞官。

    如今，垂垂老矣的老人，霜发与风雪同色。

    就在视线模糊的老人以为等不到人的时候，一架马车悠然而至。

    老人颤颤巍巍走下阶梯。

    马车上走下一位同样白发苍苍的老人。

    远道而来的老人，身子骨显然不如那栋大宅子的陈姓老人，姓徐的他披着厚重裘衣，需要那个与他同样姓徐的车夫的搀扶才能走到陈大人身前。

    三人一起走上台阶，转身望向街道大雪纷飞。

    隔着中间那个最无老态的人，担任了三十多年都不肯挪窝的北凉道经略使陈锡亮，微微身体前倾，转头望向另外的那个老家伙，轻声沙哑笑道：“我帮王爷守住了北凉道和这清凉山四十年，所以你不如我，是吧，徐北枳？”

    那个老态龙钟披厚裘的老人拿出所有气力冷哼一声，“你赢了……你赢了，行了吧？”

    位置居中的老人，虽然年龄相仿，但是看上去却仅是四十不惑出头些的岁数，他一左一右握住陈锡亮和徐北枳的手，轻声笑道：“别争了。”

    离阳皇帝换了换，年号换了换。

    但是三位老人，徐凤年，徐北枳，陈锡亮。

    只在今夜，看了一场北凉大雪。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]