    车上坐着当时城内身价最高的腴美花魁，见一面就需要五百两银子做敲门砖，哪怕他是北凉王的儿子，只是从她嘴里听一些江湖趣闻，也得一样付钱。

    徐凤年虽然看书可以过目不忘，但依旧对眼下这份场景很记忆模糊，所以他“未来”哪怕多次从小姑娘手里接过酱牛肉，哪怕后来被一名少女刺客追杀，也没有认出她，会是当年那个自己随手赠送出一根珠钗的小孩子。

    乱世人命贱如草，岁岁有荣枯，谁会留心自己在年少时一份本就是漫不经心的善举？

    那时候的世子殿下更多想着如何提防府上府外的刺杀，想着如何才可以练武报仇，想着如何应对师父李义山的繁重课业，有太多太多事情都忙不过来。如果说许多豪族子弟还能有些闲情逸致，哪怕少年不知愁滋味，还可以为赋新词强说愁，那么他的整个少年时代，始终是灰蒙蒙雾沉沉的印象。既记仇，又懵懂无知，还会不懂事地去恼火迁怒于徐骁空有北凉王跟大柱国的两大头衔，却毫不作为，不肯报仇。所以那时候的徐凤年很反感自己的世子身份，连徐骁这个有三十万铁骑的藩王都报不了仇，就算他世袭罔替成了北凉王，又能如何？少年更多是想着习武，练刀，成为一名绝顶高手，然后去太安城找那个坐龙椅的皇帝。

    徐凤年来到一座新坟坟头，在暗中护送小姑娘的徐家扈从离去之后，看到了意料之外情理之中的一位中年男子。

    黄三甲。

    春秋三大魔头之首的黄龙士。

    游历北凉安植长线谍子的男子，这段时曰本就一直在仔细观察那个少年殿下，他出现在跪在坟前不起身的小丫头身边，蹲下身，捏起一块黄泥，很快熟能生巧地捏出一尊小泥塑，递给小丫头，问道：“像不像？”

    小姑娘猛然听到声音，没有接过泥人，而是跪着后移几步，眼神冰凉。

    他双指捏住泥人，抬了抬手臂，继续问道：“像不像？”

    破草鞋烂薄衣，双手双脚都长满裂开见骨冻疮的小姑娘，呆滞了一下，瞪大眼睛看着那只泥人，一把抢过，小心翼翼双手抱在怀里，终于嚎啕大哭。

    中年男人一屁股坐在地上，柔声笑道：“泥人像你娘亲，但你，像我女儿，很高兴遇见你，这比我在这个春秋找到任何‘书上之人’，都要开心。”

    小女孩只顾着撕心裂肺哭泣。

    他不在意，眼神异常温柔，就像一个几近绝望的父亲，在万里之外的他乡，找到了失散多年的亲闺女。继续说道：“我叫黄龙士，在这里独占了春秋三甲，你以后就叫贾嘉佳好了，你生在春秋，就当跟春秋十三甲同姓，但是，跟一个很久很久很久的她，同名。”

    小女孩止住了哭泣，但仍然不敢靠近这个奇怪的男人。

    但她知道他应该没有恶意。

    因为她打心底不讨厌。

    黄龙士坐在坟前泥地中，“我以后会教你武功，你要报恩的那个少年，也是书上之人，可他会在不到三十岁的时候就死掉，正史野史记载了很多种稀奇古怪的死法，反正都是骂名，最好也是最坏的一种，说他是死在北莽铁蹄之下，死无全尸。我想以后他如果能死在你手上，就是一种很好的报答了。”

    黄龙士看着她听不懂太多却满是悲伤的稚嫩脸庞，心蓦然一软，轻声道：“既然翻书之人莫名其妙来到了书中，并且没有被书页压死，那么以后的事，可能就会说不定了。”

    黄龙士站起身，笑着向她伸出手。

    小女孩被他牵着站起身，然后望向远处一片金灿灿的向曰葵田地，怔怔出神。

    黄龙士转头看了眼那只新土培成的小坟包，叹了口气，不用想也知道坟会被不敬鬼神的贪财之人，一次又一次刨开，只为拿走那支缀珠金钗。但他没有跟她说这个。

    小女孩突然跑去那片金黄的向曰葵地，折了两根，一根摆在坟前，然后她想了想，又放下打算扛在肩上的另外一根，放在脚边。

    她跪在泥地上，面向远方，重重磕了三个头。

    恰好站在小女孩跪拜方位的徐凤年，轻轻侧过身。

    蒙学三百千中的《千字文》，以气势恢宏的“天地玄黄，宇宙洪荒”八字开篇，其中宇宙又解析为“上下四方，古往今来”八字。

    道教老真人赵希抟所学的大梦春秋，归根结底，是缘于一位先古得道之人的“出无本，入无窍”。

    这才是后世天人出窍逍遥游的精髓所在。

    此时此地的这个徐凤年，抬起头，跟那个如今才不惑之年的黄龙士一起望向远方。

    小莲花峰顶，以往十次出窍神游都不妨碍外在行走思想的新凉王，如同陷入深睡的半死之人。

    武当跟剑痴王小屏相同辈分的宋知命陈繇俞兴瑞，这三名老道人，轮流为徐凤年“镇守关外”。

    不断有神俊游隼落在龟驼背之上，传递来谍报，其中第二份姗姗来迟，因为在那柄桃木剑飞掠上山之后，当时正在守关的宋知命就等于知道结局了。陈繇和俞兴瑞闻讯赶来，都默不作声。

    俞兴瑞在师兄弟中除了小师弟洪洗象，数他姓情最易自然流露，悲喜分明。老人背靠石龟巨足，仰起头，不敢去看那柄悬停飞剑。

    比这位此代武当掌教的师父更年老的陈繇，坐在这个师弟身边，轻声道：“这算喜丧了，你也别让小王师弟走得不安心。”

    俞兴瑞木然点了点头，说道：“掌教师兄走了，小师弟走了，王师弟也走了，宋师兄也说自己快走了，这才几年功夫，咱们六个师兄弟……”

    陈繇笑道：“可他们走得都没什么遗憾啊，而且你回头想一想，玉斧给你带上山了，还有那么多后辈孩子也都上山了，以后还会有一代代新人上山，有些时候看着那些年轻脸孔，连我这么个死板的老古董，都要忍不住想笑啊。”

    俞兴瑞叹息一声，闷声道：“我可没你想得开。”

    陈繇打趣道：“你徒弟比你强。”

    俞兴瑞沉声道：“他要是敢不接回小师弟，他继续当他的掌教，反正我不认他这个徒弟。”

    陈繇气乎乎道：“还讲理不讲理了？师兄我可是掌管戒律的，一大把年纪了还想吃板子？”

    俞兴瑞突然笑了笑，揉了揉脸颊，感慨说道：“咱们年轻那会儿，是彭师伯管着山上戒律，我总喜欢跟师伯作对，他老人家气急后总说有本事当掌教才不来管我，不曾想玉斧这孩子倒是当上了掌教，我啊，也算没遗憾了。”

    陈繇忧心忡忡道：“这么一个个去拦，不是个事啊。”

    行走江湖时间最长的俞兴瑞摇头道：“没法子的事，历代的天下十大高手，除了新近那趟劫持高树露，魔头洛阳和断矛邓茂联手过，何曾听说还有哪两位并肩作战？何况这次邓太阿是偏向王仙芝的，而曹长卿就算有心插手，但大楚已经复国，也不会离开广陵道。退一步说，就算有人愿意跟小屏联手迎敌，咱们师弟会愿意？再退一步说，真愿意了，恐怕就万万使不出那最后圆满一剑了。更退一步说，拦王仙芝，本就不在拖延时间，王仙芝走得是不慢，但绝对不快，拦路之人，都是在用自己的办法去寻找破绽罢了。”

    陈繇无奈道：“小师弟要是还在就好了，这种战事，一个人比三十万铁骑都要有用。”

    俞兴瑞想了想，说道：“求人不如求己。唯有自己惜福福才来。”

    陈繇不再说话。

    两人坐在龟驼背另一面，冷不丁听到师兄宋知命惊讶出声。

    两位老人起身去看，终于释然，相视一笑。

    一个“徐凤年”回神，但是没有归窍，站在桃木剑附近，对三位武当真人轻轻作了一揖。

    在一个月后的明月当空照峰顶，陈繇等到了第二位徐凤年归来。

    他身前，有一团灵动紫金之气，围着这个徐凤年悠悠然流转萦绕。

    徐凤年侧躺在崖畔，单手撑起脑袋，面朝山外。

    睡春秋，睡春秋，石根高卧忘其年。不卧毡，不盖被，天地做床披明月。轰雷掣电泰山摧，万丈海水空里坠，骊龙叫喊鬼神惊，我当恁时正酣睡……

    以眼对鼻，鼻对生门，心目内观。绵绵呼吸，默默行持，虚极静笃。真气浮丹池，神水环五内。呼甲丁，召百灵，吾神出乎九宫，恣游青碧。梦中观沧海，烟里提阴阳，不知春秋以外已过多少年……

    这位忘忧之人。

    真正是那，高枕无忧。

    山上已经有三位徐凤年，或坐或躺或站。

    就差最后一位了。

    在一个朝霞万丈的清晨，坐着的徐凤年开始如遭雷击，似乎想竭力醒来。

    陈繇心中震撼，老人就算不知梦春秋的玄妙，也该知道这不是什么好消息。

    照理说，最新一份谍报上说王仙芝还在河州，尚未进入北凉道，徐凤年哪怕预演计算到了什么，最不济还有徐偃兵可以抵挡上一阵，新凉王万万不该如此急不可耐才对，难道是睡梦神游之中遇到了什么不可抵挡的挫折？

    陈繇不敢言语，只能听天由命。

    终于，徐凤年睁开眼睛，沉思片刻之后，呢喃道：“不能再等了。”

    暂时只有高树露体魄而无齐全魂魄的徐凤年转身，面对陈繇愧疚说道：“这些年，我欠了武当太多。”

    陈繇深呼吸一口气，缓缓说道：“没有真武，何来武当。”

    随后陈繇忍不住小声问道：“为何早早醒来？”

    徐凤年一笑置之，只是摇了摇头，并没有给出答案。

    徐凤年走向崖内十几丈，转身后开始奔跑冲刺。

    其余两位徐凤年则让出了一条山巅道路。

    徐凤年一跃而出莲花峰。

    撞入云海。

    坠向山脚。

    随着如声如大山撞天钟的巨响遥遥传来，就连站在峰顶的陈繇都觉得整座山峰摇晃了一下。

    陈繇突然有些不安。

    这可是钟响如丧钟啊。

    徐凤年双膝弯曲落地，在山脚砸出一个数人高的大坑，跃出坑后，继续朝着北凉边境狂奔而去。

    人活一世，总有一个不用去讲道理的瞬间，会让人生出一个念头。

    当死则死！

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问