    大厅内除了徐凤年和徐渭熊，以北凉都护褚禄山，骑军大统领袁左宗，副帅周康，和步军副帅顾大祖这四人官位最高权柄最大，对于徐凤年提出要竭力死守虎头城，褚禄山和袁左宗暂时都没有表态，竟是周康和顾大祖最先有了争执，后者在春秋战事中以提出天下形势论，以及提出南唐务必要战于国门外作为“保国”方针而著称于世，但恰恰是看上去进攻意识极强的顾大祖有了异议，不同意北凉边军倾边关之力帮助刘寄奴的虎头城死守到底，反而是鹧鸪老营出身的周康赞同徐凤年的观点，顾大祖根本不顾及徐凤年就在当场，毫不留情说道：“这种仓促做出的战略变更，比起临阵换将更加祸害北凉边军！军国大事，岂是儿戏？”

    周康也争锋相对说道：“水无常势，兵无固阵，伺机而动，有何不妥？”

    在反问此之外，周康又说了些意味深长的言语，“想我北凉当年制定幽凉凉州的用兵方略，大将军和李义山都还在，那时候的初衷仅是设想北莽会经由北凉和蓟州两条路线南下中原，北莽蛮子只将北凉当作一座固若金汤的大城，就算不可能直接绕城而过，也只是在此安置五六十万兵力掣肘我北凉边军，而非今日举国攻打幽凉流三州的糟糕局面。？ 策略和规矩是死的，我北凉将士则是活的！凉州十多万边境骑军更不是吃素的！”

    周康一口一个“我北凉”，以及提及北凉早年军政和边境骑军，这位老将军的言下之意很明显，你顾大祖一个晚来的外人，但也不过是当上了步军二把手，北凉以骑军为尊，凉州更是如此，那么你顾大祖就在此时此地“识趣”一点。其实军伍和朝廷差不多，不但按资排辈，而且讲究出身，在北凉像那些从步军体系进入骑军阵营的校尉将领，就少不了白眼和长时间磨合。北凉边军中对徐凤年一手提拔上来的顾大祖，自然不可能没有半点非议。

    徐凤年皱了皱眉头，但是没有说话。顾大祖也没有当场翻脸，不过脸色也算不上多少好看，冷声道：“本将只是就事论事，没谁否认我北凉边关骑军战力不行，只不过拥有强大的战力，不代表我们领军带兵之人就可以肆意挥霍，沙场战事，恰如棋盘厮杀，只会下力棋的国手，哪怕一时一地治孤甚至是屠龙成功，就全局而言，仍是得不偿失。本将不希望北凉军是一位空有十段国手力量、却只有六段棋手眼光的棋手。北凉如今手握四州，四州又有数以百计的城池、军镇、要隘和雄关，拿虎头城单单一子来决定过百棋子的存亡，是不是需要多加权衡？”

    周康啧啧道：“这口气，我怎么听着像是陈芝豹在说话啊？”

    顾大祖终于怒色道：“你这周鹧鸪！今天我顾大祖就当着周大将军和北凉王的面，把话撂在这里，北凉军根本就不该全盘否定陈芝豹，连北凉王都明确提出边军之中不该禁止《武备辑要》，为何独独在你周康的凉州骑军中不得出现一本一卷？！周康你要学钟洪武做那油盐不进的边军山头不成？你看我不顺眼这么久，我看你不顺眼的时间也不短了！”

    若是平时，骑军主帅袁左宗会当个和事老，甚至会略微帮衬些顾大祖这个“外人”，大致意思就是为了一家团圆，他这个如同当婆婆的在儿子跟儿媳吵架的时候，帮儿媳才是真的帮儿子。只是今天既然徐凤年在，袁左宗也就安安心心练习闭口禅，轻松养神。褚禄山这家伙更是一肚子坏水，笑眯眯看着两位副帅在那里面红耳赤，饶有兴致看着热闹。

    徐凤年平静道：“有资格在这里议事的，头上官帽子也都有三品二品了，是该把话都说开。不过虎头城一事，可以查漏补缺，但死守一年的决定，不会更改。”

    这句话是对顾大祖说的，然后徐凤年对周康说道：“陈芝豹的那部《武备辑要》不要禁，周将军你回去以后，带头抄录一卷，包括都尉在内，校尉和将领都不能免去，抄完了以后寄到北凉都护府，我亲自审阅，谁找人代笔，或者是谁不肯抄写，我直接去你军中跟他好好谈，如果还谈不拢，再让他去幽州当步卒。”

    周康一脸苦相，小心翼翼地讨价还价道：“王爷，那部书十多万字啊，一卷也有将近万字，这会儿战事正酣，要不然等得空了再说？”

    徐凤年皮笑肉不笑道：“那咱俩先好好谈谈心？要不要顺便喝点小酒，再让我二姐做点下酒菜？吃饱喝足了，周将军也好上路去幽州。”

    周康赶紧摆手笑道：“不用不用，回头我这就挑灯熬夜抄书去，手底下那些校尉都尉，一旬之内保管都一字不漏抄完。”

    等到步骑两位副统领离开都护府前往各自帅帐所在的城池，袁左宗微笑道：“原来是各打五十军棍啊。”

    徐凤年忧心忡忡道：“周康是挨了五十棍，但是顾大祖可能会觉得自己挨了五百棍子。”

    袁左宗问道：“那需要不需要喊住他，私下谈一谈。顾将军不是那种冥顽不化的人物，只要道理说得通，老将军听得进去。”

    徐凤年有些无奈，“但问题在于我没信心说得通，到时候反而火上浇油，只会让顾大祖更加坚持己见，还不如像现在这样我故弄玄虚，顾大祖不清楚我葫芦里卖得是仙丹妙药还是狗皮膏药，捏着鼻子也就能照做了。”

    徐凤年看着大厅内只有二姐、袁二哥和褚禄山三人，苦笑道：“现在都是自家人了，终于可以不用辛辛苦苦假装高人风范了。”

    褚禄山除了看周顾两位老将军的笑话，视线更多放在沙盘上。其实这位北凉都护大人，文治武功两事一直为赫赫凶名掩盖，始终被整个中原朝廷所轻视和低估，尤其是在中原老一辈人物相继逝世后，褚禄山只有偶尔因为那次千骑开蜀而被人说起，比起燕文鸾、陈芝豹都要逊色许多，甚至不不如在公主坟一役中大放光彩的袁左宗，当时对于官不过四品的褚禄山出任北凉都护都感到十分震惊。不过北凉军自身和死敌北莽都并不惊讶，由此可见，离阳朝廷普遍对北凉是何等漠不关心，是何其眼不见心不烦。褚禄山有一句话在北凉边军高层中流传甚广，从这个死胖子第一眼看到沙盘后，他就如痴如醉，早年不管有无战事，都喜欢盯着各国各地的沙盘怔怔出神，没人知道这玩意儿有啥看头，还是有一次王妃吴素问他，褚禄山才给出真相，说了句“跟看书一个道理，读书百遍，其义自现”。后来中原定鼎，徐赵“分家”，褚禄山在北凉的家中，就有不下百件大小沙盘，传言最大一件独占整座楼，一楼没有立足之地，想要看沙盘，得直奔楼梯登上二楼去俯瞰。

    褚禄山看了看沙盘上凉州最北的虎头城，又瞥了眼幽州葫芦口最南的霞光城，轻声开口道：“虎头城不是不可以守一年，我想到一个理由，也许可以说服顾大祖。”

    褚禄山自顾自说道：“从北莽选董卓作为南院大王，并且一开始就调动百万大军，分三线南下叩关北凉道，意味着北莽彻底绝了从蓟州和两辽南下的念头，这也意味着我们当年制定的策略，必定会有漏洞。我们要做的就不止于缝补一事，而是要在某些地方全盘推倒了。我们北凉起先也有过这种最糟糕境地的预测，只是那会儿就像与人对敌，嗯……打个比方，就像是跟老剑神李淳罡为敌，我们猜出老前辈可能会一上来就是直接一招两袖青龙或者是剑开天门。”

    徐渭熊轻声道：“当年只以为是两大最强手之一，结果没想到一上来就是两招齐出。”

    褚禄山继续道：“这样也好，虎头城战事越惨烈，凉州防线越是瞧着危殆，那么我们出奇制胜的机会也会越大。当年……”

    袁左宗突然笑着接过话头，说道：“当年褚禄山是对李义山订立的策略颇有异议的，觉得太‘正’了，只想着不输，而非想着如何去胜。”

    褚禄山笑了笑，“现在回想起来，那时候是得那么做，没有二十余年遮掩的‘填白’，哪有今天的‘余地’。”

    褚禄山缓缓抬起头，看着徐凤年，然后绽放出一个灿烂得一塌糊涂的谄媚笑脸，嘿嘿道：“这也是王爷给了我灵感，否则以小的这点脑子，打破脑壳也想不出的。”

    大概也只有这种时候，才会让人想起当年那个跟李功德争夺北凉溜须拍马境界第一人称号的禄球儿。

    徐凤年笑骂道：“说正经的。”

    褚禄山继续没个正经样，“王爷不是早就想到了，只不过风险太大，知道顾大祖不会答应而已。”

    徐凤年点了点头。

    徐渭熊看着沙盘上的幽州葫芦口一带，“难攻。”

    徐凤年沉声道：“至于攻下以后也是难守，还是易守，我们给过北莽机会。”

    袁左宗眯眼道：“因此以卧弓城和鸾鹤城为核心的所有堡寨，他们看上去束手待毙的那种死守，让北莽自己放弃了这个机会。”

    所幸跟袁左宗褚禄山一样同为徐骁义子之一的齐当国没在场，否则又要头痛自己为啥那么笨了。

    徐凤年自言自语道：“北莽一开始就是冲着踏平北凉然后直奔中原去的，太平令的那些文臣官吏都是要用于蓟州、河州和接下去的淮南道，没打算浪费在北凉。在这种情形下，幽州葫芦口的不降死战和北莽自身也不愿纳降，使得卧弓鸾鹤两城周边的戊堡寨子都在杨元赞大军花巨大代价攻破后，几近损坏殆尽。当然，目前看来，利弊参半，好处是让葫芦口内更加易于北莽骑军来往驰骋，但是如果我们将北莽最有力的反攻放在幽州，那么杨元赞刚刚得到兵力补给的整整三十五大军，就有苦头吃了。”

    褚禄山补充道：“要想扭转幽州葫芦口战局，迫使杨元赞不得不撤退，那么我们最少要投入五万最精锐的骑军，要一战功成！直接在关键时刻打光杨元赞的精锐骑军！所以虎头城绝对不能丢，丢了虎头城，也就意味着柳芽茯苓两城也要丢，怀阳关也要丢，一旦把战线收缩到清源重冢一带，让董卓的大军舒舒服服向南推进铺开阵线，到时候别说我们手上握有五万骑军的闲余兵力，就是五千都难。所以说，为了虎头城，可能要在祥符二年这一年中就多死四五万人，但是在葫芦口，他们要死很多很多！”

    褚禄山阴恻恻笑起来，盯着沙盘上的葫芦口，“三十五万人，全死在这里，咱们筑起了好大一座京观！”

    袁左宗冷笑道：“不比西垒壁差了。”

    徐凤年深呼吸一口气，“袁二哥，但这样的话……”

    不等徐凤年说完，总给人不苟言笑印象的袁白熊，竟是破天荒柔声说道：“一家人不说两家话。”

    褚禄山突然一脸谄媚地想要跟袁左宗勾肩搭背，结果给袁左宗不客气地伸手拍掉那只爪子，“跟你不熟。”

    褚禄山骂道：“我不就长得胖了点吗，王爷不就是长得英俊了点吗，你就这么以貌取人？！”

    徐凤年笑道：“打住打住，你不是胖了一点点，我也不是英俊了一点点。”

    徐渭熊看着委委屈屈絮絮叨叨的都护大人，看着那位笑脸温柔的北凉王和浑身英气的袁白熊，她也笑了。

    ――――

    出人意料，顾大祖和周康没有马上离开怀阳关，而是在关内一座生意寡淡的酒楼喝酒。

    周康板着脸等着酒菜上桌，“咋的，觉得在都护府里没吵够，要接着吵？姓顾的，王爷闲时跟我喝酒谈心，我周康一百个乐意，但跟你顾大祖可尿不到一个壶里，更喝不到一个壶里。”

    顾大祖笑道：“也就是今时不同往日，你周鹧鸪要是当年的南唐将领，敢这么唧唧歪歪说话，早给我一拳撂倒了。等打趴下你说不出来，到时候再没道理的话，也就老子一个人讲了。”

    周康听到这糙话，倒是不怒反笑，“吵归吵，我看你顾大祖不顺眼也归不顺眼，但你在南唐做事很爷们，我周康也从不否认，要不然你当这个步军副统领，就算我拦不住，也要带头去王爷那边闹事，终究要让你当得闹心。但说实话，你也就是运气好，是顾剑棠那家伙攻打南唐，换成我北凉，就算真给你战于国门来守国，一样没用！”

    顾大祖给自己倒了一杯酒，轻声笑道：“不管你信不信，在北凉当这个副统领，无论你们这拨老将领旧山头怎么不待见，但比起当年在南唐御敌，还是要舒心很多。因为我清楚，在沙场以外，你们骑军可能谁都看不顺眼我，但是真打起仗来，需要为了我顾大祖这个步军副帅去死一万人，你们肯定不会只死九千人。这就当将领的人来说，天底下就没什么比这种事更舒心的事情了。所以你骂我越难听，我就越想请你喝顿酒，省得以后某天谁给谁清明上坟。”

    周康忍不住笑道：“说来说去，你顾大祖就是图个自己开心啊？”

    顾大祖哈哈笑道：“如果不是自个儿开心，要不然你骂我，我还真愿意热脸贴冷屁股啊？你周鹧鸪是副统领，官就比我顾大祖大了？”

    周康愣了愣，叹气道：“今天咱们就只喝酒，不谈军务，反正肯定谈不拢。尿不到一个壶里，但是照你这一说后，我觉得喝酒喝一壶，还是没啥问题。”

    两位老人喝到最后，都是酩酊大醉，期间周康和顾大祖又对骂了好久，这让知晓两人显赫身份的酒楼掌柜，那叫一个胆战心惊，生怕两位大人物一言不合就大打出手，到时候引来楼外各自亲兵上阵，还不把他的小酒楼给轻松拆了？不过冷汗直流的同时，至今还是军户的酒楼掌柜也有些蓬荜生辉的感觉，这可是两位北凉军的副统帅啊，谁不知道咱们北凉任意一位副帅，去离阳朝廷当个大将军那都是绰绰有余的？

    ――――

    在都护府内徐渭熊临时居住的一座小院内，徐凤年从行囊包裹中掏出那两只棋盒，但是徐渭熊没有要，说她用不上。徐凤年只好悻悻然收起。

    片刻沉默后，徐凤年蹲在徐渭熊轮椅旁边，轻轻感慨道：“走过三趟江湖，才明白你当年不愿我在江湖里扑腾的苦心。”

    徐渭熊问道：“怎么说？”

    徐凤年笑道：“江湖人，是要自己活得有意思。作为徐骁的儿子，大概是得要自己活得有意义。”

    徐渭熊摇头道：“别往我脸上贴金，也别给你自己说好话大话。从头到尾，我只希望你好好活着，就这么简单。咱们娘，爹，还有你师父，甚至还有袁左宗和褚禄山，都没谁让你死得有意义，宁愿你活得没意思。”

    徐凤年感慨道：“这样啊。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”