    日出天地正，煌煌辟晨曦。

    天亮了，有飞剑先于人而来。

    徐偃兵望向远方，冷笑道：“好像有点来者不善的意思啊。”

    徐凤年破天荒有些魂不守舍，照理说他不该有类似近乡情怯的感触，若说是对方来势汹汹让徐凤年心生忌惮，就更是笑话。这类凭借剑气剑意的先声夺人，如同北莽剑道第一人黄青的剑气近，离阳京城祁嘉节在武当山脚逃暑镇的剑气雄壮，徐凤年都领教过，事实上，天底下用剑的武道宗师，徐凤年已经见过不少，从最早的老黄和羊皮裘老头儿，再到东海畔飞剑杀天人的邓太阿，牵马挂剑入城赴死的宋念卿，以及吴家剑冢老祖宗等等，徐凤年早已到了能够见怪不怪的地步，但是不知为何，这一次遇到掠空百里拜访大军营帐的那一剑，徐凤年有些忐忑不安。

    正值天地青白之际，朦朦天色如同一幅宣纸，那一剑，恰似在宣纸上写就出极其笔直的一横。

    徐偃兵问道：“王爷，要不要我去拦上一拦？剑气虽壮，但比起邓太阿仍是稍逊一筹，至多跟柴青山之流在伯仲之间，必然耽误不了我方大军前行。”

    徐凤年牛头不对马嘴地说了一句，“是西楚硕果仅存的剑道宗师吕丹田。”

    徐偃兵一时间吃不准徐凤年的心思，也就不去擅自行事，既然确定了对方的身份，徐偃兵不觉得一个西楚吕丹田能够造成什么威胁，如今大雪龙骑军哪怕没有他和年轻藩王坐镇，但依旧还有藏拙多年的袁左宗，更有吴家百骑百剑，真要硬闯，十个吕丹田也讨不到好处。何况北凉骑军这次南下中原，对困兽之斗的西楚而言，无异于雪中送炭，吕丹田这一剑多半是身为武道宗师的兴之所至，仅有挑衅意味，而无死战之心。

    徐偃兵有了几分看热闹的闲情逸致，笑道：“听说此人自幼练剑，资质极差，早年寻遍大楚宗门也无人肯收为弟子，不曾想大器晚成，凭借着钻牛角尖的狠劲，在不惑之年终于在剑道登堂入室，然后登船观广陵江水悟出一剑，登山观旭日东升又悟一剑，登楼观沧海又悟一剑，只是听说西楚灭国后就退隐山林，这次西楚复国，族内弟子大多投军入伍，本人也出山担任西楚京城的御林军统领。这一剑乘风而来，紫气升腾，想必就是那吕丹田在甲子高龄妙手偶得的观日一剑了。”

    徐凤年心情似乎有所好转，只是笑脸仍有些涩意牵强，“真佩服这些前辈高手，赏个景也能增长功力，我就不行，都是给人打出来的。”

    徐偃兵打趣道：“王爷，便是我听到这种话，也不是个滋味啊，我们这帮经历过春秋战事的武夫，一把年纪岂不是个个都活到狗身上去了。”

    徐凤年自嘲道：“一样的，我现在看余地龙他们几个，也觉得自己已是个老江湖了。”

    日出东方，紫气东来。

    百里之剑，在过半之后开始突然加，在霞光中拉出一条美妙至极的下坠弧线。

    徐偃兵眯眼望着那柄飞剑，犹豫了一下，终究还是开口问道：“王爷，在担心什么？”

    徐凤年轻声道：“怕白跑一趟。”

    徐凤年搓手取暖，“也许我错了，不该意气用事拉着北凉骑军来广陵道。”

    徐偃兵摇头道：“王爷你要是这么想就错了，这次骑军出境，燕文鸾顾大祖周康这些老家伙，起先肯定有这样那样的顾虑，未必如袁左宗褚禄山这般愿意毫无原则地支持王爷，但是换成庞建锐牛千柱这拨中层武将，那可是求之不得的美差，在西北忍了二十年，一边在前线死人，一边还要被后方冷嘲热讽，这趟好不容易能跑到别人家门口耀武扬威，好歹算是出了口恶气，以后便是战死关外，多多少少都没不至于太过憋屈。这是人之常情……王爷，飞剑离这里可只有三十里地了，还不出手？”

    徐凤年不复先前惆怅，笑道：“再等等又何妨。”

    袁左宗出现在远处，徐凤年摆摆手，后者心领神会，去下令大雪龙骑各部依旧各司其职，不用理会那名不之客。

    当飞剑临近骑军驻地十里左右，再度骤然加前掠，快如一尾年幼蛟龙初次开江。

    声势之大，天空中先是传来一阵如同街道尽头的爆竹声，仅是依稀可闻，但是很快声响就越来越刺耳，最后简直如耳畔雷鸣。

    徐凤年伸出双手，分别按住了左右腰间的北凉刀和过河卒。

    剑拔弩张之际，徐凤年突然松开了刀柄，与此同时，原本直刺营帐的飞剑剑尖向下微微一压，钉入了地面，这柄半截留在地面的长剑距离徐凤年不过十步，长剑纹丝不动，但是仍有紫色剑气萦绕剑身，流光溢彩。

    稍候片刻，只见一名身穿布衣的高大老者大踏步闯入营地，老人背负有一只用棉布包裹的长条形物体，在徐凤年和徐偃兵五十步外停下脚步，环顾四周，老人明显有些诧异，竟然没有一兵一卒来“招待”他，这让原本想着大打出手的老人颇有些失落愤懑。老人白白眉白须，相貌有南人的清逸，身材如北地健儿，宗师风范扑面而来，他瞥了眼那名这两年自己差点听到耳朵起茧子的年轻藩王，然后冷哼一声，随手一挥，钉入地面的长剑顿时拔地而起，掠回悬挂腰间的乌黑剑鞘。

    从头到尾，徐凤年的视线始终停留在老人背负的身后物之上。

    这位西楚剑道宗师当年在大楚的江湖地位，类似之后一剑独霸太安城的离阳祁嘉节，跟国师李密和太师孙希济算是一个辈分的人物，曹长卿遇上这个老人也应当执几分弟子晚辈礼。

    吕丹田中气十足，明知故问地沉声道：“你小子就是北凉王徐凤年？”

    徐凤年略微收回视线，望着这个有点像是兴师问罪的老人，语气温和道：“我就是。”

    吕丹田解开绳子，摘下身后用棉布遮掩的物体，重重竖立在身前，嗤笑道：“姓徐的，你小子连老夫的一剑都不敢接下，是怎么当武评四人的？咋的，只是因为身后跟着吴家一百条走狗，再加上徐骁给你留下的一万

    凉骑，才给你点胆子来咱们中原摆威风？”

    徐凤年反问道：“她人呢？”

    没有得到答案的吕丹田勃然大怒，好不容易才压抑下满腔怒火，声如洪钟，“关你卵事，孬种！”

    老人话语过后，军营中只有偶尔几声战马嘶鸣，此处格外寂静。

    但是吕丹田腰间佩剑已经颤鸣不止，老人更是如临大敌盯住年轻藩王身旁的那名中年汉子。

    徐凤年横出手臂拦在徐偃兵身前，继续问道：“要还东西，就让她自己来。劳烦前辈把东西带回去……”

    吕丹田很不客气地打断话语，冷笑道：“你小子也配对老夫号施令？也配对陛下指手画脚？”

    徐凤年一本正经道：“请前辈打道回府。”

    一个请字，咬字极重。

    吕丹田如同听到一个天大笑话，拇指轻轻摩挲着剑柄，“可知老夫这把佩剑？铸于广陵江畔的山海剑炉，原名‘大江’，西垒壁一役后，老夫改为‘杀徐’。只可惜陛下此次御驾亲征，我大楚百万雄师重新屯兵西垒壁，听闻你们北凉骑军即将进入广陵，陛下不愿见你，顺便让老夫携带旧物归还北凉，且不准老夫大开杀戒，若非如此，方才那一剑，可就要向前推进五步了。”

    徐凤年皱眉道：“说完了？”

    吕丹田继续挑衅道：“说完了又如何？你敢和老夫一战吗？若是不敢，老夫再说十句百句，你徐凤年又能如何？”

    徐偃兵面无表情道：“西垒壁一战，吕氏直系子弟战死十六人，亲家马氏，上阵百余人全部阵亡。”

    被揭开心头伤疤的吕丹田眉皆张，顿起杀心，五指握紧剑柄。

    徐凤年叹息道：“你走吧。”

    吕丹田怒吼道：“徐凤年，身为北凉王，又是天下有数的武道大宗师，何惧一战？！”

    下一刻，吕丹田瞠目结舌，不敢动弹，更不敢多说一个字。

    眼前，的确就是在老人的眼前，有双指作剑，距离老人眉心仅有寸余。

    若说先前腰间佩剑向前五步，就“有望”斩下年轻藩王的头颅，那么现在徐凤年双指只要稍稍向前推进一寸，就能入他头颅。

    其中道行差距，无异于天壤之别。

    那一刻，措手不及的吕丹田才明白一个粗浅道理，“眼前”这个貌似很好说话的年轻人，并非是因为一颗软柿子而不得不摆出一副好脾气。

    徐凤年一个字一个字缓缓说道：“带着剑匣返回西垒壁战场，把大凉龙雀剑交还给她姜泥。如何？”

    吕丹田咬牙切齿，打死都不肯说话，遭此羞辱，而且没有还手之力，让这位西楚剑道执牛耳者心如死灰。原来武评有条批注所言不虚，天下武夫，只要不曾跻身6地神仙，那么哪怕已经是拥有大千气象的天象境界，在徐凤年曹长卿邓太阿拓拔菩萨这四人之前，就会跟指玄金刚境界甚至是二品小宗师一般无二，皆是只有束手待毙的境地。

    徐凤年收回并拢双指，“百里飞剑，前辈威风也抖搂过了，那么接下来帮忙捎句话给你们陛下，我徐凤年会去找她，有话当面说。”

    吕丹田虽有颓然神色，却绝无退缩之心，瞪眼厉色道：“徐凤年，东西我带来了，就不会带走！你有本事就自己带着剑匣，冲过吴重轩大军防线，冲过我大楚重重铁甲！”

    徐凤年一笑置之，“也好。”

    袁左宗在不远处微笑道：“放心先行，许拱之流，还不需要王爷亲身陷阵杀敌。”

    徐偃兵笑道：“要不要我或是从吴家百骑中挑选几人随行？”

    徐凤年摇头道：“不用。”

    袁左宗和徐偃兵相视一笑，点了点头。

    徐凤年突然笑脸灿烂起来，“当今天下，哪里去不得？”

    徐偃兵啧啧道：“这话真欠揍。”

    袁左宗一脸深以为然。

    看着北凉三人的云淡风轻，被晾在一边的吕丹田有种很古怪的感觉。

    既有如重新见到徐家铁骑的仇恨，也有设身处地大丈夫当如此的理所当然。

    徐凤年不再理睬百感交集的剑道宗师，转过身去，双指扯住包裹剑匣的棉布一角，轻轻扯动，露出那只紫檀剑匣的真容，眼神中露出一抹恍惚，但是很快就脸色坚定，略作思索，徐凤年自言自语道：“等着。”

    瞬息过后，人走匣留。

    天空中响起一阵声势壮烈远胜先前吕丹田一人一剑的闷雷声响。

    轰隆隆的巨响，如同天空有一根千丈万丈长的爆竹，在替中原辞着旧岁。

    吕丹田满脸震惊。

    老人随即苦笑一声，低头看了眼那柄悬佩了四十年的长剑，“老伙计，对不住了。”

    失魂落魄的吕丹田也在徐凤年之后立刻驻地。

    长掠而去的老人心中浮起一个念头，是该真正离开江湖了。

    一柄长剑在天高地阔的雄伟画卷中，如一缕丝坠落于地。

    很多年后，一名早年决意离开广陵道战场的无名小卒，在深山峻岭中侥幸所得一柄弃剑，然后当他在江湖上大杀四方的时候，手中所提正是那柄剑身篆刻有杀徐二字的名剑，又在很多年后，在这位在南方江湖如日中天的剑道宗师，赴北挑战已是当之无愧天下第一人余地龙，结果手中剑被硬生生折断。也正因为此事，与这名剑客相交莫逆的一个游学儒生苟有方，横空出世，第一次出现在江湖视野中，跟命中宿敌余地龙有了第一场巅峰之战，在那之后，余地龙与遗憾落败的苟有方便有了十年之约，之后整整六十年，两人各领风骚三十年。

    但是当下的江湖，余地龙还只是幽州骑军的一名斥候伍长，苟有方还是一个在武帝城卖小笼包的少年。

    还有徐凤年曹长卿这四座巅峰屹立于江湖之上，还有徐偃兵顾剑棠在内的十座高山横亘在江湖后辈眼前。

    此时袁左宗忧心忡忡说道：“你说王爷会不会先绕路去一趟广陵江？”

    徐偃兵点头道：“你是说先去找陈芝豹？我想会的。”

    然后徐偃兵拍了拍袁左宗的肩膀，“该担心自己处境的，难道不该是陈芝豹吗？”

    袁左宗会心笑道：“倒也是。”

    ――――

    中原山河逶迤壮丽，广陵江上，一艘艘高大楼船战旗猎猎。

    江心一艘犹如鹤立鸡群的旗舰上，白衣男子走出船舱，手中拎有一杆长枪。

    梅子酒。

    此时江水滔滔。

    天上大风。

    仙人南渡。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]