    
战况惨烈的密云山口战役才刚刚落幕，便有三支车队在关内精骑和拂水房死士的联手严密护送下，陆续进入青苍城。

三支车队的主心骨，身份如出一辙，皆是一州刺史和将军，可谓当之无愧的封疆大吏，凉州有石符白煜，幽州是宋岩皇甫枰，陵州则是常遂韩崂山，六人当中，三位刺史又都是在这个祥符三年上任，尤其是白煜这个新鲜出炉的凉州刺史，让北凉道内外官场都大吃一惊，谁都没有想到龙虎山的白莲先生，竟然会成为一位“徐家臣子”。相比之下，因为有士子赴凉在前，作为上阴学宫道德宗师韩谷子的高徒，又是徐渭熊的师兄，常遂一步登天荣升陵州刺史，就算不得如何令人咋舌了，至于原陵州别驾宋岩顺势迈上一个台阶，成为幽州文官第一把手，更显得云淡风轻，如今北凉官场都晓得这位推崇法术势的酷吏，在新凉王当年临时担任陵州将军的时候，就已经搭上线，算是第二拨投靠年轻藩王的从龙之臣，仅次于李功德皇甫枰韩崂山之流。

而在三支车队由东往西进入青苍城之际，没多久便有一拨人从西往东疾驰入城，加上流州刺史杨光斗，总计七位封疆大吏联袂出城相迎，在北凉道无论军政，这都是极为罕见的奇高规格。

城门视野所及，是人人负剑的八十余骑，斜提一杆铁枪的徐偃兵，还有两位拂水房大裆头糜奉节和樊小柴，以及不知为何没有披挂甲胄也无佩刀的二十余骑。

马队在城门口外停下，为首一辆马车掀起帘子后，跳下一位风尘仆仆的年轻文官，在向诸位刺史将军微笑致意后，便转头望向第二辆马车，招呼道：“到了。”

跟随着年轻文官的视线，这些秘密会晤于青苍城的北凉道高官一双缓缓下车的男女，年纪不大，相貌姿色也都不出众，男子身材高大，腰扣北莽权贵独有的鲜卑头玉带，女子身段偏丰腴，腰间别有一枚衣祛秽的精致香囊，绣有半面琵琶妆女子花纹，只可惜破损得厉害。他望向青苍城并不显巍峨的西城大门，神情淡漠。

围绕这架马车的那二十骑如临大敌，每人都是神情戒备，虽然这些来历不明的骑卒手无寸铁，但是作为身经百战的老卒，仍是选择坐在马背上，摆出随时展开冲锋的决然架势。

骑卒战死于马背，即是善终。

腰扣鲜卑头玉带的年轻男子用北莽话平淡道：“下马。”

那些骑卒虽然满脸不甘，却还是毫不犹豫地下马落地，很多人显然都负伤在身，可人人腰杆挺直。

两位年龄相仿的年轻人，都是北莽人氏，且出身显赫，只是最后命运截然相反，前者正是原北莽北院大王徐淮南的孙子，如今以北凉道副节度使身份拜访烂陀山的徐北枳，而后者身份仅在刺史邸报将军谍报上得以告知，北莽夏捺钵种檀，种家嫡长孙，北莽庙堂上数得着的新一代名将。

应了那句老话，逃得过初一，逃不过十五。先前在幽州葫芦口突出重围的种檀，这一次却被徐偃兵领着吴家剑冢八十骑，成功拦截在姑塞州边境，然后与徐北枳在临瑶军镇汇合，一同来到青苍城。

当种檀凭借蛛网谍报分别辨认出城门口那些人物，本就沉重的心情愈发沉入谷底，他之所以会辅助黄宋濮指挥流州战局，葫芦口战役失利的后遗症，被北莽朝廷抛弃到了最能够捞取军功的主战场之外，但是此次出征，不但种家对他的东山再起寄予厚望，便是那位太平令也同样极为关注，而在密云口战役分出胜负之前，种檀距离大功告成已是只有一线之隔，一旦数万烂陀山僧兵归顺北莽，与黄宋濮大军左手呼应，这就意味凉莽双方在流州战场的格局，不仅仅是兵力上的悬殊，而是北莽率先在局部战场上成就“大势”，一口吃掉龙象军是必然之果，而且对以清源军镇为支撑的凉州西境甚至是直接对在第一场凉莽大战置身事外的整个陵州，都将形成巨大的威慑，无论黄宋濮在流州何等惨胜，最后只需要剩下两万到三万骑军，就可以在陵州西北地带长驱直入，打烂了陵州，就是打散了北凉边军的元气，而徐家铁骑的战略纵深也必然急剧缩小。

但是这些都成了可笑的“如果”，非但如此，种檀还些北凉顶尖一撮官员齐聚于此，直到这一刻种檀才完全确定，北凉是铁了心要在流州有一番大动作，所以密云口战役绝非是两位年轻北凉将军的临时起意。

富贵险中求，求得了，那往往就是一场大富贵。

种檀微微叹息，自己何尝不是如此，只不过他种檀的运道，实在太糟糕了些，事后他得知烂陀山在发现曹嵬部骑军后，并没有隔岸观火，相反迅速拢起了两万僧兵赶赴战场，甚至有三千骑撇下了主力大军，几乎咬住了曹嵬部骑军的尾巴，烂陀山不可谓不果断，只要再给他种檀小半个时辰，就能攻破密云山口外谢西陲用尸体堆积出来的血腥防线，或者只要曹嵬慢上片刻，就会被三千骑烂陀山僧兵彻底缠住，种檀实在想不通，曹嵬也就罢了，毕竟是土生土长的北凉武将，可为何谢西陲愿意为北凉如此死战不退，为何甚至不惜将性命交给曹嵬。

种檀只觉得这场败仗，输得很冤枉，也输得一点都不冤枉。

种檀此刻时刻还不清楚，他输给了曹嵬和谢西陲的联手，将会被后世史家誉为虽败犹荣，因为曹谢两人，在祥符之后的整整三百年里，都稳稳占据了名将前十之列。许多年后，种檀成为第一位跻身中原庙堂中枢的北莽人，与曹嵬各自成了兵部衙门的左右侍郎，那个时候，朝野上下呼声极高，最有资格与寇江淮争夺兵部尚书一职的谢西陲，却在庙堂之高和江湖之远选择了后者，后世笑言若是谢西陲没有放弃仕途的话，那么那座兵部衙门就可以称为密云山口了。

在来青苍城的路上，种檀与徐北枳这两位分属不同阵营的一武一文，有过几次开诚布公的谈话，种檀大致知道沦为阶下囚后，自己的脑袋暂时不至于被北凉边关铁骑用来祭旗，或者是直接砍下来丢到葫芦口那边，去给那些座巨大京观“添砖加瓦”。

种檀从不相信生不如死这个说法，只要人还活着，就有死灰复燃的希望。

所以一路行来，种檀没有任何自讨没趣的小动作，当然，这也是因为他心知肚明，除非是北莽军神拓跋菩萨亲自领军赶至，否则以徐偃兵和那八十骑吴家剑士的恐怖战力，当真是陆地神仙也救不了。

就在此时，一辆马车从城门处驶出，从马车上走下三人。

三位官身比起那些刺史将军还要高的北凉道大人物。

北凉道副经略使宋洞明，副节度使杨慎杏。

还有北凉王，徐凤年。

年轻藩王在和杨光斗等人略微寒暄过后，就来到徐北枳和种檀身前，位北莽夏捺钵和他的贴身侍女，用地道纯熟的北莽官腔开口道：“当年河西州持节令府邸一别，咱们又见面了。”

种檀淡然道：“如果早知道王爷的身份，当时我怎么都会留下王爷。”

徐凤年摇头笑道：“当时我虽然境界不高，但是就算你和这位来自公主坟的高手尽力拦阻，也未必拦得住我跑路。”

种檀冷笑道：“王爷别忘了，当时我父亲和小叔都在附近。”

徐凤年说了一句莫名其妙的言语，“事先说好，没有别的意思，我只是一直很好奇，你叫种檀，你弟弟叫种桂，你叔叔叫种凉，都是两字姓名，为何你爹叫种神通。”

种檀皱了皱眉头，没有回答这个问题。

徐凤年让宋洞明杨慎杏与那些刺史将军先行去往流州刺史府邸，他则拉着种檀和徐北枳步行入城。

年轻藩王和离阳最年轻的副节度使并肩而行，种檀和侍女刘稻谷这对主仆紧随其后。

种檀个背影，开门见山问道：“敢问王爷，我是死是活，死是何时死，活又是能活多久？”

徐凤年没有转身，微笑道：“这得己。”

种檀沉声道：“如果王爷是想让我说服种家阵前倒戈，既高种檀的分量，也小觑了我种家的家风。”

徐凤年忍不住停下脚步，转头望向这位神色坚毅的夏捺钵，笑意古怪道：“这话说早了。”

种檀对此百思不得其解，也懒得刨根问底，犹豫片刻，问道：“流州这边，北凉用谁针对黄宋濮大军，用谁孤军深入直奔西京？”

徐凤年放缓脚步，与种檀并肩前行，坦诚道：“原本是用我弟弟黄蛮儿和流州将军寇江淮针对黄宋濮，现在可就要加上谢西陲领军的烂陀山僧兵了。郁鸾刀的幽州骑军也会有曹嵬部骑军遥相呼应，共同进入你们南朝腹地。”

种檀点了点头，“流州境内战事，你们北凉本来是勉强能战，如今却是勉强能胜。我们大好形势，功亏一篑。”

徐凤年笑道：“种将军是大功臣啊。”

种檀神色淡然，而他的那位贴身侍女可就没有这份老僧定力了，杀机四溢。

徐凤年无动于衷，继续说道：“先前我说你话说早了，意思是说你不用着急，如果北凉关外战事不利，比如拒北城失守，那么你种檀肯定会死，但若是关外战事走势出人意料，比如我们北凉铁骑能够在明年重新夺回虎头城，那么你自然而然就有‘分量’了。”

种檀面无表情道：“那我拭目以待。”

徐凤年突然打趣笑道：“我当年去北莽那趟，从头到尾都必须说着你们北莽言语，你种檀运气比我好，到了这青苍城也不用说中原官腔。”

种檀一笑置之。

倒是那位公主坟女子高手冷笑道：“听说北凉徐家与离阳赵室恩怨极深，不料王爷倒是有一副以德报怨的菩萨心肠，死心塌地为离阳皇帝院！”

不等徐凤年说话，种檀就轻声喝道：“稻谷！”

她眼神阴沉，嘴唇紧紧抿起，毫无惧意，与那位身为武评大宗师的年轻藩王对视。

她视死如归。

一直没有插话的徐北枳不轻不重撂下一句：“这话说得……有些伤感情了，不太厚道。”

将刘稻谷拽到身后，种檀第一次流露出认输服软的神情，“还望王爷恕罪。”

徐凤年瞥了眼她腰间的那枚破旧锦囊，问道：“喝没喝过我们北凉的绿蚁酒？”

她言语满是讥讽道：“早年喝过一次就再不愿喝了，粗劣得很，不过下毒的绿蚁酒，我倒是想喝，王爷记得到时候别太小气，一杯不够，来一壶。”

种檀转头怒喝道：“刘稻谷！你想死别拖上我！”

徐凤年从她脸上收回视线，有些意态阑珊，继续向前走去，“行了，你们主仆二人就别演戏了，一个想着自己血溅当场死了，好让那位王爷减少怒火，为主人多赚一丝生机。一个想着跟贴身丫鬟撇清关系，以免被人迁怒。说到底你们俩啊，比绿蚁酒的滋味，粗劣多了。”

种檀和她在被揭穿后皆是哑然无语。

徐凤年抬头望向远方，怔怔出神。

之所以问了那个有关绿蚁酒的无聊问题，是在位公主坟的谍子死士后，没来由想起了梧桐院那名被自己取了个绿蚁绰号的丫鬟。

男子愿为家国壮烈而死，士为知己者死，死得慷慷慨慨。

有些女子却是只愿为男子而活，只为悦己者容，最后便是死，也死得柔肠百转。

临近刺史府邸，种檀刘稻谷和那二十余种家精骑，在糜奉节和樊小柴和几名拂水房谍子的“护送”下离去。

徐北枳站在官邸外的阶下，望着那行人的背影，自嘲道：“本来我都想好了措辞，让你别急着杀种檀，都白费了。”

徐凤年笑而不语。

徐北枳问道：“怎么，想招降这位用兵不俗的北莽夏捺钵？可不像啊，否则就该是礼贤下士相见恨晚这个套路了。”

徐凤年摇头道：“我用谁都不会用种檀。”

徐凤年很快补充道：“再说了，你也没把他五花大绑嘛，我怎么快步上前赶忙为其亲自解缚？”

徐北枳呲牙咧嘴道：“倒胃口！”

徐凤年突然笑问道：“你说种檀有几颗脑袋？”

徐北枳愣了一下，白眼道：“说笑话？一点都不好笑。”

徐凤年望向远处，轻声道：“幽州葫芦口内，有卧弓城鸾鹤城两座城，可他种檀脖子上只有一颗脑袋，不够分啊。”

徐北枳点头道：“那就先留着吧，反正说不定以后大有用处。一旦北莽真被我们逼得内乱横生，种檀所在的种家确实可以添一把大火。”

徐凤年嗯了一声。

徐北枳似乎记起一事，好奇问道：“种檀也就罢了，怎么连那名北莽女子也没杀，是怜香惜玉不成？这我可就得说说你了，那名侍女的姿色那么平庸，你果真下得了嘴？”

徐凤年无奈道：“你这话说得也不太厚道。”

很快这位柿子就搂住橘子的肩膀，嬉皮笑脸道：“难道你刚才没发现那女子死如归，其实早已经是汗流浃背了？而且我当时那么重的杀气，你也没察觉到吗？我当时都差点忍不住提醒你一句，‘我杀气太重，快躲开！’”

徐北枳只打赏了一个字，“滚！”

徐凤年撇了撇嘴。

徐北枳收敛神色，低声道：“种檀有句话说得真妙，拭目以待！北莽西线主帅王遂，河西州持节令赫连武威，太子耶律洪才，新任西京兵部侍郎耶律东床，以及深深扎根在北莽版图上的某些春秋棋子。如今再加上一个种家。真是……”

徐凤年接过话，缓缓道：“离阳这边也有蠢蠢欲动的顾剑棠，两淮道经略使韩林，胶东王赵睢，蓟州韩芳杨虎臣！所以真是……好多的杀气啊。”

整个天下，杀机四伏。

本书来自  /book/html/3/3906/index.html

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]