    夜幕中，一对男女走向一座灯火辉煌的西域边境城池，但是男女的行进姿势有些古怪，女子背着男子，而男子则背着一只紫色匣子。男女两人的脸色都不太好看，都是面如金纸，脸色蜡黄，颇有些同病相怜的意味。

    女子瞥了眼在夜色中格外醒目的城池，冷声问道：“这就是你嘴中的不夜城？为什么非要来这里，要摆脱那条老疯狗的追杀，还有很多选择。”

    男子扯了扯嘴角，笑容艰辛而勉强，“这座城其实本名叫雪莲城，如果运气好的话，城里会有我们需要的东西。”

    脸色糟糕但是容颜极其出彩的年轻女子皱眉道：“雪莲？你需要拿它入药疗伤？”

    形容女子美貌，实在是有太多太多的形容比喻，什么沉鱼落雁闭月羞花什么倾国倾城国色天香，但是没有一个说法比得上那四个字的分量，绝代风华。

    一代人，只有一人有此风华。

    那此时这个女子也许配得上这个说法，就算不是唯一，最不济也是四人之一。

    就模样而言跟女子其实还算般配登对的男子，没有多做解释。而是微微抬起头，望向那座夜夜笙歌舞升平的城池，就在他怔怔出神的时候，脑袋一阵疼痛，原来是给她侧过头撞了一下，遭受无数次无妄之灾的他大为恼火道：“又怎么了，从我醒过来后，是你自己说要背我的，我双手环住你的脖子，要被你丢出去几丈远，那我只是轻轻扶住你的肩头，你又是把我摔出去，我两只手只好缩在胸口，这都哪里也不敢搁放了，你还是嫌我轻薄你？姜泥！你咋不干脆把我的手剁了？！”

    先前是那家伙无意间蹭到她鬓角丝而有些痒，现在是这家伙在耳畔呱噪得她一阵心烦意乱，她毫不拖泥带水地又是一歪头，两颗脑袋狠狠撞在一起，分明是杀敌一千自损八百的招式，她恨恨道：“我倒是想剁了喂狗，可连狗都不乐意吃！”

    他很没有风度地争锋相对道：“你是狗啊，否则怎么知道狗吃不吃？”

    雪莲城是孤悬关外的一座小城，跟南诏西蜀两地连通西域的关隘呈现出掎角之势，此城以居民世代采摘雪峰莲花著称于世，春秋九国之中，不说近水楼台的南诏西蜀，便是被讥讽为北蛮子的离阳皇室，也会特意在一等贡品上加上雪莲一物，如今雪莲的珍贵程度几乎足以跟两辽的海东青媲美。雪莲是公认的百草之王，只是生长于千丈高峰的悬崖峭壁，如同在茫茫雪海捞针，且雪莲的花期极为漫长，长达十五年到三十年不等，堪比女子待字闺中，所以很多采莲人往往都是父辈好不容易现了一株含苞待放的雪莲，却需要子孙才能摘下，最终在疯狂哄抢中以天价卖给那些常年在城内苦苦等候的中原豪客。雪莲城以雪莲命名，三千多户本地居民的所有悲欢离合，也都围绕着这一株株雪白之物打转，随着近三十年来这样物华天宝的日渐稀少，几乎每一株雪莲的现世，不但让雪莲城如同打盹的老人猛然惊醒，满城狂欢，更让这座城市陷入一阵阵暗流涌动的腥风血雨。当年，化名潜伏在此的各国谍子死士，为了完成贡品任务而在这里蹲守的各朝宫廷采办，打着各州织造局旗号讨好割据势力的官府鹰犬，为了红颜知已不惜在此亡命一搏的江湖豪杰，更多是希冀着凭借雪莲一夜暴富的商贾，三教九流，龙蛇混杂。

    这座无主之城自然不会有夜禁一说，她背着他入城后，站在游人如织依旧喧闹的街道上，有些不合时宜的茫然。找个歇脚地方住下？可那需要银子吧？可他们没有啊。

    那个家伙没好气道：“不说杀人本事的高低，我说你都算是能够御剑千里的剑仙了，哪怕囊中羞涩，可住个客栈怎么了？谁敢跟你要钱，你就拿剑砍他个祖宗十八代啊，砍到他们心服口服为止。就那家了，瞧见没，挂那‘悦去客栈’旗招子的那家，你要是没那吃霸王餐的脸皮，等下我来跟客栈掌柜的讲道理。”

    她压抑下满腔怒火，但还是依着他的言语走入那家一楼仍是坐满豪饮酒客的客栈，她刚跨入门槛，所有人就都转头盯着他俩这对“女人背汉子，男人背匣子”的怪人，而背后那个家伙还火上浇油道：“住店住店，要一间上房。”

    掌柜是个苦哈哈八字眉的老头，原本正睡眼惺忪趴在柜台上打着哈欠，瞅见这么一对衣衫褴褛但气度不凡的年轻男女后，略微一个扫眼，就心中咋舌起来，光是那只可谓大件重器的紫檀木匣就价值连城了，这般注定家世富贵的过江龙怎么就来他这么座小庙落脚了，菩萨太大，实在是庙小容不下啊。关键是如今正值接连两棵雪莲联袂现世的敏感关头……心中默念一句佛祖保佑，老掌柜叹了口气，挤出笑脸，亲自绕过柜台，把他们领到三楼一间僻静厢房，不用老人话，平日里比猪还惫懒的店伙计就自顾自端来最上等的茶水，斜眼看着店伙计那痴呆眼神，老人使劲拽着他离开屋子，弯腰关上门后轻声训斥道：“你这小兔崽子的心也太大了，那般仙女相貌的女子也是你能想看几眼就能看几眼的？好好做活，攒下银子，老老实实娶那隔壁酒铺的小梅，然后你这辈子就知足吧！”

    店伙计悲愤道：“多瞅几眼那姑娘也不会少几两肉！”

    老掌柜一巴掌拍在这家伙的脑袋上，“人家是不少肉，小王八蛋你会不会少几斤肉就难说了！那女子看着弱不禁风，但肯定是练家子。”

    年轻伙子眼睛一亮，“长得这么好看，又是江湖中人，该不会就是那位鼎鼎有名的紫竹仙子吧？难不成那匣子里就装着那把紫色竹刀，嘿，紫匣子装紫竹刀，可不就是应景吗？”

    老掌柜双手负后，满脸自嘲道：“甭想了，紫竹仙子早就是城里刘将军的座上宾了。”

    年轻人小声嘀咕道：“说来也奇怪啊，怎的如今咱们如今多出这些带紫字的仙子女侠了？去年好像才有紫衫仙子和紫剑仙子来城中买雪莲吧？”

    老掌柜白眼道：“天晓得。有本事你亲口问这些仙子去？”

    屋内，她把那家伙摔到床上去，把紫檀剑匣放在桌上，坐在椅子上闭目养神。先是御剑数千里，从烟雨朦胧的广陵道赶到西域大漠，双脚才落地就要跟那条北莽老狗经历一场命悬一线的厮杀，之后还得带着那个累赘逃亡数百里，一刻不得喘息，让她体内气机絮乱至极，脖子上更是留下一条深可见骨的血痕，仅是潦草包扎。如果不是那个事后得知名叫李密弼的老头，也需要分心护着拓拔菩萨的安危，她未必能够走到这座城池。境界高低，和杀人手法的优劣，不论是当年教她练字而不是练剑的羊皮裘老头儿，还是棋待诏曹叔叔，都给她清清楚楚讲过两者的区别。她当时在初次相逢的滂沱大雨中，驾驭雨水和泥泞分别作数千剑，摆出两座剑阵，李密弼仍是不费吹灰之力就破去了剑阵，逃亡途中，她竭尽所能，一切事物皆可化为三尺剑，但是李密弼始终闲庭信步，如影随形。

    男子正是大难不死的徐凤年，此时此刻躺在床榻上，轻声道：“李密弼虽然只有指玄境界，但路数跟人猫韩生宣有些相似，同等境界无敌手，至于寻常天象境界，也很难压制到他，否则也做不成北莽蛛网谍子的祖师爷，不过别看他当时破开剑阵轻描淡写，尽显宗师风范，其实你的剑阵没少让那个老不死胆战心惊，只是老头子的脸皮厚，你看不出来而已。他不打肿脸充胖子的话，吓得你只守不攻，万一你顺手杀了拓拔菩萨，他怎么溜回去跟北莽女帝交差？”

    她冷笑道：“怪我咯？”

    没有等到意料中那家伙针尖对麦芒的反驳，她反而更加火冒三丈，气乎乎道：“某人没能一口气宰掉对手，还差点被人拿了头颅回去领赏，真是厉害，不愧是天下四大宗师之一！如果我没有记错，当时江湖上还说什么继王老怪之后的新武帝咧，啧啧，是某人花钱雇人帮着在江湖上瞎咋呼的吧？”

    徐凤年有气无力道：“拜托，那个当时差一点的就被我做掉的人物，不是什么三脚猫货色，是拓拔菩萨啊，李密弼不冒出来搅局的话，我这个时候就是大摇大摆跑到凉莽边境上，单骑出阵，枪头上会挂着他们北莽军神的脑袋了好不好。那么北莽的士气就会坠入谷底，比边境上杀了他们二十万骑军还要有用，简单说来，就是我们北凉可以少死十万人……”

    姜泥才不管什么如果不如果，打断他的痴人梦话，嗤之以鼻道：“结果还不是丧家犬般躲到这里。”

    徐凤年笑道：“我是丧家犬的话，你好到哪里去？我们岂不是成了狗男女？”

    姜泥破天荒没有还嘴，沉默不语。

    徐凤年勉强坐起身，望向窗外的灯火如昼，“拓拔菩萨恢复得肯定比我要快，加上一个精于截杀和设伏的李密弼，我们只能拖延时间往南走，只能等徐偃兵和澹台平静带人南下，迫使拓拔菩萨和李密弼放弃追杀。我想最多再熬个半旬，他们两人就会主动放弃，秘密返回北莽。这场赌博，双方风险都很大，就算李密弼舍得拉上拓拔菩萨一起跟我对赌，北莽太平令也不会答应，拓拔菩萨知道其中轻重。”

    姜泥冷冷清清开口问道：“你什么时候能下地走路？”

    徐凤年苦笑道：“大概还需要两天，拓拔菩萨和李密弼循着痕迹追到雪莲城也许只用一天，这意味着你恐怕还得再打上一场，当然，这是最坏的结局，如果我的运气没这么差，也许他们如今已经北返在途中了。”

    徐凤年突然满脸疲惫，十分无奈道：“不过我现在的运气，好像不怎么好。”

    姜泥皱了皱眉头，“就你这半死不活的德行，怎么跟人要雪莲？”

    徐凤年笑道：“你该不会认为堂堂一座雪莲城没有我北凉隐藏实力的一席之地吧？”

    姜泥忍不住转头问道：“这家客栈是北凉谍子开的？”

    徐凤年打趣道：“你觉得会这么寒酸吗？”

    最憎恶被这家伙牵着鼻子走的姜泥怒目相向。

    徐凤年坐靠着床栏，微笑道：“劳烦你跟老掌柜去要一份宵夜吃食。”

    姜泥犹豫了一下，还是去楼下跟那个满脸晦气的八字眉老头儿要了一份食物，然后在三楼多要了一间屋子，既然从头到尾客栈都没跟他们要银子，那她也就放下心来摆一摆阔绰了。徐凤年只看到老掌柜端着食盒进入屋子，没有看到她的身影，松了口气，笑眯眯道：“掌柜的，放心，银住宿子绝不少你一钱。做生意的，都讲究一个马无夜草不肥，不知道掌柜的在雪荷楼那边有没有门路，我听说雪莲城的雪荷楼是西域南边一等一的销金窟，来这儿买不买得到雪莲只看缘分，但是吃不吃得到雪荷楼的女子，就得看兜里里的银子足不足了，我呢，银子，有一点，趁着那位跟我怄气分房睡了，就想逮着这么千载难逢的机会，不白来雪莲城一趟……”

    年纪一大把的掌柜顿时会心笑了，不过很快就愁眉苦脸，小心翼翼道：“实不相瞒，城里的客栈酒楼都有这些大大小小的门路，就是想着怎么把客人伺候高兴了，乘兴而来乘兴而归嘛。老头儿我的悦去客栈，既然敢打出这么个名号，当然也有自己的门道，只不过公子可能有所不知，雪荷楼的姑娘那架子可大得很，跟宫里娘娘似的，别管啥身份，那些女子一概不出楼待人接客，倒是其余几家的姑娘，没有这么讲究，老头儿也能搭上线，让姑娘们花枝招展漂漂亮亮地来这儿，神不知鬼不觉，保管公子家那位不知晓，而且公子喜欢啥口味的，也能事先说好，退一步讲，若是公子生怕不对胃口，老头儿也能卖张老脸，让她们多来几位便是，紧着公子挑顺眼了……公子，要不然？”

    徐凤年摇头笑道：“其它巷子的姑娘就算了，咱们吃得就是雪荷楼这招牌，姑娘水灵不水灵不是最重要的，回去才好跟哥们吹嘘，否则哪里吃不是吃？你们雪莲城女子，还真能比中原青楼的花魁好看？掌柜的，你说是不是这个理？这样好了，掌柜的，我以前有个朋友算是雪荷楼的常客熟客，在那边也是砸下好几千两银子当水漂耍的人物，你去找雪荷楼的老鸨，就说拂水郡有个姓徐的公子哥的道上朋友，要找楼里的花魁出来喝酒，价钱让她们出，只要敢喊价，我就敢出价。掌柜的，你只要把话传到，不管事情成不成，咱们退房结账的时候，我都会额外加上这笔‘车马费’。”

    老掌柜一听，乐坏了，屁颠屁颠跑去牵线搭桥。

    没过多久，徐凤年就看到房门打开，站着那个皮笑肉不笑的她，不等他解释什么，摔门而走。

    不到半个时辰，房门轻轻敲响，徐凤年平静道：“进来。”

    两名女子走入屋内，刻意换上了普通衣衫，不过摘下遮掩面孔的帏帽后，才让人现一位徐娘半老，一位正值妙龄，都是各自风流从头流淌到脚的出彩女子。

    看到徐凤年的容貌后，那年轻女子的视线还有些好奇和审视，本就一路上战战兢兢的丰韵妇人，则是吓得直接就扑通跪下了，也不敢多说半个字，大气都不敢喘。

    徐凤年柔声道：“宋夫人，起来吧，坐着说话。就算是整个离阳公认狼心狗肺的禄球儿，私底下也很敬重宋夫人。”

    妇人眼睛通红，起身后施了一个万福，这才坐下。

    徐凤年笑问道：“这位就是雪荷楼的下任花魁于清灵？”

    已经认出徐凤年身份的妇人点点头，毕恭毕敬回答道：“于清灵是雪莲城的孤儿，自幼便进入雪荷楼，是奴婢一手栽培的心腹，但谨慎起见，直到四年前才在拂水房三等房入档，去年立下一桩小功，今年开春刚刚晋升二等房。目前负责盯住本城头号地头蛇刘怀玺，此人绰号刘将军，是雪莲城土生土长的人物，手下可供直接调遣的人马千余，而且在南诏那边也很有影响力，其中数支熟苗势力都对刘怀玺感恩戴德。奴婢怀疑刘怀玺最早是离阳赵勾扶植起来的角色，但三名赵勾谍子在去年秋冬接连暴毙，刘怀玺如今是否已经被北莽或是西蜀策反，就需要于清灵去找寻蛛丝马迹，假若能够为我拂水房招徕，于清灵也算无愧二等房的身份了。”

    徐凤年笑道：“刘怀玺能够在几大势力中辗转腾挪，左右逢源，不断壮大实力，先是从一个市井青皮脱颖而出，站稳脚跟后，不过三十五岁，就已经成为西域南部的一方诸侯。这么一个有魄力有手腕的枭雄，自然极富个人魅力，谍报上说连南诏那个离阳郡王的女儿，也心甘情愿做他的幕后女人，不惜为他私奔逃婚。”

    妇人看了眼傻乎乎站在那里不知所措的女子，轻轻笑道：“羊入虎口，能功成身退是最好，就算尸骨无存也不奇怪，但如果为虎作伥，那就是罪该万死。于清灵既然入了拂水房，分得清公私。”

    接下来一句话尽显“宋夫人”身为顶尖谍子的铁血风采，“如果出了纰漏，不用咱们拂水房吩咐，奴婢自己就能清理门户，用人不明的奴婢也自会跟褚大掌柜请罪。”

    于清灵咬了咬嘴唇，亭亭玉立站在那儿，愈惹人生怜。

    徐凤年不置可否，望向那个在雪莲城家喻户晓的动人女子，“于清灵，你觉得刘怀玺是怎样的一个人，说心里话。”

    她仍是猜不出这个年轻公子哥是何方神圣，但既然能让雪荷楼有“太后娘娘”绰号的宋夫人如此郑重其事，甚至不惜作践自己到自称“奴婢”的地步，于清灵相信肯定是大驾光临雪莲城的拂水房大人物，忐忑之余，小心酝酿措辞后，回答道：“心狠手辣，但有情有义。”

    徐凤年一笑置之，“雪莲城最近有没有现成的雪莲？”

    妇人说道：“巧了，不但有，而且是两株，一株是刘怀玺府上出动大队采莲人寻到的，另外一株是城中少年从他爹遗言中获知的消息，等了整整六年，期间四次前往雪山查看莲花苞，历经千辛万苦才在今年摘回。前者在待价而沽，传言刘怀玺初衷是将那株雪莲赠送给南诏郡王府，当作是给老丈人赔罪。后来好像是西蜀和南疆两大藩王辖境的织造局都有购买意向，要供奉给当今皇后，取媚离阳赵室新君，但是也有一位在此等待多年的中原顶尖高手，放出话去愿意为刘怀玺卖命换取雪莲，好像是想给一名女子治病。在那采莲少年带着那株雪莲和背着一位失去双腿的老人返城后，各方势力又开始新一轮的角力，毕竟雪莲此物，太过可遇不可求，在三十年前就卖到一株三万两白银的高价，如今更是有价无市，十万两都未必买得着了，那个无知少年偏偏一根筋，说是他的雪莲不卖，只是要送给马家堡的一名少女，那女孩是马家堡堡主的千金，早就在父辈安排下定了门当户对的娃娃亲，也许是跟那采莲少年有过交集，才让少年如此执着，拼着性命都不要了。如今少年和那株储藏在冰窖中的雪莲，被那个中原高手堵在门口，两人之间应该达成了某种协议，没有那个剑道宗师的庇护，少年恐怕早就连尸体都找不到了。”

    宋夫放低声音问道：“需要雪荷楼争夺那两株雪莲？如果需要……”

    徐凤年摆摆手道：“不用雪荷楼插手，告诉我两株雪莲的准确地点就行了。”

    宋夫人眼神炽热而坚毅，沉声道：“拂水房既然在此城设立雪荷楼，难道只是摆设？试问凉幽两州边境已经战死多少人了？雪荷楼就算死绝，又能死几人？”

    徐凤年笑道：“宋夫人说过，雪荷楼公私分明，我也该如此。”

    宋夫人摇头道：“不一样！”

    徐凤年看着那个像是随时慷慨赴死的妇人，平静道：“我说了算。”

    宋夫人愣了一下。

    徐凤年瞥了眼房门那边，咳嗽一声，对宋夫人说道：“麻烦夫人去让客栈帮我随便准备一辆马车，我要马上去采莲少年那边，夫人给那马夫指个路就行。对了，多给客栈掌柜一些银子。这之后如果有需要，我一定会找你们雪荷楼，如果没有，你们也不要擅自主张，你就当是拂水房的规矩。”

    两辆马车在客栈外分道扬镳，宋夫人面无表情蹲坐在车厢内，很快就要去刘将军府以身饲虎的于清灵壮起胆子想要询问什么，眼眸紧闭的宋夫人冷硬道：“不该问的别问。”

    另外一辆马车里，徐凤年斜靠厢壁坐着，姜泥则正襟危坐，后背贴靠着那只紫檀剑匣，脸色阴晴不定。

    马车七绕八拐，来到一条狭窄阴暗的巷弄口子上，那个憨厚马夫停下马车，掀起帘子歉意道：“公子，小姐，巷子小，马车进不去，得你们自己往前走个三十四步。”

    姜泥率先下车，撂下一句，“自己扶墙走。”

    徐凤年满脸苦笑在那个马夫的搀扶下，下了车后，让那马夫不用等人先回客栈，他还真是扶着墙才能前行，要多狼狈就有多狼狈。姜泥的步子倒是不大，就在前头无六步远的地方缓缓而行，只是不忘讥笑道：“要是去了那雪荷楼过夜，明儿还不是扶墙都走不动了？”

    这还不止，她雪上加霜来了一句，“‘其它巷子的姑娘就算了，咱们吃得就是雪荷楼这招牌’，啧啧，不愧是天字号的纨绔子弟，这话听着就是花丛老手才能说出口的。”

    徐凤年气笑道：“偷听别人讲话也这么理直气壮？”

    姜泥冷哼道：“我耳朵灵光，否则你以为我乐意听到这等污言秽语？”

    两人来到一栋没有围墙的破败黄泥屋前，姜泥背着紫檀剑匣双手环胸而立，徐凤年一只手搭在她肩头才能稳住身形，只不过她一个闪身躲掉了，徐凤年只好双手撑在膝盖上弯着腰。屋前台阶上坐着一个横剑在膝上的中年男子，应该就是那个雪莲城眼中堪称武道宗师的中原剑客了，徐凤年不认识这么一号人物，似乎在雪莲城待了四五年的对方也没有认出他和姜泥。至于四周黑暗中潜伏的那些家伙，徐凤年瘦死骆驼比马大，虽然是风吹即倒的孱弱体魄，但神意感知得一清二楚，对付不了李密弼和拓拔菩萨，但要说在这里大开杀戒，都不用动一根手指头，何况有姜泥在身边，只要不是武评十四人或者只差一线的大宗师赶来趟浑水，都不算个事。那个剑客目不斜视，神情冷漠道：“刘怀玺那一株雪莲我不管，但屋内这株雪莲我已经预定了，你们走吧，要是不死心，可以，问过我的剑。”

    徐凤年大口喘气，抬头盯着那个高手风范显露无遗的中年剑客，笑问道：“斗胆问这位大侠有什么响当当的绰号？”

    剑客没有答话，倒是屋内传出一个爽朗且沧桑的大嗓门，“什么狗屁大侠，老夫当年手下败将之一的东越董元睿，一只手就能干倒的玩意儿。今儿这江湖真是越不像话了，这等货色拎了把破剑也算一个人物啦？老夫那一辈那才是真的英才辈出，不说其他，就说跟老夫交手过的，有那用枪的凉地霸主王绣，还有酆都绿袍老祖，那也勉强算是高手，老夫当年与他们过招，不过是热热手而已，只有有个姓李的剑客，算是老夫的命中宿敌，不过亦是惺惺相惜……”

    但是屋内又有个稚嫩嗓音打断老人不着边际的吹嘘，“行啦行啦，你还是我从雪峰山洞里背出来的，好汉不提当年勇，知道不？吃你的大饼吧！”

    徐凤年一头雾水，转头望向姜泥，她嘴角动了动，冰冷道：“根本没这么一个人，羊皮裘老头从没跟我提起过。”

    徐凤年小声嘀咕道：“气机如今也就是二品小宗师都不到的水准，估计颠峰时勉强到达一品门槛，不过这口气，比李老头那会儿可还要吞天蔽日。”

    然后徐凤年看到姜泥向前走去，问道：“干啥？”

    姜泥淡然道：“进去揍得他满地找牙，省得在那里吹牛不打草稿。”

    徐凤年哭笑不得道：“人家都一大把年纪了，还不许老头子过过嘴瘾？再说了，他这满腔豪气遍数江湖英雄豪杰的，不还是把李老头放在榜了嘛。就凭这一点，我就想跟这位‘老前辈’喝几碗酒。”

    姜泥这才停下脚步，只是她突然侧头望向巷弄拐角处，徐凤年顺着她的视线望去，是个牵着一匹枣红骏马姗姗而来的豆蔻少女，她有一种初生牛犊才会独有的一往无前，什么都可以不管不顾。

    少女走入这龙潭虎穴后，警惕万分地看了眼徐凤年，在姜泥那边就是展颜一笑了，这让徐凤年有些郁闷。

    少女牵着马喊道：“洪树枝，你别傻了，赶紧给那株雪莲随便找个买家，听到没有！我就说这么多，走了！”

    少女背对屋子后，尽量不让哭腔太过明显，“以后……咱们各走各的！”

    一个面黄肌瘦的少年火冲出屋子，满脸泪水，一边用手擦拭泪水一边喊道：“马上弓，你爹说过只要我采摘到雪莲，他就答应不让你嫁给那个混蛋的！”

    少女转过头，愤怒道：“我爹他只是想你死在雪山里，你这个傻子！就算你采摘到了雪莲又怎么样？！”

    少女抬起手臂遮住脸，呜咽道：“我们不可能在一起的……”

    少年也哭道：“我不管，我现在也不要你跟我在一起了，反正那个家伙不是好东西，只要你不嫁给他就行了！我就会很开心了啊！”

    徐凤年依旧弯着腰，看不清表情。

    然后姜泥走近，一脚踢在他小腿上。

    徐凤年问道：“咋了？”

    她瞪大眼睛，怒气冲冲，“你不管？”

    她很快凶神恶煞地补充道：“你要是不管，我管！”

    徐凤年笑了，一手放在后背上，缓缓直起腰，笑脸灿烂，“容我喘口气，喘口气先。管，怎么不管了。”

    徐凤年看着那少年少女，感慨道：“真好。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”