    练气士晋心安和大真人吴灵素并没有离开那栋小楼，吴灵素虽然靠着偏门手腕捞到一个活神仙身份，但是自己有几斤几两真本事，吴灵素从来都清楚，并没有因为在太安城厮混得顺风顺水就忘乎所以，这倒不是吴灵素定力真的有多好，实在是家里有那头母老虎盯着，每次不等他志得意满就会被冷水浇头，想不清醒都难，要知道皇宫里大门上每次迎新辞旧的贴朱符，都出自那个娘们的手笔，他吴灵素不过是装模作样地掏出袖子贴上而已。此时吴灵素一想到她前不久提出的那个要求，身体就忍不住打摆子，汗流浃背。难道真要做两姓家奴？准确说来，也不算两姓家奴，其实姓氏相同。但是天子人家的同姓之争，兄弟阋墙，其血腥程度，可要比庙堂上的党争倾轧还要恐怖啊。若是能够保证吴家香火富贵绵延，确保独子吴士祯能够世袭罔替羽衣卿相的头衔，也就罢了，可是按照她的说法去做，到手的富贵不小，风险也更大。

    吴灵素战战兢兢，如果是今天之前，他还觉得离阳赵室能在他脑袋上贴上一张保命符，天高皇帝远，何况一个远在西北的藩王，但是当那个年轻人杀到太安城甚至直接钦天监后，吴大真人就得好好掂量掂量了。

    晋心安没有深究吴真人的失态，只当作是假神仙遇上了真神仙，担心吴家在离阳朝廷的地位不保而已。何况晋心安自顾不暇，懒得分神去重视一个两代皇帝的牵线傀儡。晋心安抬头望着墙壁上那些挂像，图仍安好，但是许多图中人物已经凭空消失，这对一心想要跻身陆地神仙、继而赶在天门关闭之前证道飞升的练气士宗师而言，是一种莫大打击，自古以来，修道之人都认准一个死理，飞升之人得长生！但是如果连仙人都有可能身死道消，那么自己帮着谢观应为虎作伥，即便飞升，当真逃得过天理循环？

    朝中有人好做官，欲做仙人，何尝不是如此？龙虎山天师府为何自大奉后，几乎代代有人飞升，而同为祖庭的武当山却香火凋零？如果当初吕祖没有过天门而不入，有了吕洞玄那份“祖荫”，是不是就截然不同？以黄满山王重楼的高深修为，飞升岂不是唾手可得？何至于整整四百年福地无仙人？

    相比吴灵素的惶恐和晋心安的失神，两位常年在此负责敬香添香的年迈道士，则是面容枯槁，其中一人背靠廊柱，眼神涣散。其中一人虔诚跪在蒲团上，默默口诵真言。

    谢观应懒洋洋坐在通天台边缘，双脚挂在空中，似乎一点都不担心城门失火殃及池鱼。事实上无论是藏拙还是逃命，他谢观应自认天下第二，还真没人敢自称天下第一。他在西蜀境内，躲过了邓太阿杀意凛然的千里飞剑，但在更早的洪嘉年末，更躲过两场堪称惊心动魄的追杀。当年北谢南李，他谢观应和李义山，两人都是年轻气盛的天之骄子，一拍即合共评天下，尤其精通谶纬的谢观应更是道破天机，结果惹下滔天大祸。寒士李义山是个光棍人物，只有才华而无背-景，照理说早就该死了，只不过无意间傍上了徐骁那么棵树，竟然给躲过了那场大风大雨，反而是出身豪阀的谢飞鱼，众叛亲离被当成弃子不说，还被东海武帝城当成了必杀之人，甚至连随后登基的老妇人也怀恨在心，不惜让拓拔菩萨潜入离阳刺杀他，为此他只好隐姓埋名，大隐隐于朝，连亲生骨肉都不知道他的生死。于是世上再无希冀着鱼跃龙门的谢家飞鱼，只有应当躲在幕后观自在的太安城谢先生。

    在冷眼旁观天下大事二十余年的谢观应眼中，李义山，纳兰右慈是一类人。荀平，张巨鹿和元本溪又是一类人。三寸舌祸乱春秋的黄龙士，更是另外一类人。

    但是说到底，谢观应觉得他们都是一类人，为他人为一地为一国为天下谋，唯独不擅长为自己谋。独善其身尚且做不到，何谈兼济天下？这其中元本溪是想为自己谋，却谋不得。黄三甲是能做到，却不屑为之。谢观应所谋，是真正的不鸣则已一鸣惊人，他要这中原大地再度陆沉，然后由自己亲手谋得千年长安。若说谢观应是谋求一个首辅或是帝师身份，或者是几十年太平盛世，又或者是飞升仙人，那也太小看他谢观应了，既然黄龙士说世上从无百年帝王千年王朝，那他谢观应就要跟这个自称知晓千秋后事的“外来户”扳扳手腕。

    谢观应突然有些寂寞，老面孔的熟人，这些年都走得差不多了，除了纳兰右慈，好像都死得一干二净了。而新人虽多，但其实除了那个官运亨通的陈望，其他人就算前程可期，也还需要种种打磨和各方审视，相较而言，北凉的徐北枳和陈锡亮算是脱颖而出得比较快的。官补子不逊色陈望、已经官至礼部左侍郎的晋兰亭？谢观应从来都没有把这种跳梁小丑放在眼里，烈火烹油，从来不是长久之道，昙花一现而已。在新老交替之间，谢观应不看好赵右龄和殷茂春，倒是卢白颉，元虢，韩林，这三位或贬或升至地方的文臣，有希望从齐阳龙和桓温手中接手担子，短暂的位极人臣，不过依然是为陈望严池集李吉甫等人铺路搭桥而已。

    永徽年间，离阳王朝真正的中流砥柱，只有两根，文有碧眼儿张巨鹿，武有人屠徐骁，正是这两人的存在，震慑朝野上下的所有龙蛇鱼虾。有张巨鹿在，有事功之心的文人老老实实治国，崇尚清谈的文人继续大谈风月。有徐骁在，陈芝豹出不了西蜀，曹长卿复不了国，燕敕王赵炳不敢大张旗鼓北上，顾剑棠只能做他的两辽总督，北莽大军更不敢挥师南下。

    但是正因为他们两人，一个在庙堂中枢，决定着所有官员的升迁，一个在西北边陲，手握三十万铁骑，先帝赵就不敢把龙椅交给儿子赵篆，因为椅子上的刺太多了。

    这其中最大的死结，在于徐骁不死，北莽就不肯也不敢孤注一掷地南侵中原，而北凉能以守替战，让离阳蒸蒸日上国力渐盛，牵制并且拖死北莽，但是如果主动北征大漠，一来北凉胜算不大，二来赵也不敢，徐骁不会反，但是一旦北伐顺利，世子徐凤年在北征中树立起威严，徐骁会不会有念头，也给自己儿子换一个比藩王座椅更大的位置？即便徐骁不会，徐凤年自己会不会因为京城白衣案而顺势造反？就算徐家只打下了半个北莽，可有了南朝广袤疆域作为战略纵深和丰富补给，离阳怎么抵挡身经百战的北凉铁骑？到时候风雨飘摇之际，本就没有太多威望可言的新君赵篆，难道还真能靠太安城文官的嘴皮子去阻挡北凉马蹄？

    借助西楚叛乱削藩和抑制地方武将势力，同时借机在广陵道战场上天下演武，是先帝与张巨鹿桓温以及元本溪不得已而为之的策略，其实就是在争取时间，趁着徐凤年尚未羽翼丰满，就算西楚不反，离阳也会逼着曹长卿揭竿而起，朝廷先后让顾剑棠亲自坐镇两辽和陈芝豹就藩西蜀，对北凉处处做出咄咄逼人的姿态，一个没有援手的北凉，何尝不是让养精蓄锐二十年的北莽觉得有机可乘？有希望一举打下终于没有了徐骁统率边军的北凉？北莽攻打北凉，意义就等同于当初徐骁赢得西垒壁战役，虽然代价巨大，但是毕竟结果显著。一战而定国姓！

    现在看来，两朝大势走向不曾变动，但是出现了不少偏差。广陵道战事哪怕在吴重轩脱离南疆投入离阳怀抱后，仍是没有迅速改观。而北凉更是获得了一场荡气回肠的惨胜，惨烈，也壮烈。更出人意料的是北凉边军比离阳推演预料得要少死十万人，尤其那十三四万骑军，更是没有大伤筋骨，如今依旧维持在极为可观的十万人左右。原本北凉不但惨胜，第二场凉莽大战，会直接将战火蔓延到北凉道境内，甚至有可能是陵州。现在看来，北凉死战于关外，并非痴人说梦。所以这次徐凤年擅自离开藩地，离阳步步后退，不是太安城突然喜欢跟人讲情义讲道理了，而是生怕恃功而骄的北凉一怒之下，会做出什么无法弥补的举动。

    只可惜老一辈的那几个布局之人，除了一个心如死灰的坦坦翁，如今都已经相继死了。

    现在关键就看被赵寄予厚望的齐大祭酒如何应对了。

    赵在死之前，明里暗里做了很多谋划，在官场上埋下的诸多伏笔，都赋予赵篆登基后很大程度上施展手腕恩威并济的机会，目前看来，年轻天子做得还不错。便是心中憋着一口怨气的桓温，在祥符新朝依旧兢兢业业，和齐阳龙没有太多明显间隙地做起了江山缝补匠。

    不同于徐凤年能够凭借战场上的出生入死，来赢得北凉将士的军心，年轻皇帝赵篆就像天底下最尊贵的一只笼中鸟，靠的只是龙袍这一张皮而已。所以他的帝王威仪，需要年复一年的水磨工夫才能铸就。当然，如果说赵篆能有徐凤年的武道修为，比如说当初曹长卿和西楚公主登门送礼的时候，在顾剑棠柳蒿师之前就把曹官子干趴下，那就另当别论了。可是习武一途，从来就没有不拼命就能成为大宗师的好事，即便是实力突飞猛进的轩辕青锋，那也做过跟王仙芝拦江死战一场的疯子行径，天赋优秀如元本溪的私生子江斧丁，哪怕受过顾剑棠柳蒿师祁嘉节在内一大帮高手的授业指点，到头来一样沦为东海打潮人。

    谢观应轻声道：“数根国之栋梁，能够联手支撑起一座风雨飘摇中的金銮殿。但是一根中流砥柱，却能够让一个王朝在遇到百年不遇的狂风暴雨，依旧屹立不倒。赵篆，你身边的陈望，毕竟还是太年轻了。想成为张巨鹿一般的人物，是需要时间的。你能等，别人不愿意等。”

    谢观应闭上眼睛，气定神闲。

    他根本不上心那些走出挂像的仙人好似飞蛾扑火般赴死，反正损失的都是徐赵两家的气数，亲手造就这个局面的谢观应高兴都来不及。

    南北两拨练气士如果都死绝了，更有利于谢观应的长远谋划，所以晋心安能够俯首听命是最好，不肯的话，谢观应也不是只有逃命的能耐。不过澹台平静误打误撞“拖家带口”跑去了北凉，倒是不好下手了，现在她好像又孤身一人去了广陵道，算是个隐患。至于西域烂陀山不再冷眼避世，在刘松涛死后也放下架子，选择入世依附北凉，白衣僧人李当心也去了北凉，甚至连呼延大观一家三口……怎么都是拖家带口的？最近的，还要加上一个毫无征兆便离开京城的衍圣公，要知道这位圣人前不久还帮着离阳赵室去劝说过曹长卿。

    原先还有些笑意的谢观应突然皱了皱眉头，睁眼坐起身，眺望西北。

    谢观应有些懊恼，之所以开始视线模糊，是因为自己也成为局中人了吗？

    然后谢观应猛然间收回视线，低头望去，结果看到那个仿佛天真无邪的少年监正，这个绰号小书柜的孩子，正在对自己咧嘴微微笑着。

    ――――

    同样是高处，大殿屋顶上的年轻天子，陈望还有陆诩，都没有怎么说话，只有司礼监秉笔太监时不时站在屋檐下，用不轻不重刚好清晰入耳的嗓音，详细禀报钦天监那边的状况。

    当赵篆听到两辆马车四位女子出现在那边的时候，年轻皇帝有些自嘲和无奈。

    之后小舅子严池集的入宫觐见，是他本人的授意，要严池集赶去给徐凤年传话，也是不可或缺的一个重要环节，但是当严池集匆忙返回后死死跪在檐下，年轻皇帝显然有些怒气。

    连掌印太监宋堂禄都有些忐忑。

    宋堂禄清楚，严池集除了皇亲国戚的身份，更是极为特殊的一杆秤。

    至于先帝心中的秤，其中就有大学士严杰溪，这位北凉文坛和官场的双重大佬背叛北凉跻身庙堂，自然让先帝龙颜大悦，对严家上下也就倍加恩宠，严杰溪获封六位殿阁大学士之一，女儿严东吴如今更是贵为皇后。其实晋兰亭也是，所以平步青云得让京城瞠目结舌。姚白峰也是，但这位理学大家数次在朝会上倾向北凉和徐骁，所以始终是一个徒有清望却无实权的国子监祭酒。作为张庐旧人的元虢更惨，好不容易复出，当上了礼部尚书，因为在漕运和版籍两事上略微站错了位置，很快就卷铺盖滚出太安城了。

    当文人，有没有风骨很重要。

    当文臣，有没有风骨，远没有读书人自己想象的那么重要。

    一字之差，天壤之别。

    皇帝陛下和那位年纪轻轻的黄门郎，口碑都很好的君臣二人，一高一低一坐一跪，就这么僵持不下。

    陈望笑着站起身，年轻天子好像有些赌气地说了句别管他，可是陈望依旧是沿着梯子来到地上，扶了扶严池集，没有扶起来，陈望也没有勉强，站在这个翰林院后起之秀的年轻人脚边，望着那紧闭的宫门，轻声道：“起来吧，你越是跪着，越于事无补。揣摩圣心一事，不可深陷其中，但不可全无。你又不是那种沽名钓誉以直邀宠的官员，当然你严池集也不需要，事实上你也做不出来。既然如此，与其让陛下迁怒北凉王，你还不如站起来，死皮赖脸跟着我上屋顶去，就当看看风景也好，最不济让坏事变得更坏，是不是？”

    严池集低头跪着一言不发。

    一向温良恭谨地陈望骤然压低声音，厉色道：“怎么，就不怕连累你爹和你姐？！还是说你严家比琳琅满目的江南卢氏还要香火旺盛，少了你一个严池集，随随便便就能再拎出几个？！你严池集要真有本事，就拉着皇后和严大学士一起来跪着，到时候我陈望陪着你们一起跪，大家一起凑个热闹，如何？！”

    严池集肩膀颤动，不再默然流泪，而是泣不成声。

    陈望叹了口气，轻声道：“我陈望不比你严公子，只是个寒窗苦读的穷书生，家乡同窗有一些，科举同年有一些，如今官场同僚也有一些，但是真正称得上朋友的人，很少，甚至几乎可以说一个都没有。所以你跪着跟陛下求情，我很不赞同，但也勉强理解。意气用事，义气为人，你我如今皆是有钱有势有名，其实何其简单。”

    陈望眼角余光有意无意瞥了眼一旁束手静立的蟒袍宦官，后者纹丝不动。

    陈望犹豫了一下，还是蹲下身，蹲在严池集身边，淡然道：“老凉王手握天下第一的雄兵，十数万铁骑，从西北边关到太安城，其实没有咱们想的那么远，可是大将军每次进京，都是寥寥几位贴身扈从而已。两件事，你觉得哪件更难？对普通人来说，当然是前者，但是对大将军来说，是后者。当武将手握重兵，当文臣手执朝柄，难的就不是寻常人眼中的意气风发了，而是不去肆意妄为，而是在忠孝仁义情这五个字中，一个字一个字做权衡。”

    陈望笑了笑，“新凉王徐凤年，你的好兄弟，这些年当然也在权衡五个字，为人臣，讲忠。为人子，讲孝。为将帅，讲仁。为人兄弟，讲义。为人丈夫，讲情。在我看来，他这次入京，是意料之外却是情理之中的事情，撇开了忠字捡起了孝字而已。其实我是有些失望的，失望他为了一己之私而弃军国大事不顾，但是我也清楚，这只是我的非人之请，是一厢情愿地把徐凤年摆在了圣人的位置上，事实上恰恰相反，我很早就知道徐凤年从来不是什么圣人，归根结底，他骨子里就是个江湖人，也更适合江湖，在庙堂之高，他就是个心结难解私怨难消的年轻藩王，但是在江湖之远，他能够成为风采不输李淳罡的大侠。”

    “他选择离开江湖，挑起重担站在北凉边关外，没有了半点逍遥自在，只有死人死人再死人，我想他徐凤年其实就已经很不高兴了。嗯，简而言之，就是不高兴。很简单的一个道理，但是很多人看不懂。”

    “如果有人说徐凤年该知足了，但我陈望，是一个市井底层的贫寒读书人一步一步走到今天这个位置的，但有些事，我也很不高兴。你们总不能说我也是站着说话不腰疼了吧？不能！谁要这么说，并且被我听到耳朵里，我总有一天会让他们更不高兴的。看吧，我也不是圣人。这跟我现在是不是左散骑常侍、将来官帽子会不会还要更大，其实没关系。”

    “我们都不是圣人。”

    “所以，陛下也不是。”

    “天地有公理，人也有人之常情，顺着这个道理为人处世，肯定没错。所以徐凤年因为是徐骁的儿子，来到京城前往钦天监，没有错。陛下因为是先帝的儿子，骑虎难下，不愿再退了，也没有错。”

    “既然如此，你严池集跪也跪了，你的道理我和陛下其实心里都明白，为何要不管不顾地得寸进尺？连京城的黄口小儿谁都知道一个道理，在朝堂上跪着是多简单的事啊，能够站着，才难。”

    “要不然我瞅瞅，地上是有金子还是银子？”

    严池集总算擦着眼泪起身了。

    当严池集要作揖致谢，陈望就已经摇头道：“免了免了，今天陆诩已经当着陛下的面做过同样的事情了，你再来一次，让陛下的颜面往哪里搁，结党营私的大帽子一扣下来，我就别想着继续升官进爵了。”

    严池集坦然道：“君子群而不党。”

    陈望愣了一下，然后开始转身攀登梯子，轻声嘀咕道：“白瞎了这场套近乎。也好，省得我再浪费银子请你喝酒。”

    拍错马屁的严池集顿时脸色无比尴尬。

    一直对两人言谈像是置若罔闻的宋堂禄嘴角悄悄翘起。

    大殿屋顶，原本紧挨着年轻天子身边坐下的陈望挪了挪位置，严池集只好硬着头皮坐在皇帝和陈望之间。

    赵篆冷声道：“不学那些青史留名的骨鲠文臣跟皇帝死谏了？”

    严池集低头看不清表情，轻声道：“陈大人说得对，当官就得想着升官进爵，这是人之常情。”

    马上就被还以颜色的陈望哭笑不得，读书人都不是好东西。

    另外那边的瞎子陆诩笑意玩味。

    赵篆有些自嘲，叹气道：“说得对，你和徐凤年是从小玩到大的好兄弟，所以今天你跪着替他求情，如果你严池集仅仅是离阳的臣子，我这个当皇帝的，也许表面上会龙颜大怒，甚至会把你丢进清水衙门坐几年冷板凳，但内心深处其实没有如何生气，至于要是我说一点都没有，肯定是骗人。只不过你不仅仅是徐凤年的朋友，我也不仅仅是离阳的皇帝，你我不止是君臣，更是一家人啊，以后我也许还会选妃，也注定不止一个，到时候国丈国舅只会越来越多，但是我跟你说句不骗人的话，你严池集先是四皇子的小舅子，接下来才是当今天子的国舅爷。”

    严池集愕然。

    赵篆搂过严池集的肩膀，哈哈大笑，伸手指向远方，“看！风起云涌！希望有朝一日我们四人，还能够一起坐在这里，看那云淡风轻！”

    陈望神情肃穆，正襟危坐。

    瞎子陆诩“举目”远眺，双手随意撑在屋脊上。

    ――――

    太安城作为首善之城，人多，规矩自然也就多，便是官员住处也分出了三六九等，大致分为权贵清贫富，比如燕国公淮阳侯所在的那片府邸群，大多出身煊赫，公侯伯扎堆，像陈望这样的新面孔，如果不是先前靠着跟郡王攀上翁婿关系，否则任你陈望做到了门下省左散骑常侍，也没办法在那边弄栋宅子。京城清流多出于翰林院和国子监以及御史台，即是离阳官员，更是享誉士林的文人雅士，比邻而居，也省了呼朋唤友的路程脚力。在太安城当官，也有当穷官的，如最早的礼部，就是典型的清水衙门，许多品秩不高又不是一把手的礼部老爷，甚至需要靠润笔费才能过活，清贫度日之余，美其名曰两袖清风，其中酸楚不足为外人道。

    而有钱人，像跟旧户部尚书之子王元燃、老将阎震春嫡孙阎通书称兄道弟的宋天宝，虽然有个富甲两辽的爹，但是在太安城买宅子，还是会很尴尬，公侯伯府邸那边属于削尖脑袋也凑不过去，清贫官员那边则是去了没意思，成天被人白眼的滋味想来不好受，好在还有一个选择，就是在有权官员和有钱富豪两大片府邸的中间地带，购置一栋大宅子，白天去京城官场大佬那边装儿子当孙子，晚上就从有钱却比他没钱的人身上找补回来。

    有好事者钻研过那拨在永徽末祥符处发迹的京城官员，大抵是“龙兴”于太安城南城学子酸儒扎堆的清贫地带，然后迅速跻身城东北的有权显贵之列，最后去更东边去买栋摆阔的豪宅，如果哪天能够像陈望陈少保那般搬去京城西面落脚扎根，那么这辈子就算圆满了，不但自己没了遗憾，也算对祖上和子孙都有了交代。

    以彭家为首的北地大小士族，在祥符二年突然一股脑涌入了太安城东北地带，以至于这一带本就寸土寸金的宅子变得愈发抢手，这导致许多好不容易攒下些银子、想着终于能够不再租房度日的中层京官，开始忍不住在私底下破口大骂辽东蛮子除了有钱，根本就不是个东西！作为京城东北最主要的一股旧有势力，尚书省六部官员，对此也没有什么好脸色，跟那些新搬来的士族邻居关系颇为疏离，这也很正常，近二十年来，尤其是在旧首辅碧眼儿亲自主持会试后，离阳不再在科举一事上刻意扶持北地士子，因此历届科场得意人，南方士子以压倒性优势霸占了最少七成以上的座位，形成了脉络极为清晰的北将南相格局，但是祥符之前的永徽后十年，天下无战事，哪来的新将领冒出头，庙堂上南方官员自然越来越多，以团结著称朝野的青党就是其中最显著的例子。随着四征四平四镇这些大多出身北方的大将军，老死的老死，太安城东北就越来越没北方士子挺直腰杆说话的地方了，如果不是如今总算还剩下个征北大将军马禄琅撑门面，来自南方的官场大佬们好歹没有赶尽杀绝，否则那些北方官员都快要给变着法子排挤得欲仙欲死了。

    因此彭家在置办新宅后的第一件事，就是隆重地登门拜访征北大将军府邸，虽然听说连病榻上的马禄琅都没见着面，可毕竟受到了马家嫡长子安东将军马忠贤的亲自接待。

    有彭家为首开了个好头，两辽豪门的集体迁徙还算顺利。而兵部尚书卢白颉的离京，青党主心骨洪灵枢的入京，看似江南势力在庙堂上一进一出，没有亏损，其实大伤元气是显而易见的。如此一来，北地士子的大规模入京就很有嚼头了。

    官员宅邸的大门要高于街面，这也是沿袭了数百年的规矩，官场上所谓的进身之阶，其实就是说门口的台阶，台阶级数大有讲究，按照离阳律法，首先，要先入流品，其次才能以官身高低来决定砌建台阶数目，六品不过三级，四品方能砌到四级台阶，这意味着地方郡守和寻常实权将军都是如此。接下来绝大多数六部侍郎如无特赐，府邸也不过五级，六部尚书是六级，极少数可以达到七级台阶，比如之前的吏部尚书赵右龄，如今礼部尚书司马朴华，也获此殊荣，据说司马家在兴师动众为宅子增砌台阶的那天，老尚书当场就泪洒衣襟了。

    有趣的是，在东北这片无比珍稀的七级台阶，在陈少保陈望所在的那块区域，则属于稀拉平常了，你要是台阶不到六级，出门都没脸皮跟人打招呼，至于七级也极为常见，陈望的老丈人就是七级，甚至如燕国公高适之这样的八阶也不算罕见。只不过京城官员个个心知肚明，城西的台阶，那都是虚的，是靠着先辈祖荫和赵家姓氏来装点朝廷门面而已，但是东北那边的台阶，才是实打实靠着最近两辈人的官帽子换来的，“西七不如北五稀奇”这个说法，正是此理。而在京城东北，还有个说法，“马八阎七尚书六”，说的是这边尚书府邸多数不过六阶，但是阎府却高达七阶，马府更是有着与藩王国公同等规格的八级台阶！

    最近这段时日，不但马家长子马忠贤经常从京畿东军赶回内城府邸，就连那个经常夜不归宿满身脂粉味的嫡长孙，也乖乖待在家中闭门谢客了。

    大概是听说过太多次马家老太爷终于不行了的传言，结果次次都还能行，对于马忠贤父子两人的异样，也没有几人当回事。

    但是儿子马忠贤也好，孙子马文厚也罢，都清楚，这一次老爷子兴许是真的扛不过去了。

    因为卧榻多年的老爷子不但不再浑浑噩噩，还横生出一股精气神，都能坐起身喝几口清粥了，眼神清亮了许多。

    这叫回光返照。

    风烛残年，风烛残年，有些老人，临了临了，知道自己既然大限将至，就不再介意给风吹灭最后的那点烛火了。

    马家老爷子在从儿子马忠贤嘴中听到北凉打赢了北莽后，当时老爷子只是睁开视线浑浊的双眼，颤颤巍巍问道：“死了……多少……”

    马忠贤如实禀报了其实还十分模糊的大致战况，只不过哪怕比起兵部官员，都已经要更为接近真相了。

    老爷子第一次破天荒坐起身，是听说年轻藩王擅自入京，但是老人大概实在太疲惫不堪了，没过多久很快就躺回去，直到听说八百北凉轻骑就吓得京畿西军魂飞魄散，老人才点名要那个公认不成气候的嫡长孙回到府邸，马文厚在太安城是个怪人，说他是纨绔子弟，跟王元燃阎通书之流其实从小就玩不到一块，可要说他胸怀大志，却又跟殷长庚韩醒言这些俊彦从来都不对眼，于是马文厚跟老首辅张巨鹿的幼子张边关，那个住在陋巷且喜欢满城瞎逛的废物，并称“京城奇怪”，不过比起性情乖张的张边关，马文厚其实人缘不错，当年弱冠游学，一走就是离家两年多，东海武帝城，南疆大山，西蜀南诏，青州襄樊，蓟州北边，都去过了。

    马文厚是被老爹马忠贤当夜亲自带人抓回马府的，而垂垂老矣的征北大将军马禄琅，也正是在孙子马文厚的搀扶下，第二次坐起身，这之后，不论是三餐饮食还是听马文厚读书，老人都是坐着多躺着少。

    接下来，无论是听说北莽大将军杨元赞的战死幽州葫芦口，还是听说顾剑棠麾下的两辽铁骑终于按捺不住，有蠢蠢欲动的迹象，宦海沉浮六十余载的老人都显得波澜不惊。

    不过当老人亲自将虎符交出去的时候，老人没来由感慨了一句“取死之道”，不知是说年轻藩王还是在说谁。

    今日早朝，老人好像有点想去，但直到自己那把身子骨已经扛不住颠簸，就没有让儿孙们为难。

    在马忠贤的暗中授意下，几位深藏不露的马家供奉都撒网一般撒出去，要做的只有一件事，远远盯着那个姓徐的年轻人。

    很快，就有一个接着一个的消息传回马府，那个年轻藩王离开下马嵬驿馆，但不是参加朝会，而是轻车简从去了离阳旧兵部衙门，临门而不入。进了礼部衙门，尚书司马朴华溜之大吉。最后到了钦天监，见了皇太后

    赵雉和九九馆老板娘。

    老人每听到一个消息就会分别点评。

    老人的精神气很足，变得极为健谈，而且思维缜密，好像要把这十年积攒在肚子里的言语一口气说完才肯罢休。

    “兵部老衙门啊，其实是块风水宝地，荒废了，可惜。”

    “文厚啊，我马家很早就是离阳藩镇势力了，只不过当年见风使舵得快，其实我最早被你太爷爷丢进兵部的时候，才十八岁，很多人都觉得你太爷爷昏了头，把家里独苗放在京城，难道真不要祖宗基业了？然后等我熬了二十多年，终于熬成了兵部右侍郎，所有人都闭嘴了，有些人是死了，开不了口。有些人是失势了，没那脸皮跑到我跟前发牢骚。我这辈子啊，都在兵部和军营打转，但是碧眼儿坦坦翁那辈人都知道，我一辈子都没上过沙场，更没有杀过人，是不是很滑稽？这么一号人物，结果当上了征北大将军？”

    “我成为兵部大佬的时候，见到过很多年轻将领，有野心的，有本事的，杀人不眨眼的，都有。那时候有个姓徐的锦州蛮子，在官场上爬得尤为吃力，总是吃败仗，好几次兵马都打光了，差点成了光杆。没有人看好他，我也不看好，没有根基，就靠拼命。文厚，你要清楚，那时候的离阳不比现在世道太平，总有打不完的仗，如今杀了百来个北莽蛮子就能当都尉，在当时，你可能杀上千个东越或者是北汉甲士都捞不到都尉，要不然好不容易当上了，明天却成了别人的军功，所以有一次当那个年轻人再次灰头土脸跑到衙门，跟咱们这帮兵部老爷们要兵马要粮草，没人乐意搭理他，总觉得会赚不回本钱，兵部拿得出手的虎符其实就那么十几块，否则就得动用见不得光的私军，给谁不是给，凭什么给你一个朝不保夕的年轻人？”

    “如果我没有记错，那天下着雨，那个当时空有一个校尉头衔的锦州年轻人，就站在大雨庭院里，脚底下放着装银子的箱子，腰杆挺直，一看就不像是个会求人的。就那点银子？也配兵部抽调给你七八百人马？虽说都晓得这个人不贪钱，只要打赢仗，不管自己死多少人，第一件事情肯定是拿了财物送给兵部的大人，但是千不该万不该，这家伙在上一场打败仗的时候，害死了一个兵部郎中送进他军中捞战功的晚辈，所以啊，没人乐意理睬他。见过打仗不要命的，就没他那么不要命的，次次打仗都冲在最前头，这样的人，谁敢全力扶持？光会打仗，不会当官，说不定那天就死了，这怎么行。”

    “不过那天我心情不错，因为那个兵部郎中仗着老资历，总喜欢跟我对着干，我的想法很简单，就是恶心恶心那个兵部郎中，所以我走到那个以前从没有直接打过交道的年轻人面前，答应给了他一支兵马。”

    听到这里，马文厚好奇道：“是不是很快就打了场钵满盆盈的大胜仗？”

    老人微笑摇头道：“赢倒是赢了，而且连赢了三场，不过兵马又给那个年轻人打光了，当然，我的本钱肯定是赚回来了。那个时候，人命是最不值钱的东西，可一旦青壮披上了甲胄提起刀枪，那还是可以按人头算钱的。马家现在的老底子，就是那个时候一点一点积攒出来的。很多本来割据一方的武将，也都是那个时候一点一点打光家底的。”

    马文厚无言以对。

    他们这一辈的年轻人，大多原本就不太喜欢听老辈人唠叨春秋战事，小时候就听得耳朵起茧子了，马文厚也不例外。

    老人感慨道：“那个当时需要看你爷爷心情和脸色的锦州校尉，你一定早就猜出来了，是徐骁。后来的离阳人屠，最后的北凉王。”

    马文厚轻轻点头。

    这桩陈年往事，老人从来没有跟人提起过。

    “老话说多行不义必自毙，对也不全对。不管怎么说，徐骁能够带着一身伤病老死床榻，大概是老天爷对他那个义字当头的回报吧。但是‘多行不仁，祸及子孙’，爷爷我是很信的，徐家又是个好例子，徐骁杀了那么多人，你看他几个儿女，有谁是有福气的？大女儿很早就死了，二女儿瘫痪在轮椅上，幼子是个傻子。至于长子……这个年轻人，我想这些年过得也不算痛快。明面上的风光，其实就那么回事。人啊，是很奇怪的，穷人觉得有钱人日子肯定滋润，升斗小民觉得大权在握的大人物肯定为所欲为，对一半错一半，打个很简单的比分，寻常百姓给人无缘无故在大街上踹了一脚，也许骂骂咧咧几句，愤懑几天，这个槛也就跨过去了，但如果是你马文厚呢？假如你给殷茂春的儿子或是顾剑棠的儿子扇了一耳光，你是不是明天明年就忘记这根刺了？不会的，这样的不痛快，比起穷人丢了十几两银子的要死要活，其实差不多了。”

    马文厚小声嘀咕道：“殷长庚和老顾那儿子敢扇我？我不打断他们三条腿？”

    马忠贤怒目相向，“多大的人了，知不知道轻重？！三十而立三十而立，你小子立个屁！”

    老人摆摆手，示意马忠贤不要动怒，“忠贤，你别看你儿子满嘴没个把门的，其实焉儿坏着呢，也别觉得教训了殷顾两人的子孙就有错，有错吗？没有，只要法子得当，其实是好事。这一点悟性，你马忠贤比你儿子差了十万八千里。”

    马忠贤嗯了一声，虽然这位安东将军在京城官场出了名桀骜不驯，但是纯孝至极，对马禄琅那是言听计从，从来不会觉得自己翅膀硬了或者是马禄琅老糊涂了。

    已经消瘦到皮包骨头的老人开心笑了，颤颤巍巍伸手，轻轻捏了捏儿子的肩膀，“你比我强，真正打过仗，立过战功，性子也单纯，反而是天大的好事，最适合守成，尤其是天子脚下，聪明人误事，自作聪明更是作死。马家的担子，你算是挑起来了。”

    老人转头凝视着十来年碌碌无为的马文厚，“打江山是爷爷和你太爷爷这几代人的责任，守住家业是你爹的担子，那么家族中兴或是更上一层楼，就该轮到你了。”

    马文厚嘴巴紧闭，不说话。

    看到儿子这副病恹恹的德性，马忠贤立即涌起一股无名之火，刚要发飙，就给老人瞪了一眼，立即噤若寒蝉。

    老人轻声道：“文厚啊，爷爷我呢，儿子就你爹这么一个，但是孙子有四个，孙女也有两个，这些年，你的三个弟弟都忙着争宠夺权，唯独你细心护着你的两个妹妹，这很好。那三个没出息的，真本事没有，争风吃醋的能耐倒是很够，比娘们还娘们。把家业交给他们，撑死也就是一代人的时间，金山银山也能给败光。”

    老人加重语气，重复道：“你很好！”

    马忠贤愣在当场。

    老人撇了撇嘴，有些冷笑，“世上有两种人不能打交道，一种是几近圣贤的完人，比如碧眼儿，不管你怎么做，很难与之有私交和实惠。还有一种是没有底线的人，不怕人的底线低，毕竟你清楚那是什么人，小心些

    终归能够避祸求利，唯独没有底线之人，你都不知道他哪天会带给你‘惊喜’，这种人，像上任天官赵右龄，还有现在的礼部左侍郎晋兰亭。与之深交，迟早有一天会被他们卖得精光，你委屈，他们还洋洋得意。如果马家是小门小户，需要攀附高枝，自然另当别论，能够入他们的法眼就不错了。但是马家虽然算不得太安城首屈一指的豪阀，前十还是勉勉强强有的，那么就可以不用搭理这些人了，两种人都不要接近。”

    说到这里，老人分别对儿子和孙子语重心长说了一份忠告。

    “忠贤，不要成天想着立下赫赫战功，尤其不要想着去广陵道凑热闹。记住，一国之君，很多时候要谁死，不见得就是他本人的意愿，先帝当真就不希望能够与张巨鹿阎震春他们，一起善始善终地载入史册？到时候，皇帝要你死，你作为臣子，找谁说理去？所以，千万不要有大勋于国，但务必要有小恩于君。切记切记！”

    “文厚，送你一句话，是坦坦翁早年跟我说的：水深则流缓，人贵则语迟。你啊，也别再念叨那些豪言壮语了，‘不恨我不见古人，唯恨古人不见我’，‘生当封侯拜相，死当入庙陪祭’，听着是挺解气，其实比起坦坦翁的那句，道行差了十几条大街啊。有些话，放在肚子里就好，是不能说出口的。男儿的志向抱负，不比女子怀胎才几个月就能显而易见了。”

    马文厚嘿嘿笑道：“现在也不爱扯这些了，以前不是想着以后万一哪天真的扬名立万了，后人撰写史书，就能直接拿出来用了嘛。”

    老人笑骂道：“兔崽子！”

    马忠贤有些无辜，郁闷道：“爹，怎么连我也骂了。”

    老人有些辛苦地挤出一个笑脸，再次伸手，摸了摸马忠贤的脑袋，“你也是兔崽子。好了，三个都骂了。”

    马忠贤笑了，但是这个粗粝汉子眼眶中已经有些泪水。

    马文厚始终一手扶住爷爷的手臂，一手拦在老人的后背。

    这个时候，一位年近古稀的马家供奉高手出现在门口，语气有些压抑不住的颤抖，缓缓道：“徐凤年已经在钦天监大门口杀了三十多位仙人了。一千两百重骑军暂时还未投入战场。”

    征北大将军马禄琅的眼神有些恍惚。

    然后老人突然厉声道：“忠贤，你赶紧入宫面圣，就算跪断膝盖，也要阻拦陛下动用那支重骑军！”

    马忠贤下意识猛然站起身，但是当他意识到老人的命不久矣，又有些迟疑。

    老人怒斥道：“蠢货，我这是要用整个马家的脸面，给陛下当一架梯子好从高处走下来！接下来陛下要任用谁担任重骑军的统领，谁都可以，唯独你马忠贤不行！唯有如此，文厚才有希望以最快速度跻身中枢。”

    马忠贤使劲抹了抹眼睛，大踏步转身离去。

    马禄琅剧烈喘息，马文厚轻柔拍打老人的后背。

    老人苦笑道：“让我躺着吧，撑不住了，也没必要再撑。”

    马文厚小心翼翼让老人躺着。

    老人握着这个嫡长孙的手，轻声笑道：“人生七十古来稀，爷爷八十好几的人了，你有什么好伤心的。”

    马文厚挤出笑脸哽咽道：“这不是嫌弃我爹嘴笨，就算骂人也骂不到点子上，爷爷有大智慧，就算不骂人，我也能听得进去。”

    老人安静躺在那里，已是进气少于出气的惨淡光景了。

    老人平静道：“文厚，七十而从心所欲，不逾矩。这个说法很有意思，爷爷在七十以后就真的信了，你要是不信的话，那就一定也要活到这个岁数啊。你的心还不够静，要多读书，夜深人静的时候，还可以多去那八级台阶上坐坐。”

    马文厚抓着老人的手，使劲点点头。

    马禄琅缓缓闭上眼睛，“生得比你徐骁早，死得比徐骁你晚，总算赢了你一场啊。”

    当老人说完最后那句话，终于溘然长逝。

    “现在我，该死了。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]