    大莲花峰幽静处的那栋崭新茅屋前，从未如此热闹过。

    白衣僧人身材高大，给人感觉却是异常协调，胸口那串挂珠色泽昏暗，显然与中原诸多大寺高僧的珍稀佛珠，高下贵贱有天壤之别。

    自万里西行归来，他便并无持珠佩珠，只有这么一串桃木材质的佛珠。这串挂珠算是他与媳妇的定情之物，她在赠送之后其实不是没有悔意，因为后来听说好像桃木是道教极为推崇的材质，能够禳恶辟邪，只是在佛门里头，桃木佛珠，实在不值一提。可是白衣僧人李当心，除了睡觉前将这串佛珠悬挂在墙上，从不离身。佛门有“静虑离妄念，持珠当心上”的说法，他俗名又叫李当心，故而当年白衣入京，离阳老皇帝御赐了一串价值连城的七宝挂珠，被他随手丢入了箱子，有了李东西这个闺女后，就被她媳妇隔三岔五摘下十几颗珠子，编制成环，戴在闺女头顶，喜欢在两禅寺满山疯跑的小丫头，哪里晓得那些珠子的贵重，很快就会散乱丢失，好在这一家三口，谁也不会心疼。

    此时白衣僧人对面，坐着来自两座道教祖庭的三名道士，刚刚升任凉州刺史的白煜，同为龙虎山外姓小天师之一的齐仙侠，武当小柱峰青山观的韩桂。

    不远处，李东西，吴南北，现任武当掌教李玉斧的唯一弟子余福，韩桂的徒弟小道童清心，四人凑在一起蹲着，在听李东西讲述她那些荡气回肠的江湖履历。

    白衣僧人的媳妇已经午睡了，之前在得知三名道士携手登门后，她斜靠屋门，啧啧道：“人多势众，来者不善啊。”

    白衣僧人笑道：“吵架而已，不怕。”

    她还是有些忧心，说道：“那我就不准备茶水了，让他们口干舌燥便是，但是你可以随便找个借口进屋子喝水嘛。”

    “好的。”

    “那会不会失了礼数啊？”

    “不会。BiQuKu  网”

    “对了，万一真吵不过他们，动手的时候，千万记得打人别打脸，白白落下话柄，记住了没？”

    “……”

    “怎么，难道打不过？那就算了，和和气气聊天吧。哈，出门在外，和气生财嘛。”

    “打得过。”

    “哦。也要记得别打得太夸张，咱们闺女还想在山上多玩几天呢。”

    “晓得了。”

    此时白衣僧人面对道教三人，相谈尽欢，因为根本就没有涉及佛道根祗之争。

    他问道：“李掌教在小莲花峰闭黄庭关？”

    作为武当近二十年来唯一一位“开峰”的道士，一向与人无争的韩桂并无遮掩此事，点头道：“掌教师兄之前有所明悟。”

    白衣僧人笑道：“好事。”

    他轻轻摩挲着那串桃木佛珠，淡然道：“地陷东南，四渎俱流巽位，未尝不是有始有终之意。”

    韩桂一身素洁道袍，头戴洞玄巾，有些感伤。看书看伤了眼睛的白煜习惯性眯起眼眸，仿佛置身事外。齐仙侠仰头望向大莲花峰顶的滚滚云海，满怀感慨。

    白衣僧人笑问道：“人生不得行胸臆，纵年百岁犹为夭。是不是曹长卿进入大楚棋待诏后说的？”

    白煜摇头道：“实为曹长卿授业恩师李密所言，曹长卿能够由儒家圣人转入霸道，这句话恐怕正是点睛之语。 ”

    白衣僧人轻轻捻动佛珠，“如果说花好、月圆、人寿三事，是凡夫俗子的至乐愿望，那么心意顺遂，念头畅然，就是你们道教中人的追求吧？”

    意态惫懒的白煜揉了揉眼睛，笑问道：“怎么，要吵架了？可是这儿连一杯茶也没有啊。”

    白衣僧人轻声道：“媳妇不让准备茶水，贫僧可不敢擅自主张。至于吵架嘛……”

    白衣僧人的视线越过众人头顶，望向不远处，高声道：“徒儿，来来来，跟咱们白莲先生说说佛法。”

    不曾想年轻和尚微微抬起那颗小光头，不情不愿道：“师父，如果不是李子不让我走，我还要给师娘去玉清观那边买胭脂呢，师娘说那边有位貌美如花的年轻女子，这些天贩卖的蜀葵花胭脂很是价廉物美，据说还有江南吴越烟柳坊特制的绵燕支，去晚了可就未必能留下一盒啦。”

    白衣僧人瞪眼道：“你还好意思说那绵燕支？！指甲片大小的一小盒，就敢卖五两银子？！如果不是你跟师娘说起，她又岂会惺惺念念一晚上，昨夜说梦话，都是绵燕支绵燕支！”

    年轻和尚理直气壮道：“徒儿只是觉得那种胭脂的确好啊，山脚逃暑镇的那些便宜归便宜，可香气也太呛鼻了些，虽然盒子更大，可师父昨天又不是没瞧见，因为觉着价钱不贵，师娘便扑了那么多在脸上，吃饭的一低头，就扑簌扑簌往饭碗里掉，可渗人啦。师父你也真是，明明看得胆战心惊，偏偏还要跟师娘说什么‘这等景象，真是天女散花，世间罕见’，然后师娘咧嘴一笑，胭脂掉得就更多了……”

    白衣僧人咳嗽几声。

    白煜只觉得十多年前龙虎山那场佛道之争，如果这位两禅寺的中年僧人没有缺席，恐怕就没有自己力挽狂澜的份了。

    青山观观主韩桂眼观鼻鼻观心，一个道士却似老僧入定。

    齐仙侠好像偷偷揉了揉眉心。

    突然，屋内屋外两个嗓音同时响起，充满惊喜：“烟柳工坊的绵燕支？！”

    屋内，自然是白衣僧人的媳妇，屋外，则是李东西，后者更是猛然起身，飞快跑向屋子，大声喊道：“娘！爹新近在经书箱子底下藏了四五两银子，他藏银子的时候，给我偷瞧见了！爹让我守口如瓶

    来着，可我是谁啊，是娘的亲闺女啊！”

    茅屋内顿时噼里啪啦，传来一阵手忙脚乱翻箱倒柜的急促声响。

    白衣僧人抬头望向天空，面色悲苦。

    若是外人不知晓其中缘由，肯定要惊叹真是宝相庄严如佛祖悲悯世间苦。

    一大一小两名女子走出茅屋的时候，白衣僧人摸着光头站起身，关怀道：“这大太阳的，要不要撑把伞？”

    他媳妇想了想，大手一挥，气概豪迈道：“绵燕支可是稀罕物，存货定然不多，万一错过咋办？”

    李东西已经开始号施令，“笨南北，你去屋内取伞，然后快些跟上咱们！清心和余福，武当山是你们地盘，有没有近些去玉清观的小路？有的话就前头带路！”

    如今对女侠李东西已经佩服得五体投地的小道童清，心挺起胸脯，自豪道：“有！”

    然后一行人便浩浩荡荡杀去玉清观，白衣僧人犹然不忘望着他们背影提醒道：“小路难行，走慢些。”

    好像是也觉得气氛有些尴尬，白衣僧人坐回小板凳，望向白煜，随便找了个话题，“听闻白莲先生有‘三怕两喜’？”

    白煜点头道：“有三怕，怕打雷，怕走路，怕赵凝神问问题。有两喜，读书到快目处，说话到会心处。”

    白衣僧人疑惑道：“赵凝神？”

    白煜有些感伤道：“本名赵静思，是老掌教的独子，性情尤为质朴沉凝，下山后数次历经磨难，因祸得福，如今其心几近大道。”

    白衣僧人哦了一声，“是不是那个在春神湖上，请下天师府祖师下凡的年轻道士？结果给徐凤年搬来的真武大帝法相一巴掌拍烂？”

    白煜苦笑无言。

    白衣僧人似乎对年轻藩王成见颇深，气呼呼道：“打架就打架，还要装神弄鬼，跟稚童哭哭啼啼回家找长辈出马有何两样？尤其是那徐凤年，更不像话，仗势凌人，不成体统！”

    如今算是北凉“徐家家臣”的白煜识趣地闭嘴不语。

    白衣僧人哼哼道：“我家闺女就从不跑到贫僧跟前诉苦，她哪次出手，不是打得那些小光头哭着跑回去找他们师父？”

    韩桂会心一笑，似乎是想起了自己的徒弟清心，也想起了掌教李玉斧带回山上的小道童余福。

    方外之人，未必无情。

    就在此时，三名道士中唯一“修力”的齐仙侠猛然站起身，转身望去，如临大敌。

    白衣僧人依旧安然坐在小板凳上，缓缓捻动佛珠。

    一名双鬓微霜的男子出现在众人视野，两手空空。

    只见他微笑道：“自方寸雷后，我近二十年又悟出两刀，想要与两人讨教，如今王仙芝已死，便只好来此叨扰。”

    李当心缓缓起身，淡然道：“趁贫僧媳妇不在，赶紧出手。不过事先说好，切磋也罢，论生死也好，可别毁了茅屋，否则贫僧真会生气。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]