    两刻钟后，怀阳关内数千将卒果然全部撤出怀阳关，足可见北凉边军的井然有序，以及陈芝豹对兵事的洞察入微。▲▲网ｗ ?

    白狐儿脸在跟随褚禄山一同最后出城，突然拨转马头，拔出腰间悬佩的绣冬春雷双刀，高高抛出，向城内丢掷而去。

    那栋小院，徐凤年走下台阶，陈芝豹缓缓走出摆放棺材的屋子，站在台阶上，手中那杆梅子酒的枪尖，瞬间青转紫。

    面对徐凤年这种几近独立武道鳌头的武评大宗师，哪怕此时身负重伤，不管如今身具西蜀气运的陈芝豹如何倨傲狷介，仍然都不会有丝毫小觑之心。

    陈芝豹轻描淡写一枪笔直向前递出，不知为何，绝无常人想象中那种气吞山河的磅礴气势，紫气流溢的梅子酒在微微侧身的徐凤年胸口一扎而过，陈芝豹手腕轻抖，原本绷直的枪身顿时弯曲如弓，弹向徐凤年胸膛，正是枪仙王绣四字诀里的弧字诀，徐凤年一手轻轻推在枪身弧顶，梅子酒没有被一推而出，而是刹那间爆出宛如一道天雷落在人间的崩碎劲道，徐凤年变摊掌为屈指，身形缓缓后退，闲庭信步，指指点点，将那些王绣成名绝学之一的崩枪暗劲一一“点化”。

    突然，徐凤年身形如遭重锤，双脚不离地向后倒滑出去，在即将贴靠在小院高墙的前一刻，终于停下脚步，后背衣襟也许距离那堵墙面真的只有一线之隔。

    徐凤年咽下一口鲜血，双手轻轻挥袖，强行压抑下体内汹涌起伏如潮水的絮乱气机。吃了个不大不小的闷亏，徐凤年轻轻吐出一口浊气，看着那位一枪过后并未趁胜追击的白衣蜀王，很奇怪，此人气机刹那流转并不出彩，只有五六百里而已，别说比不得曹长卿邓太阿等人轻而易举做到的七八百里，更别说李淳罡生前在广陵江一战，一剑破甲两千六，跨过了被吕祖誉为天人门槛的千里路程，仅就气机流而言，恐怕陈芝豹还比不得如今在中原江湖上如日中天的轩辕青锋。网． ▲

    剑道自古便有意气和势术之争，天下武道也是如此，但是没有人能够否认一气绵延的重要性，那几乎是一名江湖武人的立身根本。

    可即使陈芝豹的气机流转不显峥嵘，可是依旧能够一枪之内融合王绣的四字诀，好像才出了三四分力气，便能够拥有十分风流写意。

    一招便占据优势的陈芝豹淡然道：“这一枪，是替北凉三十万铁骑抽你的，那些名字已经刻在石碑上的北凉边军，不该死得这么憋屈。”

    徐凤年没有跟陈芝豹作任何口舌之争，缓缓养势。

    先前广陵江一战，徐凤年早就领教过陈芝豹的梅子酒，何况当初倾囊相授陈芝豹枪术的春秋大宗师王绣，本就是北凉人氏出身，又有徐偃兵韩崂山两位师弟为徐家效力多年，照理说徐凤年近水楼台，而且本身就对天下驳杂武学融会贯通，对王绣枪术即便称不上登峰造极，对其厉害精髓处也该了如指掌，可一旦真正面对陈芝豹神出鬼没的梅子酒，总有一种莫名其妙力有未逮的感觉，有点像是心有余而力不足，哪怕徐凤年在境界之上稳胜一筹，可当真正出手之际，很难做到力出十分，要知道徐凤年面对当时号称一人力压武评九人的王仙芝，甚至能够力出十二分，跟拓跋菩萨那次在西域转战千里，也算从头到尾皆是酣畅淋漓地倾力而出。

    现在徐凤年在被拓跋菩萨重创之后，应对那杆梅子酒就愈艰难。

    但是不论形势如何危殆，徐凤年都没有任何怨天尤人，没有愤懑于陈芝豹的趁火打劫。网 ?

    这恰似北凉如今的艰难处境，既然天下大势已是如此，要想活下去，就不要去管北莽大军离阳庙堂的手段是不是不够正大光明，事实上也根本由不得你北凉去计较那些。

    古话说尽人事听天命，徐凤年始终坚信，听不听天命，或者说天命是好是坏，是很其次的事情，自己要做的就是尽人事，在自认人事未尽之时，绝不可放弃。

    此时，绣冬春雷长短双刀从怀阳关城外落入城中小院，徐凤年无动于衷，任由双刀插在院内地面上，而陈芝豹也没有阻止两柄名刀的落下，仅是枪尖轻颤，紫气微摇。

    徐凤年并非不想接下绣冬春雷，而是不能。

    陈芝豹再一次出手，掠至与站在墙角根的徐凤年相隔约莫一枪距离的地方。

    但是下一刻，徐凤年看似纹丝不动，而陈芝豹那迅猛一枪却扎在了徐凤年了左侧数步之外，梅子酒轻轻抵在墙上，点到即止。

    只见徐凤年胸口衣衫被横抹出一条裂缝，逐渐有血迹渗出。

    徐凤年皱了皱眉头，陈芝豹这一枪很快，本是直线扎来，不过还没有快到让徐凤年避无可避的地步，所以徐凤年横跨出三步，可是瞬间梅子酒的枪尖就出现在了心口处。

    因此当徐凤年返回原地的时候，衣衫仍是被并不尖锐的枪头擦破。

    陈芝豹缓缓收回梅子酒。

    僻静小院未曾关上院门，微风拂面。

    小院角落有一株枣树，硕果累累，一颗颗青红相间的枣子，挂满枝头。

    每逢秋风初至西北，北凉几乎家家户户都会打枣吃枣，便是体力孱弱的稚童也可以轻松摇下，有些初为人妇尚未生子的出嫁女子，按照习俗，更是会站在枣树下，由家族里的晚辈孩童拣选那些枝干纤细的枣树，使劲摇晃，任由通红枣子砸在头顶，寓意早生贵子。

    那棵不起眼的枣树上，突然有颗枣子悄无声息地离开枝头，与下方枝桠和其它枣子一路磕磕碰碰，然后向地面摔去。

    徐凤年做出一个匪夷所思的动作，双手插入袖口，摆出这幅仿佛束手待毙的姿态后，脸色有些苍白，看向陈芝豹。

    比枣树更不起眼的枣子轻轻落在地面后，竟然砰然炸裂。

    陈芝豹手中那杆梅子酒如同被一柄无形飞剑撞上。

    雷落在人间，响在天上。

    这是顾剑棠压箱底绝学方寸雷的神意所在。

    但气驭万物作飞剑的手腕，心之所至剑之所往的境界，则是吴家剑冢的剑道根祗。

    随着第一颗枣子的离枝落地，猛然间落枣如雨，一颗颗急落地，有些沉闷炸开，有些安静落地。

    陈芝豹四周激荡起一圈圈涟漪，高低不一，如无数小石子砸在平静湖面，那幅玄妙画面，就像仙人手笔之下，在一张雪白宣纸上凭空开出一朵朵莲花。

    陈芝豹闭上眼睛，握紧梅子酒，哪怕某次涟漪就在他头顶三尺荡漾开来，他仍是没有躲闪，更别说递出一枪来打破僵局。

    一圈涟漪在他肩头上方仅寸余处的空中，微微蔓延开来。

    陈芝豹在等，耐心等待徐凤年的杀手锏，等待徐凤年心起杀念的那个瞬间，至于那些看似玄妙无双的涟漪，不过是不痛不痒的障眼法罢了。

    对陈芝豹如今的梅子酒而言，世间没有毫无破绽的先手，他的后制人，自信便是面对号称杀伤力天下无双的邓太阿，也能一枪破去，故而不论是与谁做生死之战，他都算立于不败之地，何况是眼前这个天人体魄已是强弩之末的年轻藩王。

    有些涟漪在陈芝豹很远处极为“漫不经心”地荡起。

    当满树枣子落尽之时。

    徐凤年袖口微动，一柄柄小巧玲珑的飞剑在身前依次安静悬停。

    与此同时，那些原本已经在陈芝豹四周消逝的涟漪重新浮现。

    大大小小，高高低低。

    各自涟漪中又抽出一朵摇曳生姿的雪白莲花。

    一座小院，如同开满了莲花，隐约有清脆悦耳的叮咚声。

    这是太安城守门人柳蒿师的雷池，以及武当老掌教王重楼的大黄庭。

    雷池满莲花。

    于绝境处，生机勃勃。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]