    （具体过程的三人之战，暂时就不放在《噤若寒蝉》这些章节里。那场巅峰大战，几章以后见。）

    今日的太安城早朝，盛况空前。

    永徽至祥符，朝会尤其是早朝，很大程度上就是离阳王朝政局形势的直观体现，其中参与朝会人数的多寡，往往是一种对某些中枢重臣的无形评价，例如陈芝豹和卢白颉先后赴京担任兵部尚书，上阴学宫大祭酒齐阳龙的出山，大将军顾剑棠的离京主政两辽，对宋家老夫子、阎震春的谥号决议，还有卢升象唐铁霜许拱三位地方名将的初次入京，少保陈望升任左散骑常侍，以及原户部尚书王雄贵和原礼部尚书元虢的“流放”外地、刑部侍郎韩林的高升外任、卢白颉的黯然离京等等，早朝人数都有显著差别。

    除了必须参加每日早朝的文武百官不去说，有朝会资格却不必参加的三种人，与国同姓的皇室宗亲，曾经有功于离阳获得世袭爵位的豪阀勋贵，和皇帝开恩特许无需早朝的年迈公卿，他们早朝人数越多，自然就意味着某个官员地位的愈显赫，若是朝会官员略显稀疏，比如当时王雄贵和元虢的上朝辞别，还有那前不久前往北凉道担任节度使的老将杨慎杏，就没有惊起丝毫波澜，几乎就完全没有宗室勋贵老臣这三种人的到会。

    虽然是个昨夜骤然阴雨的糟糕天气，但今早的朝会，可谓群贤毕至。

    秋雨绵绵，京城许多道路泥泞，对于某些要穿过小半座京城参与早朝的官员而言，若是搁在以往恐怕就要在马背上或是车厢内叫骂几句了，可今天几乎人人都兴致勃勃，毫无疲态。一些个早朝前有在车厢内点灯读书习惯的臣子，心不在焉翻动书页，时不时撩起车窗帘子查看地址，或是直接跟马夫开口询问还要多久到达。

    门下省左散骑常侍陈望的宅子所在街道，街坊邻居都是离阳王朝一等一的勋贵王公，除了他的郡王老丈人，还有像燕国公高适之、淮阳侯宋道宁这些退居幕后多年的离阳大佬，他们的沉默，并不意味着他们丧失了影响朝政走向的话语权。

    天未亮，这一大片府邸处处灯火辉煌，奴仆早已备好车驾，一位位身着紫黄的王侯公卿66续续坐入马车。在这条车水马龙中，陈望的那架普通马车难免稍显寒酸，但是在一个转角处，前头那辆本该先行拐入大街的一位侯爷主动让人放缓度，为陈大人的马车让路。陈望轻轻掀起侧帘，那位养尊处优故而年近五十依然没有老态的侯爷，看到陈大人跟自己点头致意的时候，老侯爷笑着回礼，放下帘子后，捋着胡须，既有跟左散骑常侍打上些许交道的洋洋自得，心底也有唏嘘后悔，当年先帝从赵家宗室和公侯勋贵中拣选女子婚配给陈望，他有个孙女本来是有希望的，只是当时只想着跟一位权贵国公爷攀上亲家关系，如今回头再看，虽说得偿所愿把孙女送入了国公府，但是相较陈望这位货真价实的“乘龙”快婿，真是亏大了。

    燕国公高适之和淮阳侯宋道宁是至交好友，奇怪的是门当户对的两家竟然没有任何亲上加亲的联姻，真说起来，燕国公晚年所生的高士廉高士菁兄妹，放在太安城都是相当出彩的年轻子弟，而淮阳侯子女众多，又属于倒吃甘蔗节节甜，因此照理说即便不是嫡长子女，与高家兄妹年龄相当的那几位宋家男女，若是成亲也不算就是如何高攀了燕国公府。

    今天燕国公和淮阳侯不但都要参与早朝，而且还共乘一辆马车，车厢宽敞，尚未入冬，国公爷高适之就让人添了只精巧小炉，焚香取暖皆可，这是为了照顾早年染寒的好友宋道宁。

    宋道宁眯眼打着盹，高适之轻轻弯腰，动作轻柔地挑了挑炉火。

    宋道宁睡眠极浅，很快就睁开眼。

    高适之看到宋道宁投来的视线，问道：“有话想说？”

    宋道宁默不作声，眼角余光瞥了眼他们和马夫之间的那张厚重帘子。

    高适之又问道：“你家那位老马夫终于也自行请辞了？”

    入秋便惧冷的宋道宁伸手拢了拢领子，轻轻嗯了一声。

    高适之笑了，“既然如此，为何还不敢畅所欲言？”

    宋道宁脸色淡漠，“经过这么多年，习惯了。”

    作为患难兄弟的高适之心有戚戚然，轻声感叹道：“这么说来，还要感谢那个一刻不愿消停的年轻藩王，否则陛下就算有心撤走赵勾，也绝对没有这么快。”

    宋道宁嗓音沙哑道：“一开始，我对先帝此举是有怨言的，这么多年下来，反而心安。说实话，以往偶尔出行，明知道有个先帝眼线盯着，其实也没什么不自在的。现在陛下撤走谍子，高兄，你觉得如何？”

    高适之冷笑道：“宋老弟，我高适之又不是官场雏儿，当然是跟你如出一辙，不自在，很不自在。还不如双方其实心知肚明，只要不捅破窗户纸，就能相安无事。现在倒好，明面上走了个马夫，是不是府上就会暗中多个仆役婢女？”

    一向在太安城以木讷寡言著称的宋道宁笑意玩味，“高兄，你是否因此便觉得陛下气量不如先帝？”

    高适之皱眉道：“你不觉得？”

    宋道宁摇头道：“陛下此举，在我看来，不是想要让咱俩为此感恩戴德，陛下不至于如此浅薄，无非是给了你我一道不需要宦官代劳的密旨罢了。你若是不谙深意，接下来的那场盛宴，就没有你的座椅了。”

    国公爷顿时神情凝重起来，问道：“此话何解？”

    宋道宁缓缓道：“自祥符元年起，京城官场风云变幻，让人目不暇接。诸多起伏，不是几个人的官场升迁那么简单，文官方面，北地彭氏为的士族开始迅猛崛起，以卢庾两氏领衔的江南士族突然崛起又突然沉寂，青党死灰复燃，翰林院从赵家瓮独立出去，等于跟三省六部彻底撇清，新任翰林院学士是根正苗红的天子门生，出身普通士族，和张庐以及江南两辽两大世族都无太大关系。六座馆阁的设立，亦是从三省六部分权之举。武将这边，暂时不说老旧两朝藩王，就说最近几年在京城进出过的人物，之前的兵部侍郎许拱唐铁霜，蓟州副将杨虎臣韩芳，重返广陵道大权在握的宋笠，以中坚将军李长安为获得提拔的七位京畿实权武将，还有刚刚入京的董工黄田综和韦栋。”

    高适之自嘲道：“宋老弟，你就打开天窗说亮话吧，你说这些我都晓得，陛下的大致意思也算马虎领会，你就只说你的真知灼见好了。我一个大老粗，兜圈子不在行。”

    宋道宁轻声叹息道：“算了，对牛弹琴，还不如省点气力，毕竟这么多年没有参加过早朝，要是不小心站晕过去，就丢脸了。”

    高适之抬起手挥了挥，笑骂道：“姓宋的，别以为自己是个侯爷，我就不敢揍你啊！”

    宋道宁突然说了一些题外话，“让士廉士菁不要和殷长庚走得太近……对了，还有如果士菁那丫头不是太反对，你不妨撮合一下她和赵右龄的幼子，年纪是差了几岁，可不都说女大三抱金砖？这些都是小事。”

    高适之不客气道：“怎么老弟你也跟那些眼窝子浅的家伙一样了，殷茂春就算比赵右龄慢了一小步，但是三省六部三省六部，不说尚书令，也还有中书省门下省两个，殷茂春和赵右龄一人一个茅坑，都不用抢什么……”

    说到这里，高适之猛然停嘴。

    宋道宁讥笑道：“怎么，总算想通了？知道两人之中注定有一个会输得很惨了？而且还是这个做了多年储相第一人的殷茂春？！”

    高适之丈二和尚摸不着头脑，小声问道：“那两家孩子结个屁的亲啊？！”

    宋道宁淡然道：“别忘了，殷长庚与赵淳媛的婚事，是先帝的意思。殷赵两人顺水推舟，只是各自给对方后人留一条退路而已。”

    国公爷啧啧道：“这帮读书人，弯弯肠子就是多！”

    宋道宁轻轻感慨道：“文人心眼多，武人不服管，陛下登基以来，其实相当不容易。殊为不易的是陛下做得很好。”

    高适之盯着这位无话不可深谈的好友，沉声问道：“你决定了？真要帮着陛下制衡各个文官党派和各方武将势力？”

    宋道宁答非所问，深深呼吸了一口气，“虽然我们这帮各个姓氏的邻居这么多年来，给碧眼儿打压得几乎喘不过气来，但是不能否认，有和没有碧眼儿坐镇的庙堂，天壤之别。既然碧眼儿走了，那我们不说为江山社稷考虑，好歹也要对得起那些每年都要去祭拜的祖辈牌位。”

    高适之伸了个懒腰，“反正你如何我便如何，就这么简单，我才不去费这个神。”

    宋道宁突然笑了，“还记不记得年轻时候的事情？”

    高适之愣了愣，“啥事？咱哥俩年轻时候的壮举可不少，你问的是？嘿，王元燃这拨不成气候的兔崽子比起我们当年，差了十万八千里！”

    宋道宁下意识揉了揉自己的胸口，然后指了指眼前这位赫赫国公爷的脸。

    后者瞬间涨红了脸，高适之骂了一句娘，整个人气焰全消。

    宋道宁破天荒哈哈大笑。

    当年，很多年前了，那时候他小侯爷宋道宁和好兄弟高适之，带着扈从纵马京郊，结果遇上一位女子，那名女子真正是倾国倾城的绝色，便是眼高于顶的宋道宁也惊为天人啊。

    只是等他们才刚刚两上前还没开口搭讪，那女子也安安静静不曾说话，结果有个操着辽东口音的土鳖就远远跑了过来，双方都是热血上头的年纪，一言不合那就是用拳头讲道理了，宋道宁和高适之两个打一个竟然没打过，挨了些不轻不重的拳脚，但是两位权贵子弟人多势众啊，很快就追着那个王八蛋打，那叫一个灰头土脸，关键是这个家伙身手还行，可那张嘴巴真是骂人一百句都不带重复的。这哪里是什么英雄救美，分明是丢人现眼来了。完全跟豪迈气概不沾边，分明是两拨登徒子内讧，谁都不是好鸟。

    然后……

    然后就是宋道宁被那个背剑女子一脚踹出去七八丈，高适之被一巴掌摔得在空中旋转了七八圈。

    再然后就是那个辽东年轻人满脸“感激”地冲到女子身前，一把抓住她的手，说着不着边的感谢言语，就是不肯松手。

    高适之和宋道宁是很后来才知道那个姓徐的王八蛋，下场比他们好不到哪里去，整个人倒飞出去老远，重重趴在地上后，仍是咬牙切齿挤出个难看笑脸，使劲扯开嗓子嚷嚷道：“你就是我徐骁的媳妇了！要么你打死我，要么就嫁给我！”

    ――――

    以前，太安城只要有徐骁在，就不缺热闹。

    现在，太安城来了他的儿子，好像也很热闹。

    ――――

    燕国公和淮阳侯这些平日里神龙见不见尾的大佬们，很是大失所望，因为今日早朝，那个闹出天大风波的年轻藩王并没有出现。

    相比之下，另外一个消息只是让文武百官稍稍精神振奋了一下。

    原先燕敕王赵炳麾下的头号南疆大将吴重轩，瞒天过海地从广陵道抽身北上，突然出现在京城庙堂之上，升任为离阳兵部尚书，同时让其退朝后马上返回广陵道督战，以征南大将军的身份遥领兵部，何时平乱成功何时正式赴京履职。

    清晨时分。

    一辆马车在离阳兵部的旧址缓缓停下，这里距离赵家瓮不过一里左右的路程，在改址之前，被南方八国骂作北蛮子的离阳王朝，兵部在三省六部中的地位，乎现在所有离阳百姓的想象，那时候别说吏部，只要不是实职是地方藩镇将领，任你是什么中书省的中书令还是门下省左仆射，别说在路上跟兵部侍郎的车驾相逢，就是跟低了好几品的兵部郎中，前者也要乖乖让路。至于那些当今趾高气昂的言官，那会儿唯一的作用就是给兵部官员当出气筒，无缘无故拿马鞭抽个半死都不稀奇。

    先后两个皇帝，短短四十余年，就让中原承认了离阳的正统地位。

    无数读书种子在太安城这座当年的边境之城扎根芽，成长为一棵棵参天大树，形成文林茂盛不输西楚的局面。

    从马车走下的年轻人站在台阶下，看着那几乎无人出入的朱漆大门，怔怔出神。

    这里现在不过是兵部武库司下品官吏处理政务的地点。

    一个还睡眼惺忪的武库司小吏刚跨出门槛，当他看到门外不远处那袭从未听过、更从未见过的黑金蟒袍，狠狠揉了揉眼睛，满脸茫然。

    太安城，天子脚下，谁敢在官袍公服一事上有半点僭越？何况是到了蟒袍这个地步！

    不过是个武库司浊流小吏的家伙身体僵硬，不敢往前走出一步，更不敢视而不见直接转身。

    一个粗嗓子在小吏身后响起，“黄潜善！你还不去兵部衙门跟洪主事禀报？！靴子给狗屎黏住了？”

    小吏吞了口唾沫，转头道：“杨大人，有人来了。”

    小吏身后那个一样不曾脱离浊流跻身清流品第的高大男子，绕过姓黄的家伙，看到那个年轻人后，使劲瞧了几眼，不动声色地转身，再以迅雷不及掩耳之势跑入大门，最后彻底失踪。

    一气呵成。

    这大概就是黄潜善要对他喊一声杨大人的理由了。

    杨大人这一跑，等于彻底把黄潜善的退路给堵死了，他如果再跑，黄潜善自己都觉得说不过去。

    这个小吏硬着头皮快步跑下石阶，弯腰问道：“不知……”

    说到这里，他又顿时噎住，方才慌慌张张，他没敢仔细辨认那袭黑金蟒袍的数目、趾数和水脚等细节，哪里知道该称呼眼前年轻人“国公爷”还是“侯爷”，或是“世子殿下”？

    在太安城做官的门道实在是太多了，仅是官员的住处，就分出个权贵清贫富五种，到了每一地，都要烧不同的香，否则进错庙烧错香，坏了规矩犯了忌讳，回头在衙门坐几年冷板凳那都算事情小的。

    徐凤年轻声笑道：“本王只是来此看看，你不用往衙门里头通报什么。”

    本王。

    听到这个惊世骇俗的“自称”，小吏双腿一软，差点就要瘫软在地。

    偌大一个离阳王朝，能够自称本王的数目，从先帝手上敕封出去的，本就不多，如今又死了好几个，而在当今天子登基后封王就藩的所谓“一字并肩王”，按照赵室宗藩律例，照样不得随意入京。

    那么眼前这个身穿藩王蟒袍的王爷，既然如此年轻，身份就水落石出了。

    靖安王赵是个什么货色，京城官员心里都有数，别说大摇大摆穿着蟒袍到处闲逛，恨不得待在深宅大院内谁都不见。

    小吏牙齿打颤道：“北……北……北凉王，有什么需要下官去做的吗？”

    徐凤年笑道：“刚从杨大人不是说让你去兵部吗？”

    额头渗出汗水的小吏战战兢兢道：“不妨事……不妨事，王爷初来驾到，咱们这衙门太蓬荜生辉了……”

    徐凤年挥手道：“走吧。”

    就在小吏弓着腰准备脚底抹油的时候，他只听这位恶名昭彰的西北藩王轻声道：“黄潜善是吧，记得离开之前，大声说一句，就说‘衙门重地，无关人等，没有兵部许可，不得入内。’”

    唯命是从的黄潜善脑子一片空白，等到他老老实实喊完话走出去很远，这名后知后觉的武库司小吏才悚然惊醒，吓得只能颤颤巍巍扶墙而行。

    心想我他娘的是找死啊？

    只是当他又走出去一大段路程后，他好像突然想到了什么，愣在当场，回头望去，看到那个还站在原地的年轻藩王，那个自己几年前还经常与同僚一起痛骂讥讽的年轻人。

    黄潜善眼神复杂，叹了口气，转身前行。

    恐怕一辈子都不会有资格参与朝会的小官吏，逐渐没有了惊惧和狐疑。

    只是不知为何，觉得有些不是个滋味。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]