    蜀南竹海碧连天，晚来天欲雪而未雪，一行人漫步其中，恍若神仙中人。

    有男子一袭白衣，面如冠玉，只是相较竹海往日那些登高揽胜的游学士子，要多出一股说不清道不明的沙场气息。另外一位年龄稍长的男子则满身书卷气，更符合纯粹读书人的风范。两人身后跟着一名身段婀娜的女子，姿色冠绝蜀国，她白衣大袖，甚至连绣鞋也是白底，只绣淡青色莲花，好像是刻意与前方男子的衣饰相呼应。她手中拎着一截纤细折竹枝，前方两人脚步悠然却不缓慢，这让她有些力所不逮，微微喘气，但她丝毫不敢提议休憩片刻，因为她知道不论是登山，还是将来在那场硝烟中的跟随，她只要停下，那就永远都追不上身前的伟岸男子。

    哪怕她是谢谢，是那位蝉联胭脂评的动人女子，是西蜀第一大宗门春贴草堂的女主人。

    她忍不住抬头看了眼心仪男子身边的中年书生，眼神中有由衷的敬畏。她与后者两人同姓，只不过她是微不足道的谢家旁支，他却是中原十大豪阀之一谢家的嫡脉，而谢家是不幸在春秋战火中首个倾覆的世族高门。当时谢家那个名叫谢观应的嫡长孙，被誉为“天材”，文武双绝，与李义山隔江联手作文武评将相评胭脂评，只是随着徐家骑军的不断南下，谢观应突然失踪，在生死存亡之际失去家族砥柱的谢家，就此消亡。谢观应之后，两届新武评所幸还算中规中矩，得以勉强延续下去，只是文评就做得狗尾续貂，无法服众，很快就再没有人胆敢接手，后来连上阴学宫的徐渭熊都知难而退，就此打消念头。

    她谢谢不过是一颗谢家当年落难时匆忙落在棋盘上的众多棋子之一。当这位消失了整整二十来年的谢家男子出现在西蜀，然后以谋士身份辅弼封藩西蜀的陈芝豹，谢谢可谓如坠云雾。

    三人拾阶而上，山势回旋，崖壁如剑削，至山顶锁龙崖，远眺而去，竹海尽收眼底。

    谢谢身为竹海主人，为两人介绍锁龙崖的典故缘由，手指崖刻，娓娓道来，“传闻上古时代有祖龙葬身西蜀，而这条龙的爪、眼、珠都被仙人以大神通剥离，其中口中所衔龙珠便镶嵌于此壁之中，从此西蜀龙气只够化蛟，而不足以成龙，历来只有蛟而无龙。历史上曾有割据西蜀的武夫试图凿开锁龙崖，但很快便无故暴毙，数百年来，儒释道三教名流都喜在此壁上题字，各有千秋。占据最中央那块风水宝地的‘登仙台’，是大奉朝草圣所书，最上方‘修真安乐即昆仑’行书七字，则是道教圣人刘庵以剑刻下，崖刻中字体最小的，是一位无名僧人篆刻的‘向心朝佛’，出奇处在于心字最早少了一点，后来有儒家宗师王远山于雪夜登山，持烛观字，兴之所至，抽出佩剑凿下那一点，这就是如今‘王远山雪夜画龙点睛，观字悟道成圣’的由来，就此跻身儒圣境界，超凡入圣。”

    中年书生望着布满山壁的名士崖刻，就像在看着一张沟壑纵横的老人脸庞。人与山，客与主，两两沉默。

    谢谢走到白衣男子身边，轻声问道：“将军，世上真有蛟龙吗？”

    蜀王陈芝豹淡然道：“见之则有，不见则无。”

    谢谢愣了一下，若是常人说这等同于废话的言语，肯定被她当成装腔作势的下乘机锋。可是向来惜字如金千金的小人屠，岂会如此无聊？

    被观音宗宗主称之为谢飞鱼的中年书生微笑开口道：“其实不光是西蜀无龙，还有西蜀南边的南诏，燕敕王赵炳所在的南疆，胶东王赵睢管辖的两辽，也都无龙。可要说蛟，倒是处处皆有，不足为奇。龙虎山赵黄巢窃取西楚气数，以道教第一福地地肺山为穴，硬生生养出了一条黑龙。北莽吸纳洪嘉北奔带去的气数，也在西京某地成功养蛟蜕龙。”

    谢飞鱼突然笑出声，“南疆赵炳和纳兰右慈一直为出龙一事殚精竭虑，小动作不断，太安城视而不见，北凉徐骁和李义山懒得计较那虚无缥缈的气运，反而被朝廷视为心腹大患。谢谢，你可猜得出其中玄机？”

    谢谢摇摇头。

    谢飞鱼转头瞥了眼白衣陈芝豹，语气渗着玩味，“太安城在二十年前广为流传的‘白蟒兴秦’四字谶语，黄龙士是始作俑者，我也为之推波助澜，钦天监当时很快就从灰尘扑扑的地方志古籍中找出了佐证。地肺山的黑龙，便是为此而来。至于朝廷御赐给徐凤年的那件藩王白蟒服，也出自我手。说起来，谶语这种装神弄鬼的伎俩，我在内所有人再怎么捣鼓，说到底也是拾人牙慧，给那位黄三甲提鞋都不配啊。”

    说到这里，谢飞鱼突然望向北边，眯起眼，略带讶异的咦了一声，左手缩在袖中快速掐算。

    陈芝豹几乎同时望向北方，只剩下依旧懵懂无知的谢谢。

    她听说过跻身一品境界中的天象境后，便有望做到玄之又玄的天人感应。对于一品四境，谢谢近水楼台，见解颇深。天象境是一道门槛，天象指玄两境的悬殊，仅次于一品二品的差距。道门真人一品即指玄，而且许多天赋不俗的望气士，例如观音宗的梅英毅，也能悟出指剑这种指玄神通，而且许多身在一品金刚境界的武夫，多半也有一两手指玄秘术做杀手锏。天象相比指玄，实在要凤毛麟角许多，跻身指玄，能够百尺竿头更进一步，是少数，但若是踏入天象境界，成就陆地神仙境界，则是件顺水推舟的事情。

    谢飞鱼袖中手指掐算不停，轻声道：“如果说天象之前，武人体内气机深浅，只是一口井水一座池塘，各有深浅，但终归只算是死水，一旦遭遇生死大战，井中水池中水少去一分便一分。那么一旦跻身天象境界，那就像春神湖，与大江大河相接相通，属于有源的活水。只是一旦天降暴雨，江河中洪灾泛滥，湖水自然难逃牵连。天象境界因此有利有弊，与天地共鸣后，就像跟老天爷交了一份户牒路引，三教圣人不敢擅造杀孽，就在于三教中人‘规矩’最重，正所谓天理昭昭，不敢越雷池一步，便是此理。”

    陈芝豹问道：“北莽那边动手了？”

    谢飞鱼点头道：“动静委实不小啊。”

    接下来便是长久的沉默，以及这位中年书生偶尔的出声，即便说话，也是言简意赅，让人捉摸不透。

    谢谢陆续听到了剑气近、谪仙人、七雷变八雷、齐玄帧、龙虎紫金莲、蛰眠大缸等。

    期间，谢谢发现陈芝豹的视线从西转移到东，好似在欣赏一道流星划过天空。

    但她顺着他的视线，什么都没有看到。

    暮色渐浓，谢飞鱼难掩疲态，但整个人很快逐渐神采焕发，伸出那只左手弹了弹五指，一锤定音说道：“大事可期。”

    谢飞鱼望向天空，伸开双臂，喃喃道：“天地之间，有着一层层的筛子，易上难下，谪仙人既是由上而下的漏网之鱼，也是天人故意丢下的鱼饵啊。”

    “我谢家以退为进，我谢飞鱼一退再退。”

    “陈芝豹，我助你吸纳龙树僧人的佛家气运，用以弥补你退出北凉的损失。之前更是助赵黄巢养龙地肺山，让你进京担任兵部尚书，换取他积攒下来的道门气数。

    只等曹长卿一死，那你便可以三教熔合于一身……”

    谢谢脸色苍白，低下头，大气都不敢喘。

    陈芝豹面无表情。

    谢飞鱼缩回手入袖，自嘲道：“圣人有云，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”

    陈芝豹皱起眉头。

    “谁说西蜀有蛟无龙？”

    谢飞鱼转过身面对那号称锁龙的崖壁，一抖袖，身前浮现出一口白碗。

    碗中有一条条小蛟如鱼游曳。

    蛟跃出碗口，如飞鱼。

    游向山壁，隐没其中。

    谢飞鱼哈哈大笑，“齐玄帧打破了蛰眠缸，龙蟒大战在即。今夜过后，南疆隐龙仍是难成气候，西蜀却有真龙一条！”

    （今天就一章了，下一章《斩龙》实在是比较难写。）

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”