    在春秋战火中，斥候作为一支军队最敏锐的触须，很少动辄半标一标这样大规模出动，但是在凉莽边境线上，恰恰相反，斥候很少单枪匹马去捕捉军情，原因很简单，双方在斥候的运用上都堪称登峰造极，不论是重视程度，还是损耗度，都要远远出中原地带，达到了一个让中原将领觉得夸张的地步。双方一旦碰头，往往意味着一方注定要全军覆没，在双方单兵作战和默契配合都大致相当的时候，人数就决定了谁能带着重要军情离开战场。

    北凉边军以游弩手名动天下，而北莽也毫不逊色，董卓的乌鸦栏子，黄宋濮昔年亲手打造的远游斥候，以及被誉为大将军柳亲儿子的黑狐栏子，都是当世最出类拔萃的斥候探子。游弩手标长朱耕率领五十骑深入大漠腹地，既是运气也靠实力，在通过观察推演出一份谍报后，返深途中被一标黑狐栏子截杀，然后不仅第二标栏子火加入追杀队伍，身为南朝边军统帅之一的柳得知战报后，毫不犹豫地调动附近三百轻骑，务必要将这条漏网之鱼抓住。

    寒风呼啸，战旗猎猎，一座戒备森严的军营大帐内，大将军柳眉头紧皱，他蹲在一只即将煮沸的锅子旁边，这段时日甚至很少去看那幅无数谍子用鲜血性命换来的北凉边境图，不是柳大权旁落，也不是这位名将不重视北凉铁骑，而是连他这位边帅到三天前为止，都还不晓得己方到底要主攻何处，要把北凉北线三州中的哪个倒霉蛋作为大军突破口。董胖子这么胡闹儿戏，虽说慕容耶律两姓因为后院大草原上的动荡不安而自顾不暇，可是南朝两根大梁之一的老牌龙关贵族，素来跟柳杨元赞代表的军方新贵们不对付，这次更是在西京朝堂上跳脚骂娘，群起而攻之，恳求皇帝陛下收回董卓的兵权。黄宋濮都已经告老还乡，差点都被这些恼羞成怒的华族豪阀拎出来“鞭尸”几下，可见时下南朝混乱到了什么程度，关键是主帅董卓先前藏藏掖掖，似乎铁了心要让那将近百万的大军白白消耗粮草，他柳和杨元赞就是想为他说几句话也办不到，反而只会火上浇油。柳暂时负责姑塞州所有军镇的边防军务，在战时连原本品秩官位相同的持节令也要听命于他，这是北莽历史上不曾有过的特例，这也是皇帝陛下给予主帅董卓的天大特权，要知道北莽不同于离阳中原，手握雄兵的持节令绝对不是一道经略使或者一州刺史。

    想到这里，柳已经闻到了砖茶羊奶和酥油茶叶混淆而成的独有浓香，掀开锅盖，这位曾是中原士族出身的大将军心情转好，抓起一把盐丢入锅子，与奴隶出身的大将军杨元赞不同，也与祖辈辉煌的黄宋濮不同，柳的家族在北奔遗民中不入流，但到了北莽南朝以后，也不至于被莽人当成猪狗肆意宰杀。柳能有今天的地位，归功于年少时在旧国的寒窗苦读，归功于那些书上读来的兵法韬略，柳家也因为他柳在北莽焕第二春，他也成了族谱上当之无愧的中兴之人。不过柳功成名就之后，不像很多念旧情怀的春秋遗民或者骄奢淫逸的北莽贵族，从不去喝那些一叶一金的中原名茶，柳到了北莽后，就喜欢上了眼前锅子里的奶茶，喜欢那种羊奶马奶带来的浓烈腥味。

    柳勺了一碗茶后，放在鼻尖嗅了嗅，一手托碗，慢悠悠转动。家族内子弟好像都喝上了一种产自春神湖的名茶，不惜一掷千金，甚至还有年轻人扬言以后打下了中原，一定要在春神湖的岛上拥有自己的茶园。这位大将军笑了笑，这些孩子，不知天高地厚啊，真当中原是纸糊的？就算中原好欺负，北凉这个门槛怎么跨过去？怕就怕到时候北莽是断了一条腿才得以跨过啊，接下来南边有坐拥天险的陈芝豹，此人用兵化腐朽为神奇，给他三万兵马，可当十万雄兵。而且东线上还有春秋名将顾剑棠，这次广陵道内讧，隔岸观火的东线战力完全就是毫无损。柳停下转动茶碗，自言自语道：“归根结底，北莽百万大军的真正敌人是三人，徐凤年，陈芝豹，顾剑棠。有哪一个是省油的灯？”

    柳喝了口茶，淡了，又抓了些盐丢进去，然后喊道：“林符。”

    一名在帐外守候的雄毅武将掀起帐帘走入，柳抬了抬手中茶碗，“来一碗？以后可能就没这份心情了。”

    那名中年武将摇了摇头。柳也不强人所难，这家伙是他的心腹爱将，曾是黑狐栏子的主将，后来柳嫌大材小用，给了他两条路，在自己军中他当个正三品实权将军，继续戎马生涯刀口舔血，或者去西京兵部当个兵部侍郎，安安稳稳过官老爷的日子。结果这家伙两条都没选，死活要当他的普通亲卫。柳在心中叹了口气，这么个生生死死都见过无数回的汉子，怎么就放不下一个没啥嚼头的情字？老子的女儿早已出嫁，子女都快一箩筐那么多了，你林符待在我这么个糟老头身边有屁用？不过这些心里话，从不儿女情长的柳也知晓太伤人，不好说出口。

    柳问道：“那标北凉游弩手怎么样了？”

    林符沉声道：“放心，逃不回北凉。而且就算他们侥幸探查到了些东西，也只会以为我们大军开拔，是要倾力去打那个流州。”

    柳抬起头，神情肃穆，似乎没了先前的和蔼，但也没有刻意流露出威势。

    只是林符瞬间便满头大汗，低下头，说道：“大将军，除了一标黑狐栏子和三百亲骑加入追杀，属下还跟随军的蛛网谍子要了一名小宗师高手。还有消息说玉蝉州持节令的女儿鸿鹄郡主，也悄悄跟上了。”

    柳轻轻嗯了一声，瞪了一眼这家伙，“幸好你小子没蹭喝那碗茶，否则看我不抽你十鞭子！”

    在南朝军界作为青壮将领之一而极富名气的林符讪讪一笑，像个犯了错差点被严厉先生打板子的蒙童。

    柳喝了口浓茶，轻声说道：“为将之人，也许只是一念之差，就要多死很多人啊。林符，你知道为什么北凉王被人骂人屠却不以为意吗？知道他这位大将军会愧疚什么吗？”

    林符摇头道：“北凉王的心思，卑职可猜不透。”

    柳轻声道：“人屠，那是杀敌百万的称呼，作为带兵之人，被这么喊根本不痛不痒，跟我抽你十鞭子差不多。可如果因为自己的纰漏，害死了本该可以活下来的麾下士卒，那才会让人良心难安。”

    林符小声道：“大将军，我就一个小亲卫，这话你对那个北院大王的董胖子说去。”

    柳又气又笑，无奈道：“知道你们不服气董卓，不过人家确是有真本事的。以后你们这帮兔崽子少阴阳怪气说话，滚！”

    林符退出大帐。

    背后传来柳的军令，“传令下去，帅帐南移，跟随大军前往流州。”

    林符转身问了一句，“大将军不把那锅茶喝完？”

    柳平淡问道：“那我柳字军儿郎得少砍多少颗人头？”

    林符二话不说，健步如飞跑去传令，一边跑一边大声喊道：“大将军，现在起我就不当亲卫了，上次说好了让我当三品将军的，除了两万大军，还有那黑狐栏子都得归我管辖……你老不说话，就当默认了啊……”

    柳笑了笑，抓紧时间多喝了一碗茶。

    因为在一个月之内，不断有各路人马离开原先驻地赶赴姑塞龙腰两州边境驻扎，到达之后西京兵部又长时间全无动静，怨声载道，结果在三天前，南院大王董卓终于开始有所动作了，而且不动则已，一动就让人眼花缭乱，连他柳都感到出人意料。

    边帅柳的亲军开拔，杀往流州。

    ――――

    把一场血腥追杀当做出门散心的妖艳女子站在一处高坡上，挑了挑眉头。

    她身边站着一位气度卓然的锦衣老者。

    绰号龙王。

    北莽魔头排名第九，但北莽江湖公认这名老者的排名实在过低了。而那位貂覆额的北莽贵族女子更是对此坚信不疑，一位连蛛网六大提竿都得毕恭毕敬喊一声师叔的老人，第九？开什么玩笑！

    她便是在北莽王庭艳名远播的鸿雁郡主，号称面无数。父亲是玉蝉州持节令，只是失言获罪于皇帝陛下，看上去是八大持节令中最憋屈的一个，但是她依旧是慕容女帝最宠溺的后辈之一。当她还是一个小女孩的时候，跟随父亲入京面圣，双手还没有洗干净掉那些耶律姓氏龙子龙孙鲜血的女帝，就会笑着把鸿雁郡主捧在怀里，让这个孩子站在自己膝盖上。那一幕，让许多耶律和慕容家族的王族长辈至今难忘，也只有那个时候，让人记起那位妇人，是个妇人。

    这个声名狼藉的天之骄女，曾经亲自去留下城捎话给城牧陶潜稚，“清明时分，不宜出门”。

    只是陶潜稚没有听进去，然后就果真死于清明大雨中。

    她望着远方那场人数悬殊的对峙，问道：“老龙王，那个身影怎么瞧着很眼熟？”

    锦衣老者笑道：“仅看身形，有些像是当年在倒马关街上，被郡主调戏的那位俊俏公子。”

    貂覆额的鸿雁郡主哈哈笑道：“记起来了，是有些像那家伙，还被我拍了一下屁股。”

    远处，孤单一人的拎刀之人，没有任何躲避迹象，就那么直直迎向那群策马前冲的黑狐栏子和两百轻骑。

    锦衣老者眯起眼，“但是看气态，就是天壤之别喽。如果郡主不会是觉得老奴老眼昏花，咱们还是现在就掉头就走，有多远走多远。”

    鸿雁郡主一脸震惊，“那家伙年纪轻轻，就是指玄境界高手？可就算指玄好了，也未必能在你老人家和小四百骑军下逃生啊？”

    鸿雁郡主问道：“天象？北凉有这么一号人物吗？袁白熊比他年轻要大吧，也没有那个来这里逛荡的闲情逸致嘛。”

    锦衣老者摇头道：“没猜错的话，是那个家伙了。”

    然后老人就开始转身离去。

    鸿雁郡主却没有挪步，因为她知道老龙王嘴中的那个家伙是谁了。

    她反而更不想走了。

    老人停下脚步，皱眉说道：“郡主，你真的会死的！那人已经现我们了，老奴这一走，也不过是尽人事听天命，好让那人知道我们无意插手。”

    背对锦衣龙王的貂覆额女子笑着摆摆手，“老龙王，你走你的，我得亲眼瞧瞧这位传奇人物。我得确认一下，若真是当年被我揩油的那个公子哥，我就算今天死在这里，也赚到了嘛。还有，老龙王，你别想着打晕我啊！”

    老人叹了口气，鸿雁郡主执意不走，自己离开也就没了意义，他方才确实有想打晕她的念头。

    她喃喃道：“好戏上场了，老龙王，你真不想亲眼看一看此人的风采？兴许错过一次，就是错过一生哦。”

    老人没有说话，但是已经来到鸿雁郡主身边，一起望向远处。

    黑狐栏子有七十余骑，柳字大军铁卫亲骑足有三百。

    在这支骑军看来，这只拦路蝼蚁就是一冲即死的货色，他们真正的任务是截杀那十四骑游弩手。

    徐凤年始终左手握刀，却没有右手抽刀。

    停下脚步。

    手腕一抖。

    左手凉刀出鞘，而刀鞘则直直刺入身侧的沙地。

    左手反握刀。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”