    一抹紫色如同一颗从天而降的紫色天雷，蓦然从大雪坪之巅坠落在渡口，无数登山游客都悚然大惊。

    出关出楼的轩辕青锋站在渡口上，望向一艘青州水师辖下的黄龙战舰，这艘巍峨楼船的船头站着一名披甲校尉，船上剑戟森森，散发出异于本地青州甲士的气焰，随着楼船的靠近，眼力稍好的岸上江湖人都看到一杆旗帜，写着一个如何都料想不到的字，徐！在认清这杆在王朝西北猎猎作响的王旗后，那些甲士腰间对于中原地带相对陌生的佩刀，称呼也就呼之欲出，凉刀！轩辕青锋眯起那双狭长眸子，心情远比她的恬淡神情要复杂许多。她毫不在意那船头所立的北凉校尉，洪骠，曾是徽山仅在黄放佛之后的次席客卿，虽是江湖武夫，却因为精于兵法韬略尤其是骑战，后来追随那人前往北凉，不惜背负两姓家奴的骂名，希冀在沙场上建功立业，只是进入北凉军伍后一直名声不显，轩辕青锋原本以为洪骠会就此消沉，不想一封密信送达大雪坪，信上说，在武林大会开始之前，将由幽州新任骁骑都尉洪骠领着一百精锐，护送九十余只大箱子赠礼缺月楼，恭贺她轩辕青锋荣登武林盟主之位，信上还用了“一统江湖”这么调侃意味十足的四个字。

    轩辕青锋冷笑着喃喃自语：“明明人之将死，也没见你说话有多好听。”

    楼船之上，大箱之中，是清凉山听潮阁这座武库的珍藏秘笈，而且全是第一流的珍本孤本。

    轩辕青锋望着眼前的滚滚江水，大江东去不复还，你是要千金散尽不复返吗？想当年大难当头，对上人猫韩生宣，我为了徽山家业和父亲遗愿，离你而去。那时候你不过是武榜十人眼中的蝼蚁，依然没有躲没有退。怎么，如今成了天下第一人，而且坐拥北凉三十万铁骑，不过是对上一个北莽，就开始为自己安排身后事了？

    闭关修习天道大成的轩辕青锋没来由生出一股怒气。

    在心底，她其实一直将他当做自己的追逐目标，他们两人，几乎跟离阳北莽两座所有武评高手都不一样，他们练武时间都太短了，天赋也称不上百年难遇，只是靠着一次次搏命赚取而得的机缘，才得以一步步走到今天的江湖顶点。她轩辕青锋在大雪坪高手几乎死绝后，为了力挽狂澜，自甘堕落，坠入魔道，几乎自毁性命，然后在北凉与他做买卖，汲取了那枚玉玺的气运，稳固境界，与王仙芝一战后，借王仙芝通神之力斩去己身之情，断去一切尘缘因果，凶险万分地渡过了“自己关”，返璞归真，比那佛子道胎剑胚还要高出一筹，最终又因为他的出窍远游杀天人，跟离阳赵室有莫大牵连的赵黄巢在身死道消之前，逃出一条残缺黑虹，窜入牯牛降大雪坪，将一生所学所识灌输给她，让她轩辕青锋百尺竿头更进一步，自信可以与拓跋菩萨邓太阿也可倾力一战，不过是胜算略小而已，但是她尚未三十岁，她的境界更是气势如虹一日千里。什么北莽武神什么桃花剑神，迟早有一天会被她踩在脚下，成为陆地天人轩辕青锋的垫脚石。

    她坚信，新的江湖百年，不过就是她和他的事。

    结果，他一举掏空了武库家底，只留给她一个面北背影。

    我拦江，是为了跟你两清。你赠书，是为了跟我两清？

    不知为何，只在徽山这边，大雨骤至，满山泥泞。

    也不知为何，轩辕青锋并没有流露出一丝气机，去抵挡这场突如其来的暴雨，但是在雨滴沾身的瞬间，她的身影一闪而逝，下一瞬她已经走在一条登山小径上，任由大雨泼在身上。

    紫衣浸湿，拖泥带水。

    ――――

    黄龙楼船即将靠岸，洪骠抬头看了眼牯牛降那块巨石，嘴角翘起，自己这算不算衣锦还乡了？在离阳王朝这边别说都尉，就是杂号将军和掌兵校尉也多如牛毛，可谁敢轻视北凉当下的一员都尉，并且是有实打实**老牌校尉名号之一的骁骑都尉？这个称号，前辈骑军大将徐璞背负过，现任骑军统帅袁左宗担任过，甚至连蜀王陈芝豹也做过一段时间。洪骠身材敦厚壮士，光看长相，就像一个常年面朝黄土背朝天的中年村夫，在徽山黄放佛一直压他一头，而他自己也从没有把大雪坪当做可以养老的地方，洪骠在北凉内盯着一个人，幽州将军皇甫秤，这个江湖出身靠卖家求荣上位的封疆大吏，简直就是给洪骠铺出了一条他完全可以亦步亦趋的阳关大道。放言徽山，除了轩辕青锋不敢小觑，黄放佛这条帮人看门护院的家犬已经不在他眼中，洪骠很难不心情舒畅，不过即便如此，洪骠还是得小心翼翼看身边一位年轻女子的脸色行事，鱼龙帮帮主刘妮蓉，她的身手和家世不值一提，但洪骠自然听说过她跟北凉王千丝万缕的关系，说实话，一路行来，洪骠实在想不通以徐凤年的挑剔眼光，为何会偏偏相中这么个姿色普通的江湖女子，那陈芝豹入蜀之后，好歹扶持了个胭脂评上名叫谢谢的美人，搁置这么个只花瓶在身边眼前，最不济还能赏心悦目。那么北凉王又是图个什么？对此洪骠百思不得其解，难不成真是如北凉江湖人所言，是在调戏江湖？

    旁观者洪骠不懂，局中人刘妮蓉更不懂，她和鱼龙帮有今时今日的地位，就像一场秋日的春梦，不合时宜。

    刘妮蓉抬头遥望着那座徽山，山巅那边，仅见山上高楼的出挑翘檐，先前那紫衣女子如一颗紫雷降世，好大的派头，这般气概雄奇尤胜男儿的女子，刘妮蓉打心眼佩服，她觉得那个靠自己登上武林盟主宝座的轩辕青锋，若能跟那人一起游历江湖，才算登对。刘妮蓉没来由想起当年的那场出塞之行，这些年午夜梦回，不知为何，忘记了那些跌宕起伏的厮杀，却唯独清晰记得那小小关城里的井水，那人蹲在井口与水贩子讨价还价的滑稽场景。

    刘妮蓉收回视线，看着滚滚东逝的浑浊江面，偶尔有几尾游鱼跃出江面，一闪而逝，落回大江，不知是它们是返乡还是离乡。

    楼船靠岸之际，大船缓缓撞在渡口，身形微微摇晃的刘妮蓉喃喃自语道：“你要是离开庙堂不当北凉王，只做个江湖人，该有多惬意？”

    ――――

    当年春秋硝烟四起，却也没有烧到这么个不起眼的镇子，它既不是兵家必争之地，虽是江南，也无太多膏腴良田。听走南闯北的几个生意人说，广陵江以北那边又遭灾了，可对于小镇子上偏居一隅的百姓而言，做井底之蛙就挺好，天空永远只有井口那么大，平安是福，知足常乐。今天的小镇，秋雨绵绵，从一栋酒楼门口看去，不断有脚步匆忙的行人撑伞走过那座青石板小桥，生意冷清，不需要伺候客人，酒楼的店小二就得闲地坐在门口，等着那位心仪女子走近，她说今天会跟着朋友一同到酒楼隔壁的胭脂铺子拣拣选选，因为她的朋友马上就要出嫁了，嫁了一个好人家，是位功名在身的读书人。

    店小二叹了口气，心底有些苦涩，言者无意听者有心呐，她自是不在乎那些荣华富贵的，否则也不会瞧上眼他这么个落魄瘸子，可一个好歹还剩下点担当的男人，总还是想着能让自己喜欢的女子过上好日子，她虽不是镇上的大家闺秀，却是远近闻名的良人，家户殷实，衣食无忧，她性子又好，那一手女红更是百里挑一，都说谁娶了她是几辈子修来的福气，可她偏偏就看上了自己，为此她的好几个一起长大的玩伴都气恼得差些要与她绝交，为她打抱不平之余，少不得一些阴阳怪气的言辞，比如什么遇人不淑和猪油蒙心了，都是当着他和她的面直接说出口的，那时候，她望向他，纤细小手怯生生拧着衣角，那双眸子里满是歉意，好在他脸皮厚，还能强忍着笑，可心中何尝不是满怀愧疚？

    他被人拍了一下肩头，转头一看，那个还算关系熟络的家伙一屁股坐在自己身边，憨憨笑脸问道：“温大哥，想啥呢？”

    他跟这小子算是同命相怜，不过这小子处境还要难堪些，去年才与娘亲搬来镇上，一本书摊开认不出十个字，哪怕打架也就不顶用，成天被那群最欺生的街上地痞当乐子耍弄，惨到好不容易买了双新靴子都要被人一脚一脚踩得破破烂烂，文不成武不就的，好在她娘亲还有些积蓄，置办了一间布铺子，日子还能熬，熬着就能活，就是活得不舒坦而已。他跟这家伙住得近，大概是唯一不去火上浇油的当地人，久而久之，两人就成了所谓的朋友，他只知道这小子姓王，爹出了一趟远门还未归来。

    他笑了笑，看着雨滴顺着屋檐串成线，问道：“竹子，听说过一句话吗？天雨虽宽，不润无根之草。”

    那人愣了愣，摇头笑道：“温大哥，瞧不出啊，还是个学问人？啥意思，有讲头吗？”

    姓温的店伙计哈哈笑道：“我也是从别人那里听来的，没听懂，当时也没好意思问他，只装着听明白了，早知道应该问问他的。”

    绰号竹子的年轻小伙子疑惑道：“温大哥，你还有读书的哥们？”

    店小二揉了揉下巴，笑眯眯道：“他可不是什么狗屁读书人，他就是打不过我，才瞎显摆这些玩意儿。”

    小伙子乐了，“那这人可真不咋的，连温大哥都打不过，又不是读书人，岂不是跟我一路货色？”

    店小二白了他一眼，却还没有说话。

    竹子是个管不住嘴的年轻人，很怕混江湖的人，怕那些人身上的匪气和江湖气，但是又很憧憬江湖，整天就喜欢混迹大小酒肆茶楼，听那些自称江湖人的家伙胡吹，这会儿就跟姓温的店小二说那桩真真正正称得上百年一遇武林盛事，说他才知道徽山有个喜欢穿紫色衣服的女子，不但美若天仙，而且武功绝顶，号令群雄，广邀天下好汉去她家参加武林大会。竹子说得唾沫四溅，就没注意身边的温大哥在那儿要么不停翻白眼，要么满脸恍惚笑意。

    竹子说得口干舌燥，他也不是个讲究人，弯腰伸手掬了一捧雨水，喝了一口，故作豪迈道：“好酒！”

    店小二微笑打趣道：“还给你喝出江湖的味道了？”

    竹子转头盯着这个人，一本正经问道：“温大哥，你是咋的拐骗到刘姑娘的？要不你教教我，回头我也好找个媳妇。”

    店小二一脸高深意味，说道：“靠相貌。”

    竹子呸了一口。

    他看竹子不信，笑道：“你还真别不信，我当年和那兄弟在外逛荡，穷的叮当响的时候，他就是靠脸混饭吃的，我啊，什么都比他强，就是这张脸，输了他。当年跟他争谁做大哥谁做小弟，从年龄比到

    身手再比到家当，若不是输了相貌这一场，我就能当上大哥了。”

    竹子嘴角抽搐，终于还是心善，没去挖苦温大哥跟他的兄弟。

    接下来两人一时无言，就这么听着雨水滴滴答答落在石板路上。

    竹子突然小声说道：“温大哥，跟你说件事，你可别说出去啊。”

    店小二拆台道：“爱说不说。”

    竹子犹豫了一下，“年初搬到镇上那会儿，听一位江湖高手说那天下有数的高手，其中有个人跟我爹同名同姓。”

    店小二被逗乐了，“竹子，行啊，你爹是武帝城王仙芝那老怪物？”

    竹子怒了，大声道：“放屁，是当年那位天下第十一！”

    店小二突然沉默下去，许久之后才轻声道：“原来是王明寅啊。”

    竹子神情黯然，自言自语道：“不过我知道的，我爹其实就是个只有几斤气力的庄稼汉子，这也没什么，不是那死在襄樊城外的天下第十一更好，我和娘都能等着他有一天回家。”

    店小二叹了口气，也不知如何安慰，只是拍了拍他的肩头。

    竹子突然站起身，指着小桥，嬉笑道：“温大哥，不耽误你了，我先走。”

    姓温的店小二顺着竹子的手指，看到有女子撑伞过桥，姗姗而来。

    他站起身，笑容灿烂。

    初见她时，是返乡时在镇上集市的那场萍水相逢，那时候她的朋友都在笑话他这个瘸子，言语不善，把他当做了揩油的登徒子，只有她不一样。

    以前，小年说他是见一个女子喜欢一个，对谁都一见钟情，他自己原本以为遇上那回家之前的女子之时，会是最后一个一见钟情的女人，事实上也确实如此。那之后，他就不再对谁一见倾心了，可是遇上小镇上的她后，他觉得如果这辈子都能跟她过日子的话，平平淡淡，就已经比什么都强。

    他小跑出去，她刚走下桥。

    小镇小有小的好，没那么男女授受不亲的刻板礼数，而她也不怕这些，倾斜了一下油纸伞，脸色微红着，替他挡雨。

    他在她这儿，从不油嘴滑舌，而且事实上回家以后，他就再不像从前那样口无遮拦，老实本分，平平凡凡，大概这也是她喜欢他的地方。

    搁在以往，才见着一个女子，他就敢当面调戏一句“姑娘，哥哥我帮你把生米煮成熟饭吧”，若是女子不理睬，他还会说“姑娘你能遇见我是修了三辈子的福，不嫁给我，肯定是倒了八辈子的霉。”若

    是女子恼羞成怒，他还有无数后手。

    可是他如今不一样了，那时候，见着水灵女子，都是满脑子想着滚被窝，现在站在她身边，却连牵手的胆量也没有。

    江湖里，有他。

    江湖外，有她。

    老天爷不欠他温华什么了。

    她低下头，鼓起勇气说道：“我爹帮我说了一门亲事，我没答应。”

    他挠了挠头，没说话。

    她抿着嘴。

    他突然笑道：“要不，咱们以后生个儿子吧？”

    她微微张大嘴巴，一脸错愕。

    他长呼出一口气，不像是在开玩笑，说道：“当年跟我一个兄弟订了一门娃娃亲，谁生了女儿谁吃亏。当然，要是咱们生了个女儿，也很好。”

    她撇过头，涨红了脸，但似乎点了点头。

    他无意中低下头，看见她不撑伞的那只手又习惯性拧着衣角，他一咬牙，终于壮起胆子又握住她的手。

    她轻轻抽了抽手，然后就由着他握住。

    温华咧嘴笑着。

    不握剑了。

    握着她的手，这样的江湖，比什么都好。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”