    立秋十天遍地黄。

    祥符二年入秋后，一个惊人的消息火传遍大江南北，据传西楚姜姒即将登基称帝，这意味着这位曾经流亡多年的公主，会成为北莽慕容女帝之后的第二位女子皇帝，更是中原王朝历史上的位女皇。

    与此相呼应，西楚各位在外领军的大将要员，除去镇守江北要隘的许云霞，和负责与南疆吴重轩大军对峙的裴穗，连同曹长卿和谢西陲在内，几乎所有西楚文武大员都6续汇聚京城。

    相比之下，离阳朝廷下旨敕封吴重轩为征南大将军，同时擢升横江将军宋笠为镇南将军、兼任广陵道副节度使之一、奉旨重返广陵道辅佐广陵王赵毅统领大军，就要显得黯然失色许多，至于与宋笠悄然随行的两位暂时顶着工部观政郎的年轻官员，在风云变幻的形势中，就愈不起眼。而在短短两年内便先后担任过礼部户部两任尚书的元虢，这位时下被笑称为救火尚书的旧张庐得意门生，既没有像同僚韩林那样被年轻皇帝寄予厚望外放地方担任封疆大吏，也没有如太安城官场预料那般如同王雄贵被贬谪到战火纷飞的广陵道，没有就此担任副节度使，而是以传旨大臣这么个不伦不类的过渡身份，与宋笠一行人在见过卢升象后兵分两路，元虢去见吴重轩，宋笠则领着那两位工部从七品小官，熟门熟路地前往赵毅所在的藩王府邸。

    随着元虢这位天子使臣的愈临近，战况不利的广陵西线的气氛似乎有些不同寻常，照理说吴重轩身为敕封对象，最该兴师动众才对，不说带着几位南疆大将一起出城十里相迎，最不济也该让人着手准备为元虢接风洗尘，且不说元虢是否有机会在庙堂东山再起重返中枢，即便是以元虢在太安城官场多年积攒下来的声望，即将正式涉足离阳官场的吴重轩也怠慢不得，但是到头来，还是靖安王赵带着青州水师将军韦栋去迎接的元虢。吴重轩只是出席了在一艘水师楼船上举办的晚宴，唐河和李春郁两位嫡系大将没有露面，身边只跟着一个姓江的陌生年轻人。宴会开始之前，元虢面无表情地宣旨，穿着一身不合时宜铁甲的老将吴重轩，也是面无表情地听旨接旨，在一大帮脱去公服官袍的文武官员中，吴重轩跪地和起身时满身甲叶的铮铮作响，尤为刺耳。这使得之后的晚宴，满桌山珍海味美酒佳肴都味同嚼蜡，寡淡至极，毫无喜庆可言。

    夜幕中，离着这艘黄龙楼船有些距离的江面上，一艘今晚负责巡江的青州战舰静止不动，从这边望去，只能望见楼船上的张灯结彩和模糊身影，一个身穿便服的年轻人安静趴在栏杆上，嘴角冷笑。

    年轻男子左手边依次站着王仙芝二弟子宫半阙，三弟子林鸦，和一名身材高挑头顶帏帽的女子。右手边的四人都正值壮年，无一例外都满身杀伐气息，赫然是南疆道步军大将张定远，顾鹰，原州将军叶秀峰，鹤州将军梁越！可以说除去燕敕王麾下第一猛将、天下用戟第一人的王铜山，赵炳拿得出手的嫡系大将，此时都已经到齐。

    赵铸没有抬头，微笑道：“林姐姐，那个家伙就是你们武帝城的江斧丁吧？”

    拳道大宗师林鸦脸色复杂，点了点头。

    赵铸揉了揉下巴，“我就纳闷了，这家伙怎么就能帮着吴重轩跟太安城搭上线的，这个媒人，可不是随便一个普通人就能当的。”

    林鸦欲言又止。

    赵铸转头看着登评过胭脂评的女子武道宗师，嬉皮笑脸道：“林姐姐你放心，吴重轩就算没有江斧丁牵线搭桥，一样会跟太安城眉来眼去，早晚的区别而已。不看僧面看佛面，我肯定不去跟姓江的较劲。哈哈，真说起来，这次咱们吴老将军确实高兴不起来，说好的封侯拜将，征南大将军是当上了，但却没有封侯，就更别提封为祥符年间的第一位王朝异姓王了，这跟在咱们南疆当头号大将有啥两样？十万南疆北部精锐大军，就折腾来个四征之一的将军，亏出血了。皇帝陛下这次出手，真算不得如何阔绰。”

    那名身份神秘的高挑女子冷声道：“不是朝廷舍不得给吴重轩封侯，之所以失信于人，无非是广陵道战事不顺，如果现在就开始大封武将，等到尘埃落定，又该封赏什么？相信那位从京城来的元大人事后与吴重轩私下会晤，会把话挑明。”

    赵铸嗯了一声，“不当家不知柴米油盐贵，道理是这个道理。兴许换成是我坐龙椅，也会如此行事，先把你吴重轩拐骗上贼船再说其它。”

    张定远轻声提醒道：“世子殿下，唐河和李春郁乘小船过来了。”

    赵铸玩笑道：“幸好王伯伯忙着赶路，没在咱们船上，要不然就要一戟挑舟了。”

    如女子相貌俊美的顾鹰阴恻恻道：“还敢来面见世子殿下？当我们真不敢杀这两条白眼狼吗？”

    赵铸摇头道：“还真不敢，如今已是正儿八经的朝廷命官，何况咱们若真杀了人，也不过是让西蜀那位坐收渔翁之利，亲者痛仇者快的买卖，我不乐意做。”

    一叶小舟没有太过靠近这艘高手云集的战舰，停下后，唐河和李春郁两人深深作了一揖，小舟便掉头离去。

    南疆猛将梁越重重冷哼一声，五指握断船栏。

    赵铸淡然道：“女大出阁鸟大出窝，随他们去吧。”

    气氛凝重，只闻江水声。

    水往低处流，人往高处走，

    赵铸突然转头问道：“张姑娘，那元虢是你父亲的门生，你若是想要见上一面，我可以帮忙安排。”

    高挑女子漠然道：“不用。”

    赵铸下意识伸手摸着腰间的破旧钱袋，笑着感慨道：“任你有刀，也杀不尽负心狗啊。”

    随后一言不的赵铸怔怔望向西北，流露出忧心忡忡的神色。南疆虽然有自己极其出色的谍报系统，但是这么多年来始终不曾把手脚伸到北凉那边，而北凉拂水房也默契地不去南疆安插棋子，这种尊重，不仅仅是北凉三十万铁骑和南疆拥有二十万劲军，不仅仅徐骁和赵炳两大权柄藩王的相互忌惮，更多是一种英雄间的惺惺相惜，那种感觉，就像是看遍天下豪杰，平起平坐唯一人。而到了赵铸这一辈，他这个燕敕王世子与新凉王徐凤年，又岂是寻常交情？

    之前让龙宫林红猿掺和到那袭徽山紫衣的浑水里去，何尝没有告诉徐凤年大不了你就干脆放弃北凉的含义，终归还有南疆这条退路为你留着。

    赵铸到手的谍报，最远都是从淮南道那边获取的零碎消息，如今蔡楠和韩林分别担任节度使和经略使，似乎刻意拦截了所有北凉军情传递的渠道，大小驿路都已严密封锁，离阳朝廷邸报也对北凉局势只字不提，所以赵铸只知道王遂在二十天前，先是率领东线精骑大掠蓟北，然后奔赴河州，直指北凉幽州东面的贺兰山地。好像流州和凉州两处战事都不利于北凉，在身边张定远顾鹰叶秀峰等人的推演中，北凉胜算极小，除非是三线皆胜，否则无论是丧失流州龙象军这支机动骑军，导致凉州西门洞开，还是被杨元赞大军攻破葫芦口霞光城，与王遂骑军在幽州境内汇合，困守凉州一州之地的北凉边军都只能死，战死或者等死。至于凉州中线输了，更是一切休提。

    赵铸轻声呢喃道：“输了也好，到时候你我兄弟二人，并肩作战。”

    赵铸站直身体，伸出一只手掌，紧紧握拳。

    ――――

    不同于广陵西线那艘宴客楼船的生硬气氛，在广陵王府邸内，赵毅赵骠父子亲自为昔年的心腹下属宋笠大摆宴席，一直闭门谢客的广陵道经略使王雄贵也破天荒出现，当宋笠说起王大人幼子王元燃跻身京城礼部担任仪制清吏司郎中后，特地因此向王大人祝贺一番后，原本难掩郁郁寡欢的王雄贵顿时笑逐颜开。酒宴之上，暂时在工部观政的两位年轻官员，在宋笠亲自为其中一位姓6的年轻人挡酒后，然后被众人心有灵犀地忽略不计。那个贼眉鼠眼的王府客卿张竹坡，跟锦衣还乡的宋笠在以往并不对付，一个是广陵道春雪楼席谋士，一个是被赵毅视为福将的风流俊彦，不过在今晚，张竹坡寻遍理由向副节度使大人自罚了七八杯酒，喝得那两撇鼠须都黏糊糊，世子赵骠对此眼神阴沉，赵毅始终一脸笑眯眯。

    酒宴落幕后的当晚，两位打着视察广陵江河渠旗号的工部官员，在王府别院相聚饮酒，其中6姓男子竟然是个瞎子。

    在宴席上喝得酩酊大醉的孙姓青年此时此刻哪里有半点醺态，懒洋洋斜靠在一张大料紫檀制成的雍容太师椅上，帮对面目盲年轻人倒了一杯酒，笑道：“宋笠没安好心，故意为你挡酒，明摆着是给赵毅提个醒，告诉广陵王府，你这个工部小官吏，其实比我孙寅更加身份特殊。”

    入京又出京的瞎子6诩正襟危坐，远不如孙寅这个名动京华的狂士那么有气势，轻声道：“镇南将军毕竟是春雪楼的老人，滴水之恩尚且要涌泉相报，这个举措并不过分，何苦没有宋笠以礼相待在前，张竹坡想要顺顺当当找到孙大人谈事，不容易。”

    孙寅放声笑道：“他赵毅这般凄凉光景了，除了破罐子破摔还能做什么？睁一只眼闭一只眼，由着那张竹坡良禽择木而栖，好歹还能给世子赵骠攒下点香火情，如此一来，朝廷里有宋笠有卢升象这两位武将，又有张竹坡担任文臣，赵炳以后才能稳稳当当做个享乐王爷，要不然等到天下太平了，武将权势式微，没有张竹坡在官场上护着，广陵道随便来个刺史就能轻松玩死赵骠。”

    6诩微笑道：“大势是如此，但是史书上帝王将相意气用事导致的惨烈祸事还少吗？”

    孙寅撇了撇嘴，面带不屑。

    6诩叹了口气，“赵毅之流，不管他口碑如何，也不管他和其他几位藩王相比如何不堪，但终归当得起我们这些乘势而起的后辈，去敬重几分。”

    孙寅皱了皱眉头，但仍是逐渐收敛了几分狂态，打趣道：“6大人，你也没年长我几岁，倒是老气横秋。”

    6诩默不作声。

    孙寅放低嗓音，“我很好奇，你是如何说服陛下的，竟然能够下定决心把兵部卢白颉撵来广陵道当节度使，为此你可是彻底惹恼了整个江南道士子集团，要知道庾剑康那几个老不死，可都希冀着棠溪剑仙能够暂时远离是非，宁肯像许拱那样被朝廷雪藏在两辽，在仕途上耽搁个两三年，也好过现在来做出头鸟。所以很多人都说你在太安城攀附上了北地的辽东彭家，这才要给江南道四阀下了这个绊子……”

    6诩抬起头，双眼紧闭，“看着”孙寅。

    孙寅讪讪而笑，显然也有些难为情，在6诩这个聪明人面前耍心机实在没有什么意思。

    孙寅有失厚道，6诩却开门见山道：“齐阳龙和坦坦翁不愿卢白颉来广陵道，一方面是惜其才华，另一方面则无法诉诸于口，卢氏毕竟跟北凉徐家是姻亲，若是以史为鉴，所谓的天下归心，归根结底，不过是士子归心，人心所向，也无非是获得读书人的认可。青州6氏举族进入北凉，已经是个前车之鉴，之后相继又有士子赴凉和武当佛道辩论的盛况，在这个时候，于情于理，卢白颉都不该来与江南道毗邻的广陵道。但是，人无远虑必有近忧，人一旦有了远虑，多半更有近忧。孙大人问我是如何说服陛下的，很简单，就一句话而已，当下事当下了，近忧不用忧，虑便不用远。”

    孙寅一阵呲牙咧嘴，“这话，有些霸道了。”

    6诩仰头喝光杯中酒，自嘲一笑，“当然，离京前与君王一宿促膝长谈，为了这一句话，又说了千百句。”

    6诩放下酒杯，“相较沙场争锋，人人赴死。我6诩不过搬弄唇舌而已，百无一用。”

    孙寅摇头笑道：“百无一用是书生？张竹坡，宋笠，赵毅赵骠父子，卢白颉，元虢，你的旧主赵，吴重轩，卢升象，加上整个广陵道……这么大一副棋盘，你我两个小小工部员外郎，却能在这里纵横捭阖，岂能无用？”

    6诩低头“望着”桌面，一如当年坐在永子巷，身前摆着一张棋盘。

    6诩自言自语道：“下棋有输赢，赌棋有盈亏。可是为帝王为天下谋的这种指点江山，你我指尖都是血啊。”

    ――――

    ――――

    雪中最后一场签售会办在广州，具体地址是天河路123号的广州购书中心。

    很多话，到时候见面再说吧……

    ps：勿带刀片等物……

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”