    两骑入巷后，马蹄渐缓。○○点○小○说，

    城中灯火渐淡，愈发显得月华正浓。

    李密弼轻声笑道：“姓徐的后知后觉，总算意识到正是那女子的浓郁剑气，泄露了他们两人的踪迹，这才让她率先远离雪莲城。百里之内，那把大凉龙雀就算藏剑在匣，在我眼中仍是那十丈外晃萤火，依稀可见。不过以此可见，西楚姜泥虽是百年一遇的剑胚，但距离那传说中达到天下共主的境界，还差些火候。没有姜泥从旁压阵，那年轻人绝无胜算，关键就看老天爷给不给他再次逃出生天的好运了。”

    一路上猫抓老鼠，己方掌握绝对主动，此时死战在即，徐凤年竟然仓促间出现一手昏招，自折羽翼，但是拓拔菩萨的脸色似乎并不轻松，“应该没有这么简单，这些年里一场场搏命，第五貉，杨太岁，韩生宣，王仙芝，黄青加上铜人师祖，也尽是稳操胜券的境地，可是最后活下来的都是他徐凤年，这不是简单运气两个字可以解释的。”

    说到这里，拓拔菩萨洒然笑道：“如果不是先生及时赶到，我也不例外，会成为徐凤年的又一块垫脚石。今夜一战，先生不妨隐伏暗中，我已经恢复七七八八，足以跟徐凤年来一场硬碰硬的厮杀，不论是徐凤年和姜泥藏有什么后手，还是他自认走投无路，只想着与我同归于尽，先生都能够从容应对。”

    李密弼略作思量，点了点头，毫不拖泥带水，身影在马背上一闪而逝。在这位多年盘踞北莽那张蛛网正中央不断吐丝收网的谍子祖宗看来，徐凤年与拓拔菩萨那一战，如果自己不横插一杠子，以生死论，是徐凤年赢了，但以胜负而言，其实始终是拓拔菩萨略胜一筹的。因此拓拔菩萨对于自己的出手，并没有什么心结，那份圆满无瑕的无垢心境也未裂开缝隙，李密弼本身就是离阳韩生宣死后的指玄第一，比谁都清楚破镜难圆的道理，不是所有人都能像李淳罡那样心境跌落后恢复巅峰，这便是所谓的“气机可全无，耽搁几日功夫。心境不可损一丝，百年也难全。”况且徐凤年受伤远比拓拔菩萨惨重，想来气机充溢和体魄痊愈的速度皆要比拓拔菩萨慢上许多，雪莲城一战，李密弼实在找不出徐凤年能够侥幸胜出的理由。不过要是徐凤年执意避战逃窜，李密弼仍是没有自负到以为可以让徐凤年有死无生。不入一品，甚至哪怕是一品金刚境，永远是井底之蛙，看不到井口外天空的风景壮观，武夫只有成功跻身指玄境，察觉天地运转的脉络，才算已是井上人，方可顺势而动，如一尾游鱼在恢恢法网中恣意穿梭，至于天象境界和更逍遥的陆地神仙，那就更是可以跟老天爷坐地还价了。李密弼有些遗憾，因为是北莽的影子宰相，这辈子做了太多也许顺己心但肯定违背“世道”的事情，一直不敢进入天象境，怕就怕到时候反而作茧自缚，李密弼相信韩生宣一辈子都没有真正跨过天象门槛，应该也是有这层顾虑。李密弼相信冥冥中自有天意，阴私太重，必然为天道所不容。

    李密弼神出鬼没地来到一栋高楼的飞檐翘角处，脚下的翘檐背脊，没有雕刻有麒麟这类常见辟邪祈福的灵兽，而是一条姿态活泼的鲤鱼，大概是寄予了中原建筑独有临水而居的亲水之风，檐下有绳系挂一盏风铃，随风而动，叮叮咚咚，悠扬轻灵。此处跟那条小巷那栋小屋不过五百步的直线距离，居高临下，视野开阔，李密弼可以对那边的形势一览无余。那场没有惊动雪莲城的战事一触即发，李密弼除了关注那场双方同为大宗师的顶峰之战，眼角余光一直留意着姜泥御剑远去的方位。

    李密弼突然笑出声，一时间感慨良多。如今是江湖的前所未有“大年”，高手如云，哪怕年老一辈死得很多，但年轻一辈冒出得更快，是毋庸置疑的千年最盛况！武评十四人，四大宗师和十大高手，这十四人，竟然无一例外都是大天象甚至是陆地神仙，且不说御剑千里的姜泥，就说已经是货真价实天象境界的轩辕青锋之流，搁在以前的江湖，那绝对是不但进入十大高手之列，还会名列前茅，但不幸撞上了这么一个时代，如果加上白衣僧人齐当心这些深藏不露的江龙湖蛟，轩辕青锋恐怕连前二十内都没有一席之地。除了这些已经冒尖为人熟知的宗师大宗师，更有那个继魔头洛阳之后在北莽境内如入无人之境的“天下第一美人”，高深莫测的武当年轻掌教李玉斧，站在东海武帝城头打潮的江斧丁，从天师府走下山的龙虎山三代祖师传世的赵凝神，游历民间的齐仙侠，剑冢剑冠吴六鼎和那剑侍女子，甚至连徐凤年的三个徒弟，也逐渐崭露头角。

    如果世间高手任选两人捉对厮杀，李密弼眼前这场北莽军神对上北凉王的两人之战，恐怕就只有儒圣曹长卿跟剑仙邓太阿的巅峰之争，堪堪可以媲美。

    李密弼不知为何弯腰盘腿而坐，不再理会那场小巷中的动静，闭上眼睛，清风拂面。满头霜雪的老头从怀中掏出一张干饼，悠悠然轻轻咀嚼着，听着近在咫尺的风铃叮咚，老人摇晃脑袋，好似乐在其中。吃完了干饼，抹了抹嘴，老人缓缓起身，仰头看着月明星稀的夜空，开怀大笑道：“噫吁剑〈耸来司埃危乎高哉！”

    远处小巷。

    干脆利落的雄浑一刀待客迎接拓拔菩萨。

    于无声处起惊雷，于平地上升月辉。

    拓拔菩萨拔离马背高高跃起，几乎同时，徐凤年一刀将那匹慢跑在巷弄中的高头大马劈斩两截，穿过大马尸体后脚尖在墙壁一点，对着高出地面十多丈的拓拔菩萨又是撩起一刀，分不清是刀芒还是月辉，僻静巷弄的上空白茫茫一片。拓拔菩萨双手握拳做捶打之势，朝着雪亮刀芒和清亮刀锋一锤而下，徐凤年双手而握的那柄旧式北凉刀没有硬抗这记锤击，顺势连人带刀一转，旋转出一个大圆，两人刹那间互换位置，来到拓拔菩萨身后更高处的徐凤年一刀向下斩向后背。

    拓拔菩萨气沉向下，身形下坠速度竟是比那刀芒还要快上许多，双脚触及地面后，保持蹲姿的北院大王那已经分离的双拳在地面上各自一敲，也是身体一转，在那一刀气势衰竭几分的时候，迎头而上，背对地面，一脚如鞭，砸向招式已老但仍不愿收刀换新势的徐凤年。后者松开握刀一手，贴在刀背上，微微一拧，刀锋侧转，与拓拔菩萨鞭腿轰撞在一起，顿时响起一阵金石之声，如巨钟长鸣。

    徐凤年和拓拔菩萨同时如同两颗流星斜斜坠地，恰好一人站在小巷头一位落在小巷尾。

    同时前冲。

    奔跑途中的徐凤年毫无颓丧气态，意气风发，神采夺目。哪里有先前姜泥在身边时候那种强弩之末的疲惫，更让人难以相信这个家伙会在走路时踉跄，需要扶墙而行。

    两人相距十步时，徐凤年身形拧转，刀随人转，在短暂时光内为那斜劈一刀增添了充沛气势。便是拓拔菩萨也没有直面这股锋芒，背靠墙壁，脚步不停，在与徐凤年擦肩而过的时候，一掌推出，推向徐凤年的太阳穴。徐凤年低头弯腰，原地旋转，一刀横腰而斩，一拳落空的拓拔菩萨不做纠缠，继续前冲，依旧没有硬抗那一刀。徐凤年追尾而去，左脚微微加重力道，斜冲到墙壁，伸出一脚踩在巷壁上，下一瞬间身形就撞在另外一侧墙壁上，如此反复，向前尾随而掠，他和拓拔菩萨就在这条不知名的小巷中一高一低，展开了一场无声无息的厮杀。

    从双方落地后的对撞开始，徐凤年两刀没有在小巷地板和墙壁上留下任何痕迹，拓拔菩萨那一拳也没有在墙上留下窟窿，甚至连指头大小的陷坑都不曾出现。

    接下来依旧是如此异常温吞的诡谲形势，只容两骑并肩而行的狭窄巷弄，徐凤年虽然滚刀而走，但没有绽放出任何刀芒，偶有月辉照射在凉刀上，才映射出一抹白光。分明可以打出那种气吞天地气势的拓拔菩萨攻少守多，可徐凤年也没有以往跟人死战时那种玉石俱焚的气焰，两人除了出手快，收手更快，快如疾电惊雷，就再没有拿得出手的亮点了。这样含蓄至极的厮杀，简直还比不得两名称雄州郡的二品小宗师之间的打斗，两个有资格跟天地君王不用讲礼的大宗师，在这条巷弄中，彬彬有礼，收放有度，既不逾矩一点也不过界一寸，如君子清谈。

    没有任何力拔山河的雄壮，没有大开大合的酣畅，只有点到即止的内敛，反而如同女子针绣，只有毫发之争。

    但是一旦功成，世间也许就要少掉一名大宗师。

    两人很有默契地画地为牢。

    小巷是牢笼。

    一场笼中斗。

    双方只求一针刺在对方心境之镜上。

    当今天下四大宗师，除了他们这正在交手的两位，儒圣曹长卿以王道入霸道，分明是取死之道，四张摆在武道顶点的椅子，曹长卿等于是自己站起身离座了，那么就只剩一下剑道魁首的邓太阿，今夜谁能胜出，不止是分出两人之间的胜负生死那么简单，而是可以很大程度上攫取抢夺对方的境界，将来再与邓太阿过招，无疑会占据先机。所以可以说，今夜一战，几乎可以决定将来谁会是当之无愧的世间第一人。

    这一刻，两人各自侧过脑袋，拓拔菩萨的拳头像是搁置在左肩上，徐凤年的凉刀也像是被拓拔菩萨的肩头挑起。徐凤年鬓角发丝不动，手中凉刀看似已经抵住墙壁的刀尖，事实上也没有刺入墙壁一丝。

    下一刻，拓拔菩萨一记膝撞在徐凤年腹部，徐凤年也一拳敲击在拓拔菩萨的心口，两人分别后撞，脚步在青石板地面上滑行出去，拓拔菩萨右手向下一按，在后背就要贴靠在墙壁上的瞬间，止住了后退趋势。徐凤年握刀手腕一抖，也如出一辙，不曾跟墙壁接触。拓拔菩萨一手挥出，挥在徐凤年侧面上。

    徐凤年同时一刀拍在拓拔菩萨的一侧脸面上。

    两人一起摔出去后各自站定，徐凤年扯了扯嘴角，拓拔菩萨面无表情，但是脸上被刀拍出的那条印痕，清晰可见。

    李密弼是要他死。

    拓拔菩萨是要他输了再死。

    就如少女凭借直觉所猜测的那样，徐凤年是在骗人。当时从六年凤那里收到的谍报，根本不是徐偃兵会很快赶到的好消息，而是在那道准许一万蜀兵出境平叛的圣旨才进入西蜀境内，北凉拂水房就已经确认陈芝豹和谢观应已经在青州水师中悄然现身。这是跟随靖安王赵同行的舒羞秘密传递出来的谍报。这意味着陈芝豹会在明面上带领蜀兵加入战场之前，就可以对广陵江战事造成直接影响。在这种时候，有没有气运在身的姜泥坐镇军中，整个西楚国势会截然不同。

    徐凤年除了清醒过来的逃亡前期，就一直在骗她，有鸡汤和尚赠送那只吸纳气数的佛钵，徐凤年的恢复速度，不但不比手上更轻的拓拔菩萨慢，反而还要更快。如果没有这份密报，徐凤年还会继续骗下去，假装半死不活，假装需要她背着自己一路逃难，一起颠沛流离，假装没有她，就半刻时光都撑不过拓拔菩萨和李密弼的追杀。而那个从来就不聪明的小泥人，也的确被蒙在鼓里，不问为什么每次都会有惊无险逃离截杀，为什么他每次都能恰到好处地看穿李密弼的杀招，在旁指点，而且每次事后点评得失，三言两语就能让她在剑道造诣上突飞猛进。

    他本想在雪莲城中堂堂正正跟拓拔菩萨打一架，除了让她一旁观战获得裨益，更像是完成少年时的那个心愿，给她证明一件事。

    什么？你说我只会欺负你？怎么可能！我只要真想习武，别说什么十大高手，就是王仙芝不敢自居的天下第一，也是探囊取物嘛。

    到时候再在城外分别，他就可以送出那株雪莲的时候，大言不惭撂下一句“这可是天下第一的高手赏你的”。

    远处高楼上，李密弼的心情从一开始的闲适，一点一点凝重起来。

    他看了眼天色，天快亮了。

    整整三个时辰，小巷中的两人仍是没有分出高下！

    不是李密弼不想插手，不想趁火打劫，哪怕惹恼那个北院大王，李密弼只要能够杀掉徐凤年，根本就无所谓拓拔菩萨的看法。但是李密弼几次离开高楼靠近小巷，竟然都没有找出半点破绽。如此反复数次无功而返，李密弼只好耐着性子站在楼顶，几次眺望城外几十里的某处，更加忧心忡忡。那抹剑气，他最先是三百里内便能捕捉到，半旬后就只能缩短到两百里内，到达雪莲城之前，只有一百里。如今不过五十里，都变得含糊不清了。

    看来，没多久世上就真要出现一位女子剑仙了。

    李密弼继续等着。

    等到天微微亮，天地渐开青白。

    李密弼有些遗憾地叹了口气，飞掠下楼，落在巷尾。

    徐凤年和拓拔菩萨刚好又一次拉开距离，徐凤年单膝跪地，凉刀在身前地面上划出一条长长的沟槽。拓拔菩萨也不好受，就那么坐在地上，破天荒大口喘气。

    李密弼则站在拓拔菩萨不远处，没有说话。

    拓拔菩萨轻轻叹息一声，站起身，平静道：“没意义了，走吧。”

    李密弼点了点头。再空耗下去，等到徐偃兵赶到，就要沦为给人瓮中捉鳖的地步。

    拓拔菩萨在转身前，望向那个也已经站起身的年轻人，笑道：“哪怕北凉铁骑死得一干二净，也不论你如何山穷水尽，只要你徐凤年开口，我都可以与你单独一战！”

    徐凤年提刀而立，默不作声。

    当拓拔菩萨和李密弼两人出城北归，城外也有一道紫虹片刻后向东远去。

    大战过后，徐凤年手中的那柄凉刀不堪重负，断作两截，弯腰捡起那截断刀后，率先放入刀鞘。

    雪莲城以北直行了三十余里，两人折向西方，李密弼终于开口，摇头笑道：“这北凉王年纪轻轻，心机倒是深沉。”

    拓拔菩萨突然问道：“先生知道为什么要昨夜没有搏命，而是只跟他做心境之争吗？”

    李密弼想了想，仍是想不通，或者说不愿意相信那个真相。

    拓拔菩萨笑道：“拿气数转为与境界无关的实力修为，身在宝山的徐凤年随时都可以肆意挥霍，但是他依旧很有分寸，只做到了保证不死的地步，徐凤年在小巷那起始一刀，就是为了告诉我这个事实，让我们不要逼人太甚。如果仅是拼命，比拼气机消耗，他徐凤年不但不会输，而且你我之间，说不定会有一个被留下。只不过他大概是想着多留一些家底，留给他那个摇摇欲坠的北凉。”

    李密弼唏嘘道：“气数，北凉的气数。”

    拓拔菩萨沉声道：“我先不去流州，跟先生回一趟南朝，提醒一下陛下和太平令。”

    李密弼突然恼火冷笑道：“总说我北莽江湖算不得真正的江湖，那他徐凤年作为离阳首屈一指的大宗师，连打一架都如此不爽利，何曾行事潇洒了？！曹长卿顾剑棠等人也是如此，就剩下个邓太阿还算名副其实。”

    拓拔菩萨脸色不变，伸手抹去从鼻子流淌出的鲜血，淡然道：“可怜人自有可恨处，可笑人自有可敬处。所以我希望徐凤年死在我手上，而不是像西蜀剑皇那样死在乱军马蹄下。”

    ――――

    雪莲城中，一个佩刀的年轻人站在卖肉馕的小铺子前，愁眉苦脸。

    铺子掌柜等了半天也没见这家伙掏出钱袋子，翻着白眼，久而久之，也就不搭理这个囊中羞涩的穷光蛋了。咋的，老子一个大老爷们，又不是那些年少犯痴的小娘和如狼似虎的妇人，你以为长得人模狗样就能吃白食了？腰间挎把刀就是大侠高手了？吓唬谁啊！只是没过多久，赶来铺子帮忙搭手的媳妇和女儿，欲语还休更羞地使劲偷瞥着这个年轻男人，让卖肉馕的汉子一阵头疼外加牙疼，正想要拿个最小的肉馕打发这家伙，好让他赶紧滚蛋，只是自己那个没脸没皮的败家娘们，已经抢先一步给了自家女儿两张羊肉丁分量最足的肉馕，使了个眼色，然后女儿也不害臊地摇晃腰肢，站在那年轻王八蛋面前，怯生生递出肉馕，笑着说不收他铜钱。汉子狠狠转过头，眼不见心不烦。他娘的，老子年轻的时候比你小子英俊多了好不好！就在年轻人笑容灿烂伸手去接肉馕的时候，他身边响起一个愤愤嗓音，“你要不要脸？！”

    然后她瞪着那个铺子少女，“多少钱？”

    少女愕然回答道：“一只羊肉馕六文，两只五文钱。”

    她转过身，背对年轻人，从一只锦绣钱袋子里小心翼翼摸出一把约莫七八枚祥符通宝，一文的小钱居多，折二钱也有两枚，大样钱不多。在祥符年间发行的通宝，都算是新钱，跟那些可供收藏的前朝“名泉”八竿子打不着，她自顾自在那里嘀嘀咕咕，最后是实在不舍得交出去五枚一文小泉，也舍不得拿出那枚面值十文的铜钱，因为她钱囊中就只有这么两枚，成双成对的，拆散它们不好。最后她只好皱着眉头，递给那少女一枚小泉和两枚折二钱，刚好五文钱，买两个羊肉馕。她脸上那种纠结的神色，就像是亲眼看着女儿出嫁一般，看得铺子少女和妇人哭笑不得，五文钱而已，至于这么难以割舍吗？

    年轻人拦下她，柔声笑道：“行了行了，不用你花钱，收起来吧。”

    这个佩刀的公子哥转头望向远处，招了招手，很快就快步跑来一个神态敬畏的魁梧汉子，年轻人问道：“身上有银子吗？”

    那人也算是雪莲城有数的一流高手，面对此人仍是战战兢兢点头，一股脑把身上所有银子掏出来，恨不得把性命都交出来的恭敬架势。

    年轻人只要了一粒碎银子，交给少女，拿过肉馕，微笑道：“不用找了。”

    为那个笑脸而心神摇曳的少女娇滴滴道：“谢公子。”

    而他身边的她则撇过头，放回铜钱后，嘴唇微动，满脸不屑神色，看嘴型应该正是“谢公子”那三个字。

    年轻人笑着分给她一张新鲜出炉的香喷喷肉馕，然后说道：“我就不送行了，记得别御剑离城，光天化日之下也很吓人的。”

    背着紫色匣子的年轻女子拿着肉馕，径直转身走向城门。

    他等到她的身影缓缓消失在眼帘，这才与她背道而行。

    那个魁梧男子，身在雪荷楼作为宋夫人贴身扈从的拂水房死士，一直低眉顺眼，不敢多看他们一眼。

    他低头张口咬在肉馕上。

    肉馕上满是猩红鲜血。

    ――――

    远处高如九天的云端之上，霞光万丈，衣袂飘摇的女子站在大凉龙雀之上，御风而行。

    浑身沐浴在金黄色中的她双指捏着一枚铜钱，举在头顶，痴痴望着。

    他骗她，她知道。

    她突然有些懊恼，猛然间御剑拔高不知千百丈，愤愤道：“应该找回些铜钱的！”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”