    恍若隔世的老道人站在那里，自言自语，不知道在碎碎念叨些什么。BiQuKu

    突然，他一脚踢掉那条长凳，哈哈大笑道：“做个屁的道士！今儿起，我就是徽山客卿了！头等的！”

    显而易见，即便老人打算继续摆摊解签，也不会有谁还有兴趣求签了。

    老道士耳畔蓦然响起一个略带打趣意味的嗓音，“老仙长，这可是在满山道士的武当，你这么说话可不妥当。”

    正是满腹豪气时候的老道士皱着眉头转头望去，看到一位他觉得勉勉强强能称为玉树临风的年轻公子哥，老道士冷哼一声，“说了又如何？贫道可是徽山头等客卿！就算陈老神仙和俞老真人这两位，贫道若是现在遇上了他们，想必也能讨杯茶喝！”

    年轻人伸出大拇指，赞叹道：“了不得！”

    年轻人身边的妇人气笑道：“老吴，刚才正是这位公子帮你说话，你猪油蒙心了吧？！”

    老道士愕然，立马转变脸色，笑逐颜开道：“是贫道失礼了，公子莫要怪罪。”

    老道士大踏步走向妇人的摊子，道袍大袖晃荡得厉害，颇有龙骧虎步的风采，“韩妹子，来来来，帮老哥还有这位公子来两张武当春烧饼，记得把饼摊大些，老哥不缺那银子，何况咱也从不是小气人！”

    妇人自顾自摇头，有些无奈。

    她手脚伶俐，且熟能生巧，很快就分别递给两人一张分量十足的武当春烧饼，热气腾腾，香气四溢。

    接过春烧饼的时候，老道人想要顺手摸一把妇人的手，后者更快一步抽回手，没让这个老不修得逞。

    老道人咬下一大口春烧饼，笑眯眯道：“韩妹子，还做这苦累活计干啥，起早摸黑的，也赚不到几个银子，要不然陪着老哥我去那徽山如何？”

    妇人白眼道：“去那中原作甚？”

    老道人嘿嘿笑道：“老哥我的心思，妹子你还不清楚吗？”

    妇人先是一愣，然后恼羞成怒道：“滚！”

    老道人不死心道：“妹子，你男人不是很早就在凉州关外那边没了嘛，这么多年后改嫁又咋了，你们一家子孤儿寡母的，多可怜，有个靠得住的男人照顾才是好事啊。再说了，你之前不也让老哥解过签吗？”

    已是怒极的妇人脸色苍白，上前几步，扯过老道人手中的春烧饼，摔在地上，“滚！我卖给谁春烧饼，也不卖给你这种恶心人！给再多银子，我都嫌脏！”

    老道士倒也不生气，只是遗憾道：“唉，韩妹子，你是好女人，可惜就是没享福的命。罢了罢了，就当咱们有缘无分。”

    妇人不再理睬这个为老不尊的家伙。

    老道士自顾自唏嘘一番，转头对那位年轻人笑道：“得嘞，贫道只好自个儿去中原享福喽。青山不改绿水长流，公子，以后若是去徽山游玩，报上贫道的名号即可。BiQuKu  ”

    年轻人笑道：“好的。”

    老道人潇洒离去。

    年轻人问道：“老道长，连摊子也不要啦？”

    老道士没有转身，挥挥手，貌似豁达道：“要那么些不值钱的物件做什么，跌份儿！你要喜欢就归你了！”

    等到老道士走出很远，妇人对年轻人轻声道：“连姓什么叫什么都没有与公子知会一声，还报他的名号呢，见过脸皮厚的，真没见过这么厚的！幸好我听说这个老家伙是河州那边的人，否则真是丢了咱们北凉的脸。”

    徐凤年笑问道：“听口音，大嫂是咱们北凉陵州人？”

    妇人眼神古怪，半响才冒出一句，“公子问这个做什么？”

    正在吞咽武当春烧饼的徐凤年差点给噎到。

    妇人掩嘴笑道：“瞧把你吓的，嫂子逗你呢。”

    徐凤年委实哭笑不得，一边咬着春烧饼一边走向隔壁摊子，扶起长凳，转头微笑道：“大嫂，请我吃春烧饼的家伙跑路了，要不然我替你解一签，就当饼钱了？”

    经过那名气势吓人的女子一折腾，害得妇人的摊子生意都冷冷清清了，她坐在长凳上伸手轻轻捶打腰肢，看着那个笑脸温和的年轻公子哥，怀疑道：“你会解签？”

    徐凤年点头道：“老本行了！”

    妇人摇头笑道：“公子你啊，可没那个老家伙能骗人，大嫂哪里会上这个当，放心，饼钱就算了，大嫂请你。”

    徐凤年好奇问道：“大嫂，怎么从陵州跑来这武当山摆摊子了？”

    妇人平声静气道：“我娘家是这边啊，前些时候来山上烧香祈福，见到这里的光景后，琢磨着自己刚好会这些手艺，闲着也是闲着，就觉得摆个摊子能多赚些。”

    徐凤年笑问道：“我猜大嫂家的孩子都在蒙馆学塾读书了吧？也对，咱们北凉这边，书籍贵着呢，最吃钱。”

    妇人又不说话了，直愣愣瞧着徐凤年。

    有些憋屈的徐凤年无奈道：“大嫂，我真不是吴老头那种人！”

    妇人忍俊不禁道：“真是经不起逗，可不像咱们北凉的爷们。”

    徐凤年佯怒道：“大嫂别骂人啊。”

    妇人摆了摆手，端了一根小板凳和一碗定神汤，坐在徐凤年对面，笑道：“饼是送你的，这碗定神汤，就算是解签钱了。大嫂不识字，可不许骗我。”

    徐凤年吃完春烧饼，俯身拿过定神汤喝了一大口，“哪能啊。”

    妇人双手捧起竹筒，眼神虔诚。

    徐凤年正襟危坐，微笑不语。BiQuKu

    落签在桌后，她以双手拇指食指拎住尾，大概是既然不识字，就不用多此一举去细看什么了。

    她亦是用双手递给徐凤年。

    那份无言的沉重庄严，好像在交付性命。

    从来与青史无缘的老百姓，总归是相信头顶三尺有神明的，会事死如生，才愿意相信来世福报，才会不辞辛苦地登高烧香祈禳。

    徐凤年结果竹签，看过签文后，嘴角翘起，柔声道：“‘忘足，履之适也。忘腰，带之适也。’第七十二签，上签。”

    妇人不识字，签文内容则大致听得明白，至于上签二字，更是简明扼要，毋庸置疑。

    她释然而笑。

    徐凤年收回竹签放入竹筒，喝了口定神汤，笑道：“大嫂是好人有好报。”

    她笑意恬淡。

    之后两人随意闲聊，多是她说他听。她说起了她眼中的陵州乡土风貌，当然最多还是家里两个孩子的蒙学情况，她说年龄大些的孩子还不错，没那么顽劣，虽说也从没人听说学塾先生夸奖过什么，多半是考不中秀才的，便是通过县试成为童生估计都相当不易，可是每次当她看着那个孩子挑灯读书，摆出那副读书人独有摇头晃脑的模样，她就会没来由很高兴。同时那个小些的孩子就让她很头疼了，宁肯下田劳作，也不乐意去私塾背书，小小年纪就想着打仗杀蛮子。她最后还说如今不晓得北凉其它地方如何，前两年最少陵州那边大小私塾，孩子们都能拿到很便宜的书籍，便宜到让她这种家境贫寒的人家都觉得便宜，是因为之前陵州有个姓徐的大官，是他的主意，好像是那位大官说了句北凉人少，但读书人可以多些。她也不知道是真是假，反正那几本蒙学书籍比前五六年，的确是便宜了一大截。

    所以她说，那个姓徐的大官，是个好人，只可惜听说离开陵州去凉州当官了。

    徐凤年笑脸温柔，望向远方，轻声道：“橘子他啊，什么都好，就是酒品差了些。”

    妇人没听懂，也没有多问。

    她摊子那边有生意了，妇人问道：“公子，我能要回那支签吗？”

    徐凤年笑道：“那我得找找，嫂子你先去忙，我找到了就给你送去。”

    她点了点头，起身后，妇人突然脸色微红道：“公子，喊我姨也好，别喊嫂子了！”

    徐凤年一头雾水，妇人冷哼一声，去隔壁摊子忙碌起来。

    徐凤年摇了摇头，不明就里，倒提竹筒，倒出竹签，在尉迟读泉和轩辕青锋之后，原本一百零八支姻缘签，就少去了五支。

    他找出妇人摇出的那支竹签，起身送去。

    她现这位游手好闲到去当算命先生的年轻人，似乎仍是没听懂她的意思，于是反而是她有些难为情了。

    她瞥了眼竹签便小心收起，抬头问道：“是那支签？可别骗我。”

    徐凤年摇头正色道：“不骗人。”

    她笑眯眯道：“去吧去吧，嫂子就不耽误你骗人银子啦。”

    有些郁闷的徐凤年坐回桌前，重操旧业，熟门熟路，开始大大咧咧招徕生意。

    只是山羊胡老道人留下那么个烂摊子，好事不出门，坏事传千里，加上附近摊位认定徐凤年是个钻钱眼里头的神棍，而且年纪轻轻，当下又没有披件唬人的道袍，自然给人嘴上没毛办事不牢的印象，一拨拨香客游人来往路过，显然都没停步抽签的兴致，难得两三位年轻女子欲语还休，想要上前摇签，结果都给家里长辈或是身边同龄男子婉拒了事。徐凤年只得小口小口喝着定神汤，委实百无聊赖。徐凤年逐渐从道貌岸然的正襟危坐，变成翘着二郎腿，再变成趴在桌上晃动签筒，最后干脆就自己摇出一支支竹签，也不看那签文，随手丢回。

    隔壁妇人抹了抹额头汗水，调笑道：“哪有你这么做生意的？天底下最难的事情，本就是从别人袋子里拿钱，公子你倒好！”

    徐凤年叹息道：“难道真要我去跟武当借件道袍？”

    妇人纳闷道：“公子也不像是缺钱的人，真稀罕那点银子？”

    徐凤年下意识瞥了眼茅屋方向，柔声笑道：“我媳妇最没出息了，只喜欢收集铜钱，大的小的，她都不嫌弃，就像个守财奴。”

    妇人乐不可支，“也亏得你媳妇不在！”

    然后她劝解道：“女子持家都这样，公子你想开些。”

    徐凤年深以为然，“燕子衔泥，积少成多，是这个理儿。”

    妇人长呼出一口气，抬手捋了捋浸透汗水的鬓角丝，“嫂子先回了。”

    徐凤年奇怪问道：“这么早就下山？零零碎碎这么多物件，搬得动？”

    她指了指一位从吕祖亭外山路缓缓行来的年轻女子，笑道：“她是我侄女，在山上更高些的玉清观那边卖胭脂水粉，估摸着是早早卖完了，以前都要更晚才来帮我搭把手，今儿我也偷个懒，早点下山。”

    徐凤年起身道：“从这里下山，可还有不少山路要走，嫂子，我还是帮你挑一段路吧？”

    她摇头坚决道：“不用，我这儿东西瞧着多，其实都不重。”

    徐凤年玩笑道：“嫂子，就当我用心不良，好歹送你们到山脚牌坊那边，行不行？”

    妇人轻啐了一口，瞪了口无遮拦的徐凤年一眼，气笑道：“你不怕嫌话，嫂子怕！我那侄女可泼辣得很。怎么，难不成是你瞧上了她？那嫂子倒是可以当回媒婆。”

    徐凤年瞥了眼那名越来越近的年轻女子，倒抽一口冷气，她那腰肢，可不是啥柳树，而是大槐树啊，苦笑道：“还是算了吧。”

    她趁着年轻侄女尚未临近相邻两座摊子，面对徐凤年，她眉眼柔柔低敛，轻声问道：“你到底想什么呢？”

    此时此刻，她看到那个年轻人，模样英俊，尤其是眼神清澈，干净得就像她年少时初次登上武当山见着的洗象池。

    徐凤年说道：“我去过凉州关外，去过怀阳关，也去过虎头城。”

    她脸色平静道：“这样啊。”

    徐凤年咧嘴一笑。

    她没来由问道：“你说北莽蛮子会一路打到这里吗，会打到陵州吗？”

    徐凤年神色坚毅，说道：“只要我们北凉铁骑还剩下一人，那么北莽蛮子的马蹄，就踩不到北凉关内的一草一木。”

    她点了点头，然后展颜笑道：“口气真大，说得好像自己是大官似的。”

    徐凤年打哈哈道：“我可不是当官的。”

    她没好气道：“这也用说啊。”

    徐凤年犹然不愿死心，“嫂子，真不用帮忙挑担子？”

    她接下来一句话让徐凤年呆若木鸡，“别嫂子嫂子的，我这些天见多了江湖人，听他们说啊，咱们那位年轻王爷以前闯荡江湖的时候，有句口头禅，叫什么‘好吃不过饺子，好玩不过嫂子！’”

    徐凤年伸手抹了一把脸，悲愤欲绝。

    我在大雪坪之巅说的那句“还个屁”，没人跟你提起过吗？难道不比这句口头禅更牛气些？

    再说了，这句话也是某位吊儿郎当的木剑游侠儿，不知在什么地方道听途说然后非要教我的啊。

    妇人眼神促狭，不再言语，转身去收拾物件。

    徐凤年望向她的背影，终于没敢再称呼嫂子，只是问道：“官府那边的抚恤银子可有克扣或是拖欠？”

    她动作一滞，没有转身，摇头道：“不曾，他的老伍长前些年还经常寄给我们额外的银子，去年才没有。”

    她停顿了一下，轻声道：“今年春我才听说，老伍长死在虎头城了。”

    之后她始终没有转头。

    她其实知道，自己最先摇出的姻缘签，并非怀中那支竹签，她不识字，却牢牢记得那支签的字数。

    不过这也不算什么要紧的事。

    老百姓，日子再苦，只要还有盼头，咬咬牙就能过下去。

    她的盼头在于两个孩子，至于今天摇出的签是好是坏，其实无所谓。

    最后，她与侄女挑起担子离去之前，无意间瞥见那个给人感觉总是干干净净的年轻人，他挺直腰杆坐在桌后，双手握拳放在腿上，安安静静。

    不怎么像年轻人，倒像个上了岁数的老人，春风远去，只能默然晒着秋季的和煦日头。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]