    等到老人一人双骑消失在视野，徐凤年吹了一声口哨，那匹甲字凉马飞狂奔而至，翻身上马。

    一起前往新城的路上，徐偃兵看见徐凤年忧心忡忡，忍不住问道：“有大麻烦？”

    徐凤年苦笑道：“也不算，只是有些事情出人意料，顾剑棠和陈芝豹那边都可能会有新的变数。”

    徐偃兵有些愧疚道：“当时在太安城，一来陈芝豹不愿意死战，二来我本身也不敢全心全意逼迫他死战一场，早知如此，我应该在那里就跟他分出胜负的。”

    徐偃兵所谓的胜负，当然就是生死。

    徐凤年转头无奈道：“徐叔叔，你这么说，可就真矫情了啊。”

    徐偃兵默不作声。

    徐凤年轻声道：“我想来想去，改变两辽局势的变数，只有一种可能，就是蓟州袁庭山的反水，如果是真的，这条疯狗真是太走火入魔了，那可是连两个媳妇和两个老丈人的生死荣辱，都不管不顾了。”

    徐偃兵没有任何匪夷所思的脸色，平静道：“这种墙头草，做出什么事情都不奇怪。”

    徐凤年点了点头，“真应了大千世界无奇不有这句话，总有一些人，能做出一些让你无法想象的事情。”

    徐偃兵问道：“我去蓟州宰了他？”

    徐凤年摇头笑道：“不用，他不自己求死，韩芳和杨虎臣作为副将，反而不容易上位。等他事败逃亡，我也许会亲自送他一程。”

    两骑离着新城还有几里路的时候，数骑扬尘而至。

    其中有上阴学宫的丧家犬刘文豹，这位百无一用了大半辈子的读书人，投靠徐凤年后先后去了太安城和清凉山，最后被安插在西域那座城，有拂水房做靠山，在盘根交错的势力中很快脱颖而出，一开始刘文豹只是为曹嵬万骑作掩护，以及方便暗中联络那位烂陀山六珠菩萨，谁都没有想到青苍城一战，凉莽双方压箱底的本事都用上了，刘文豹在这其中-功不可没，如今这名老书生已经是流州新设临谣郡的太守，满身风尘仆仆，却满脸春风得意。

    没能如预期设想那般率领万余骑军直插北莽南朝腹地的曹嵬，脸色就差了许多，而且这一万精锐骑军在青苍城外战损颇多，前不久跟流州将军寇江淮以及龙象军争抢兵源，也闹得很不愉快。

    还有个英气勃勃的美艳妇人，正是那位名动西域的寡妇，司马家族的柴夫人柴冬笛，当时徐凤年在针对司马家族的动乱中施予援手，帮助她和家族躲过一劫，然后驰援青苍城一役，除去作为主力增援的烂陀山僧兵，她和刘文豹一起拉拢起了不容小觑的将近三千骑军，一半是被司马家族紧急收拢起来的势力，一半是被这位柴夫人以真金白银诱惑的强悍马贼。这支兵马正面作战当然不值一提，但是在收尾战事中，表现颇为出彩，而且这支骑军的战功赏银，这位柴夫人都以家族名义包圆了，没有让北凉边军和流州方面掏出一文钱。

    当时在城内，徐凤年与拓拔菩萨大战在即，她承诺只要徐凤年出手帮助司马家族稳住局势，那么她和家族就会尽力为北凉出力死战一次。大概徐凤年和柴冬笛都没有想到，需要她这么快就兑现承诺，而徐凤年更没有想到，这个女子竟然真的就亲自带人出战了。

    一诺千金。

    这四个字，没有半点水分。

    侠，女子也做得。

    侠气，女子也不少。

    此时重逢，不等徐凤年开口，曹嵬就板着脸问道：“王爷，你让我回流州打那一仗，我曹嵬没二话，但是我麾下现在一万精骑，只剩下不到半数了，你给句准话，啥时候补齐？！”

    徐凤年笑问道：“不到半数？要不然我去瞅瞅，少几人，我就亲自让凉州边军帮你补充几人？”

    曹嵬突然笑逐颜开道：“哪能麻烦王爷啊，不能，绝对不能，现在边军好几支铁骑都零零落落，我曹嵬也不是不识大局的那种人，给我四千骑就够了，只要四千骑！”

    徐凤年没好气道：“流州三镇里的临谣军镇以后归你管辖，同时关外左骑军只能抽调给你两千骑，西域僧兵也能给你两千，负责一同协助驻守临谣，至于你接下来能在流州拉起多少骑军，看你自己的本事，但是我只给你一万五千骑的兵饷粮草，更多就靠你自己解决。”

    看到曹嵬还要讨价还价，徐凤年冷笑道：“两千左骑军还想不想要了？”

    曹嵬已经笑得合不拢嘴了，赶紧伸出手掌抹嘴，竭力掩饰自己的狂喜。两千左骑军和两千僧兵整整四千人不说，尤其是还有在流州境内无上限的招兵权，这个就太诱人了！

    徐凤年对刘文豹点了点头，然后望向那位柴夫人，“这次司马家族对青苍城攻守战施予援手，我北凉感激不尽。”

    柴夫人嫣然一笑，伸手理了理鬓角，风韵流淌，柔声道：“比不得王爷的北凉铁骑，有再多银子也买不来，我们西域人人皆是亡命之徒，只要价格公道，就都卖得出买得起。恰好司马家族在西域扎根数代人，银子数目还算可观，但是这次我们出力出银子，算是报答过了王爷当初的仗义相助，互不相欠，这么算，王爷有没有意见？”

    徐凤年笑道：“当然没有意见，其实是我占了便宜的。”

    曹嵬看了眼风流倜傥的北凉王，又看了看风韵犹存的柴夫人，小声嘀咕道：“占啥便宜了？哪里占的？”

    刘文豹咳嗽一声，转头看风景。

    柴夫人俏脸微红。

    徐凤年冷笑道：“曹嵬，两千僧兵没了！没得商量！”

    曹嵬滚落下马，抱住徐凤年的一条大腿泫然欲泣道：“王爷，你和柴夫人的事情，我什么都没有看到啊，我也不会说出去半个字的啊……”

    徐凤年恼羞成怒道：“两千左骑军也没有了！”

    曹嵬一屁股坐在地上嚎啕大哭，“世道不公啊！”

    徐凤年深呼吸一口气，“赶紧滚蛋！去跟左骑军大帐何仲忽那边要两千人马！”

    曹嵬以令人叹为观止的惊人度爬起身，翻身上马，拨转马头，狂奔而去，消失不见。

    刘文豹小心翼翼问道：“王爷，那卑职也先回了？”

    徐凤年怒道：“一起滚吧！”

    徐凤年本意是想着身边好歹剩下个徐偃兵，就谈不上孤男寡女了。

    不料徐偃兵夹了夹马腹，缓缓擦肩而过，不轻不重撂下一句，“王爷请放心，我也什么都没看到，什么也不会说出去。”

    徐凤年一脸目瞪口呆，柴夫人眉眼弯弯，笑意吟吟。

    徐凤年无奈道：“没一个厚道人。”

    不同于曹嵬等人在场时的故意看笑话，现在柴夫人已经收敛了笑意，她眼神清澈沉声道：“王爷，我有一事相求，就是有没有可让让我们司马家族，带兵进驻流州最西边的凤翔军镇，最好是能够有个一镇副将的官身。”

    徐凤年惊讶问道：“柴夫人，不后悔？这可就是跟北凉绑在一起了，以后若是北凉战败，司马家族就彻底没有回旋余地了。”

    柴夫人点了点头，神色坚定。

    徐凤年好奇问道：“为什么？”

    柴夫人突然笑了，反问道：“王爷觉得呢？”

    徐凤年打趣道：“总不是柴夫人贪图本人的美貌吧？”

    柴夫人愣了愣，然后眯眼妩媚笑道：“王爷，你这是光天化日之下调戏良家吗？就不怕我喊人吗？那位扈从可离得不算远？相信暗处也会有死士护驾的吧？”

    徐凤年脸色如常，微笑道：“柴夫人就不要调侃我了，说正经的。”

    柴夫人微微歪着脑袋，不似已为人母的少妇，反倒像个孩子气的豆蔻少女，更厉害的是她这种姿态，非但不给人丝毫恶感，反而有种奇特的魅力诱惑。

    徐凤年率先骑马缓行，轻声道：“如果说柴夫人是赌我北凉大获全胜，好让司马家族以功臣身份，更早在未来的北凉，或者说离阳王朝占据一席之地，那么我可以直截了当告诉柴夫人，不用你押注，不用拉上整个家族靠近这张杀机四伏的赌桌，如果真有战事落幕的那一天，我肯定不会亏待司马家族。不管怎么说，我都记得那里有个倔强的小女孩，割破自己的手，只为了要我徐凤年签下名字……”

    说到这里，徐凤年转头对并驾齐驱的柴夫人开心笑道：“有些得意，我不好跟那帮北凉男人说什么，省得他们心理不平衡，就像曹嵬，我长得比他英俊，武功比他好，关键是个子也比他高，要是再刺激他的话，就显得太不厚道了。但是在柴夫人是女子，就但说无妨了。”

    柴夫人柔声道：“王爷真不把柴冬笛当外人呀。”

    徐凤年举起双手，苦兮兮求饶道：“柴夫人，你就放过我吧。”

    柴夫人在马背上捧腹大笑。

    徐凤年的眼角余光，有意无意瞥了一下那边。

    峰峦起伏啊。

    徐凤年其实心无杂念，有些追思，有些枉然。

    柴夫人突然挺起腰杆，望向新城那边，呢喃道：“我孤注一掷，想要为司马家族谋取一份官身，当然不假，谁不想着自己的家族能够世代簪缨？我柴冬笛只是个柴米油盐的妇人，但也读过书，眼光比起寻常乡野妇人总归是稍稍长远一些的，既然嫁入了司马家族，就想着能够对得起司马家族，王爷说过，不光是北凉，也许以后的西域，也会是世外桃源一般的地方，处处有私塾有读书声，家家有安享晚年的老人，户户有安心相夫教子的女子。这样的日子，真的很好啊。就算想一想，也是能让人开心的。”

    徐凤年嗯了一声。

    柴夫人突然笑了，眨了眨眼眸，转头俏皮道：“我是个姿色……还过得去的女子，不管对王爷怎么想，都还是想着能让男子喜欢的，尤其是那种不是一眼见着我就想着饿虎扑羊的男子，如果他时时刻刻正人君子，心里头，会失落的。就像王爷说有些得意，只能与某些女子说，我这些很不守妇道的言语，也只能跟王爷说了。”

    徐凤年无言以对。

    年轻时，醉酒鞭名马，是一心想着如何故作豪迈。

    真正成熟以后，其实很多时候便是独上层楼了。

    身边无人，独上层楼。

    柴夫人看着年轻藩王的侧脸，轻轻问道：“北莽还会再次以举国之力攻打北凉？”

    徐凤年犹豫了一下，说道：“原本是这样，但是现在北莽有内乱迹象，慕容耶律两个姓氏有可能分裂，当然，我也会尽量推波助澜。只不过这种可能性不大，我也不能对其抱以希望，只能万事做最坏的打算，顾剑棠先前主动出击，极有可能就是看到了这个蛛丝马迹，唯恐耶律姓氏占据北莽朝堂，然后将两辽视为大军南下的突破口。否则以顾剑棠的脾性，是绝对不会出手这么快的。柴夫人，这些话，你听过就听过了，不要对外说。”

    柴夫人点头道：“这是当然，我知晓这其中的轻重厉害。”

    徐凤年提起马鞭，遥遥指了指北方，脸色沉重道：“虎头城被董卓攻陷后，毁去大半，更重要的是北莽各路大军撤回远处后，但是这位南院大王的十数万董家私军和拓拔菩萨的精锐骑军联手，依旧在边境线上虎视眈眈，就是防止我北凉全力修缮虎头城，下场凉莽大战一旦生，以虎头城和龙眼儿平原为中心的拉锯战，注定会很惨烈，甚至不输青苍城。然后是怀阳关为核心的重冢柳芽茯苓一线，接下来是何仲忽的左骑军，会真正全军投入战场，死守新城北方地带。比起先前的三线作战，接下来北莽不会分心幽州葫芦口，北凉已经用那些京观和杨元赞等人的头，证明在那处战场，北莽进得来出不去，如此一来，不但凉州关外硝烟四起，整条流州防线也要承担起很重的担子，当然，幽州燕文鸾大将军和新任骑军主将郁鸾刀都会转入凉州，一样会让北莽大军处处不痛快，处处都要死很多人。”

    徐凤年握紧马鞭，“比起我以前的愤懑，现在其实好多了，因为这次京城之行，我知道不是所有人，都把我们北凉的死战和战死，当成一件天经地义的事情。还是有很多人，为北凉鸣不平。”

    柴夫人轻声道：“仅是这样，北凉就知足了吗？”

    徐凤年摇头道：“不是知足，而是当我们北凉人人面北而死之时，现身后不是只有冷嘲热讽，亦是有人心怀悲愤和愧疚，就没有那么……”

    不知为何，徐凤年没有继续说下去。

    徐凤年轻声道：“我徐凤年是徐骁的儿子，这辈子就根本没资格自怨自艾了，这是我的心里话，不骗人。但是我希望……”

    徐凤年停顿了一下，眼神坚毅道：“当初与拓拔菩萨死战之前，烂陀山六珠菩萨给我送去一刀一剑，其中那把剑的剑名，真好。剑叫做‘放声’。所以我希望中原百姓，不奢望他们心怀感激，更不奢望他们入凉作战，我只希望整个中原，都能听到我北凉三十万铁骑在西北边关往北而去，在大地之上重重响起的马蹄声，听到这壮烈的‘放声’，能够让他们有朝一日，不再做哑装聋。”

    柴夫人抿起嘴唇，痴痴望着他。

    徐凤年突然笑道：“到了。”

    临近新城，徐偃兵和刘文豹两骑在不远处静候。

    柴夫人勒马停下，“王爷，我就不去新城了，就当王爷答应了给我们司马家族一个凤翔军镇的副将。”

    徐凤年也跟着停马，转头无奈道：“好吧。”

    徐凤年抱拳送行，然后便缓缓前行。

    冷不丁柴夫人在身后轻轻喊道：“徐凤年。”

    徐凤年根本就没有转头，快马加鞭。

    柴夫人笑着大声道：“我柴冬笛在西域等你！我要给你生孩子！”

    徐凤年落荒而逃。

    徐偃兵看着迎面而来的年轻藩王好像满头大汗，忍住笑意伸出大拇指。

    刘文豹也跟着伸出大拇指。

    但是给王爷杀人的眼神一瞪，这位临谣郡守大人悻悻然缩回拇指。

    只是不知哪来的豪气，慷慨赴死一般的刘文豹猛然间又伸出大拇指，再也不肯放下。

    ――――

    很多很多年后，西域凤州一座城头，大雪停歇后，妇人已白头，坐在轮椅上，膝盖上搁着温暖厚重的毯子，笑望向远方，合眼而睡。

    一个恍惚，好像便等了很多年。

    老妇人泪眼婆娑，小声呢喃。

    弥留之际，她突然竭力睁开眼眸。

    她终于笑了。

    她视线模糊，用心且用力地望向那个蹲在身边的人，沙哑道：“有些晚哦。”

    那个人点头道：“让你久等了。”

    她微微摇头，试图抬起手，似乎是想着理一理鬓颊丝。

    但是她实在没有那份精气神了。

    所以她有些遗憾。

    那个人帮她拢了拢毯子，柔声道：“放心，你还是很好看。”

    她低下头，嘴唇微动。

    他嗯了一声，说道：“好的。”

    她说。

    下辈子。

    她闭上眼睛。

    初见，他便是这么温柔，最后一次见，还是如此。

    不管有没有下辈子，都没有关系了。

    城头之上，夕阳西下。

    老人，她叫柴冬笛。

    老人，他叫徐凤年。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]