    徐凤年翻身下马，杨慎杏顺坡下驴也就下了马车，并肩而行，徐凤年顺便帮这位新任副节度使介绍了那拨人，原来是铜山郡郡守领衔的本地官吏，纯属拉壮丁给拉出来见世面的，毕竟徐凤年可以不把杨慎杏当回事，可对于而言铜山郡官员来说，这位蓟州土皇帝的偌大名头，称得上如雷贯耳，尤其是杨慎杏麾下蓟南步卒号称独步天下，有心跟燕文鸾的幽州军较劲也不是一年两年了。今日能够见上杨老将军一面，怎么都是一笔茶余饭后的上等谈资。

    当下徐凤年问着老人一路西行是否顺畅的客套话，杨慎杏也笑言和煦一一作答着，气氛融洽得让铜山郡官员都满头雾水。事实上身为当事人的杨慎杏，看似与年轻藩王一副相见恨晚的架势，其实捏了一把冷汗，北凉连圣旨都曾拒收，时值北凉兵荒马乱，众人脚下这荒郊野岭的，撂下一两具尸体算什么大事？回头扣上一个贼寇行凶的名头，朝廷真愿意刨根问底？徐凤年越是热络，杨慎杏难免就越是忐忑，正如杨虎臣先前揣测，以杨家龙困浅滩的艰难处境，来个幽州刺史接驾就算顶天的规格了，杨慎杏还没有自负到以为拥有让北凉王离开前线亲自迎接的分量。

    好在徐凤年没有继续卖关子，先让铜山郡大小官吏返回官邸，然后在驿路旁一座小茶摊歇脚，喊醒那个打瞌睡的妇人，笑着要了三碗茶水，落座后便跟杨慎杏开门见山说道：“我这趟来幽州，接人是顺手为之，喝完茶，很快就要动身去幽州东北的贺兰山地，王遂和他那几万北莽精骑暂时还在幽州大门口观望，我若是去晚了，恐怕就见不着这位大名鼎鼎的东越驸马爷。”

    杨慎杏面不改色嗯了一声，心底则是飞快盘算，这次他顶着北凉道副节度使的绣花头衔黯然离京，他也给人当成了凉水浇透的冷灶，途中没有任何书信往来，加上一路行来又不曾与人接触，对于天下形势完全是睁眼瞎，只知道出京前的那点消息，虎头城失陷，董卓大军得以铺开阵线，导致凉州关外第一道防线岌岌可危，以至于杨慎杏都以为等到自己临近幽州，就会看到大批难民匆忙逃离北凉的画面。但是徐凤年轻描淡写一句要去贺兰山地与王遂骑军对峙，让杨慎杏大吃一惊，难道是北凉已经准备放弃整个凉州关外战场？在半年前，两淮这边还有大量北凉相关的战报频繁传递给京城，北凉对此也没有刻意封锁，只是自祥符二年开春以来，赵勾谍子和两淮官场就很难获取第一手的北凉军情了，杨慎杏听说顶风作案的几个赵勾据点都被连根拔起，一些披着江湖人外皮的谍子在跟随轩辕青锋共同赴凉后，好像很快也被拂水房拘禁起来，为此朝廷兵部刑部大为恼火。

    徐凤年从妇人手中接过茶碗的时候，杨虎臣实在忍不住翻了个白眼，妇人给他们父子送茶水那都是直接把碗敲在桌面上，唯独给年轻藩王她是双手捧着走到桌边，粗壮腰肢也给她愣是扭得跟条大水蛇似的，也不急着把茶碗搁在桌上，等到徐凤年伸手去接碗的时候，自然少不了一阵蜻蜓点水的揩油，妇人占了便宜也不见好就收，嬉笑着调戏了一句“俊后生，娶媳妇了没，没娶的话，咱们村有个水灵闺女，婶婶给你当媒人”，把杨虎臣给震撼得一塌糊涂，这北凉娘们都这么彪烈？而更奇怪的是徐凤年非但没有大动肝火，还笑眯眯调侃了几句，半点不比市井泼皮无赖的脸皮子薄，倒是把妇人给说得破天荒羞臊起来。杨虎臣心底顿时有些不喜，作为久经沙场的一流武将，杨虎臣对这个新凉王的印象本就不佳，如今亲眼见着徐凤年的轻佻言行，更是让杨虎臣眉头紧皱，但是不知为何，杨虎臣眼角余光瞧见爹一脸笑意，不似作伪，颇像是花丛老手瞧见了后起之秀，杨虎臣有些懵。

    徐凤年喝了口茶水，接下来的话语把杨虎臣吓得差点摔碗，“中线董卓大军对怀阳关久攻不下，已经退军。流州战况最为惨烈，三万龙象军十不存一，柳率残部逃往龙腰州，至于幽州葫芦口外，杨元赞死了，种檀和洪敬岩不知所踪。”

    杨慎杏低头喝水，看不清表情，但是茶碗中水面的涟漪不断。

    杨虎臣下意识脱口而出：“这不可能！”

    杨慎杏猛然抬头，怒容道：“虎臣，不得放肆！”

    杨慎杏放下茶碗，转头对徐凤年歉意道：“王爷，虎臣无礼至极，还望恕罪。”

    徐凤年玩味道：“恕什么罪，我徐凤年又不是离阳皇帝，如何能对一个蓟州副将治罪。”

    杨慎杏额头渗出汗水。

    杨虎臣单手握拳，死死抵在桌下的膝盖上，也顾不得被老人责骂，盯着徐凤年的眼睛，问道：“北凉果真大败北莽百万铁骑？！”

    徐凤年答非所问，缓缓道：“我北凉死了很多人。”

    杨慎杏厉色道：“杨虎臣！你给我闭嘴！”

    在面见陛下后得了一个“忠孝两全”奇佳评语的杨虎臣，此时脖子上青筋暴起，竟是对老人的责问置若罔闻，瞪大眼睛，好像不惜豁出性命也要跟年轻藩王较劲到底。

    徐凤年微笑道：“你杨虎臣也好，你爹也罢，值得我诓骗？”

    一根筋的杨虎臣追问道：“敢问王爷你们北凉是如何同时打赢三场仗的？”

    不等徐凤年话，杨慎杏就站起身一巴掌狠狠拍在自己儿子头上，“兔崽子，不说话没人把你当哑巴！”

    堂堂一个官至蓟州副将的男人被自己爹打得头凌乱，仍是誓不罢休，继续咬牙问道：“王爷，北凉真的打赢北莽蛮子了？！”

    徐凤年点头道：“打赢了。”

    杨慎杏差点就要一脚把这个王八蛋踹飞，徐凤年对老人摆了摆手，“杨大人，算了。”

    杨慎杏重重跺脚，痛心疾道：“王爷，非是我自夸，虎臣如果不是这种该死的犟脾气，否则以他的带兵本事，早就能够去太安城捞个四平之一的实权将军了，我是真不放心他去跟那帮太安城的官油子打交道啊！王爷你瞅瞅，他这臭脾气一上来，连在王爷你面前也敢不知轻重，这要是去了京城，那还得了！别说丢官，掉脑袋都有可能！”

    徐凤年笑道：“杨将军是只适合在地方上领兵治军，若是在天子脚下当官，肯定比不上那些早就成精的人物，估计杨将军哪怕当了四平之一的将军，也不痛快。”

    杨慎杏感慨道：“是啊，所以这次虎臣主动请缨要回蓟州，我也没拦着，反正拦也拦不住。”

    杨虎臣失魂落魄地喃喃道：“赢了？真的赢了？”

    徐凤年打趣道：“怎么，杨将军不希望北凉打赢？就不怕你爹千里迢迢到了北凉，结果驿路上都是肆意往来的北莽铁骑？”

    好不容易还魂的杨虎臣下意识伸手摸了摸那只空落落的袖管，“丢了一条胳膊，我杨虎臣从来不觉得算什么，只是终归有些遗憾，是被咱们离阳自己人砍在战场上，而不是在塞外，丢在北莽蛮子的刀下。”

    杨虎臣咧嘴笑了笑，突然站起身，把老人惊吓得一哆嗦。杨慎杏生怕这家伙又要顶撞徐凤年，抬手按在儿子肩膀上，“坐下说话！”

    杨虎臣摇了摇头，伸手举起茶碗，对徐凤年正色沉声道：“王爷，没有酒，就让杨虎臣斗胆以茶代酒，敬你，敬所有北凉将士一碗！我杨虎臣这辈子最大的愿望，北凉做到了，不管以后离阳和北凉是怎么个狗屁倒灶的光景，我杨虎臣都欠你一碗酒，以后你要是有朝一日死在凉莽沙场上，我就带兵去你战死的沙场上敬你！以后你徐凤年要是死在离阳朝廷手上，那我就单独去刑场上敬你那碗酒！”

    杨慎杏闭上眼睛，虎臣这孩子，真是一心求死啊。这种大逆不道的晦气话是能说出口的？

    但是出人意料，徐凤年也举起茶碗站起身，笑道：“这一碗以茶代酒，我得喝。还有，以后你杨虎臣要是有机会来北凉，不管我死没死，都记得捎上一坛好酒，一碗怎么够。”

    茶碗碰茶碗，徐凤年和杨虎臣各自一饮而尽。

    远处，听不真切对话的妇人回头瞥了眼三位客人，一边收拾着杂物，一边没好气嘟囔道：“这帮大老爷们也真是可以的，喝个几文钱的茶水还喝出豪情壮志来了？穷讲究！”

    喝过了茶水，昔年的蓟州头一号猛将杨虎臣便告辞返身，心有余悸的杨慎杏笑骂道：“赶紧滚蛋！”

    徐凤年和杨慎杏重新坐回凳子，妇人赶忙拎着茶壶又给两人见缝插针地倒了一碗茶，徐凤年笑道：“老板娘，别只添茶水不加茶叶啊，这可就不厚道了啊。先前一碗茶水两文钱，现在这两碗只能算一碗一文钱。”

    妇人两根手指在徐凤年手臂上轻轻拧了一下，气笑道：“好好好，一文钱就一文钱，就当婶婶给你占了便宜，不是婶婶说你，你说你生得倒是俊俏，听口音也是咱们北凉人，怎的一点都不爽利，别看婶婶觉着你看着顺眼，可真要挑男人一起过日子啊，我还是会选我家那个糙汉子。”

    徐凤年坏笑道：“是是是，身强体壮力气大嘛。”

    妇人红着脸瞪眼道：“小样儿！嘴花花，一看就是个读书人！还是那种考不到功名的半吊子！”

    最后妇人犹豫了一下，不死心地问道：“真不要婶婶当媒人？”

    徐凤年哈哈大笑，摇头道：“已经有媳妇啦。”

    此时此景，杨慎杏有些唏嘘，北凉，是跟离阳不太一样。

    徐凤年收敛了笑意，轻声道：“穷地方的人，命苦，但很多人吃苦的同时，不认命。”

    杨慎杏点头道：“天下精兵出辽东和两陇，古话不是没有道理的。”

    徐凤年问道：“杨大人，现在有两条路，一条路是当个无所事事的副节度使，就当在清凉山安度晚年。”

    不等徐凤年说出第二条路，杨慎杏云淡风轻道：“王爷，我就选这条路吧，老了，经不起折腾了，况且虎臣即便离开了京城，毕竟还身在蓟州。”

    徐凤年笑了笑，“行，咱们北凉不大，风景自然也比不上中原，不过好歹武当山上能够避暑，塞外江南的陵州也是适宜过冬的好地方，什么时候在清凉山待闷了，就随便到处逛逛。”

    杨慎杏欲言又止。

    老人不敢相信徐凤年会如此大度。

    能够容忍杨虎臣的冒犯，甚至能够让他杨慎杏在北凉享福。

    “换成别人来北凉道当这个副节度使，就别想进入幽州了。”

    徐凤年望向远方，轻声道：“杨虎臣有个让他心甘情愿当马夫的爹，我徐凤年不是石头里蹦出来的，当然也有。我爹徐骁这辈子有本旧账，欠他的，有些讨回来了，有些没能讨回来。也有他欠人的，有些还上了，也有些他注定还不上。”

    徐凤年看了眼明显已经忘记某段往事的老人，微笑道：“当年有个离阳校尉在接连输给东越王遂后，哪怕还攒下些银子，也没人乐意卖给他几百人兵马了，当时就只有一个叫杨慎杏的武将，虽说也同样没舍得把自己的人马，但却是唯一一个没有说风凉话的，一次在去往兵部衙门的路上，甚至还主动聊了几句。很多年后，那个已经不再是小校尉的老人，对他的儿子说，做人要记仇，但也要念人的好。其中就提到有个叫杨慎杏的武将，带兵打仗，不行，做人，还凑合。”

    杨慎杏感伤道：“原来还有这么一段陈年旧事啊，我都忘了，没想到大将军还记得，而且还跟王爷你说了。”

    然后老人摸着雪白胡须，嘿嘿道：“能够让大将军亲口说出‘还凑合’三个字，我杨慎杏也该知足了。当然，做将军的，被说成打仗不行，即便是大将军说的，我杨慎杏还是有些不服气。”

    徐凤年对此不置可否，笑着说道：“稍后会有人护送杨大人前往凉州，我就不送了。”

    杨慎杏点头道：“理当如此，万万不敢耽搁王爷行程。”

    徐凤年结过帐，驿路上很快就有数十骑驰骋而来，其中有一匹高头大马无人骑乘，杨慎杏翻身上马，对徐凤年抱拳道：“王爷，告辞！”

    徐凤年嗯了一声，“回头凉州再聚。”

    被数十铁骑给震慑到的茶摊妇人张大嘴巴，小心翼翼竖起耳朵的她听到王爷这个称呼，等到骑军远去后，凑近到徐凤年身边，好奇道：“后生，你名字倒是古怪，姓王名爷，取名取得这么大，你爹娘真是心大。不过看模样，你爹是咱们北凉的将军吧？要不然，这茶水钱，你拿回去？”

    其实是要去陵州而不是贺兰山地的徐凤年摇了摇头，笑脸道：“如果再过两年，老板娘你还能在这里安安生生卖茶水，而我凑巧又来喝茶的话，给我打个折，咋样？”

    妇人笑道：“行啊，几文钱而已，大不了就给我家汉子骂一句败家娘们。唉，可惜到时候，婶婶可不敢再摸你了。”

    徐凤年无奈道：“还是你心大。”

    丝丝缕缕的阳光透过树荫，洒落在小桌长凳茶碗上，安静而祥和。

    在马背上的杨慎杏回头望去，依稀看到那一幕。

    不知为何，身在北凉的老人心底没来由浮起一个念头。

    百无一用，是中原。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]