    （凌晨还有一章，不计入明天更新。明天还是两章。）

    入冬时节，塞外水枯草黄，能遇上那丁点儿顽强的绿意就分外讨喜，三人牵马停在一处水源畔，再径直往北策马三天就可以看到那座瓦筑城。徐凤年蹲下身，掬起一捧水，拍在脸上，长呼出一口气。

    不谙兵事的隋斜谷随口问道：“这些北蛮子脑子进水了不成，为何不在初秋时分屯兵边境，历史上这些在马背上逐水而居的游牧蛮子，不都是在秋天杀入中原大肆抢掠秋收吗？到了天寒地冻的冬天，还抢个卵？”

    徐凤年忍俊不禁，澹台平静淡然解释道：“你说的只是一般情况，历史上几场游牧民族带给中原巨大创伤的浩劫，其实大多是在冬天南下，借着河水结冰，骑兵畅通无阻，大奉王朝末期，北蛮子就是凭此杀入中原腹地。”

    徐凤年接着说道：“草原游牧民族和中原农耕王朝就是狼和虎的关系，主动权一直在后者手中，后者每当兴盛衰亡交替而呈现疲态时，是一头幼虎病虎或者即将老死之虎时，北蛮子就变成了最强大的时候，因此每次中原内乱，北蛮子都会南侵过境趁火打劫一番。但是说到底，从大秦起至离阳，还是中原王朝压着北蛮子打居多，要知道当时大秦正史可是记载着‘蛮兵五而当秦兵一’，大奉朝巅峰时官史也有说过‘蛮子颇得秦巧，犹三而当一’，也就是说那时候即便北方游牧获得了许多大秦朝的铸造工艺，三个蛮子才只能相当于一名大奉甲士的战力。只是时至今日，北莽依靠着吸纳了无数春秋遗民的南朝，在中原那边胆敢自称与北莽厮杀、数量相当而不溃败的劲旅，估计也就只有广陵王赵毅和燕敕王赵炳的精锐部队。”

    隋斜谷忍不住问道：“离阳王朝一统中原，难道还不够强大？不都说离阳之强盛，远大奉直追大秦了吗？”

    徐凤年哈哈笑道：“如果当今天子初登大宝那会儿，没有急于跟世人表明他的雄才伟略，没有跟北莽那几场打仗，而是安安心心消化春秋八国的实力，那么接下来这场离阳北莽的虎狼之争，我北凉三十万甲士有，还是没有，甚至已经完全不重要，最多就是锦上添花而已。”

    隋斜谷瞪眼道：“那姓赵的皇帝小子脑子进水了？当时也没谋士劝阻？”

    徐凤年无奈道：“当时离阳跟北莽的胜负就在五五之间，谁敢胡乱劝说？何况赵家天子心底，最想凭借己身军功压住以我爹和顾剑棠为的一大拨春秋名将。世上人和事，哪来那么泾渭分明的黑白对错？像我，是徐骁的儿子，在我眼中，徐骁自然便是无一大错大非却有无数大是大功的异姓王，那么在太子赵篆这些皇子眼中，想来当今天子更是离阳历史上最勤政爱民的帝王。当年赵楷要在芦苇荡截杀我，我也要去铁门关截杀他，我与他两人，也没谁就是罪大恶极的家伙，只是没办法，当时都是棋子，而且还是被推过河的卒子。”

    隋斜谷讥讽道：“呦，听口气，敢情今儿你小子就摇身一变，成下棋之人了？”

    对于吃剑老祖宗的挖苦，徐凤年笑着不说话，站起身后望向北方，那里的一条线上，有瓦筑军镇，西京，金蟾州，再往北，就是北莽王庭了。

    一身练气士白衣的澹台平静突然说道：“对于游牧民族来说，一个强大稳定的中原王朝何尝不是一种灾难？一旦这个王朝的掌舵者崇尚边功，身边同时围聚有一群希冀着扬鞭大漠的天才将领。反之亦然。游牧部落和农垦王朝的厮杀，哪怕离阳王朝覆灭，换了一个又一个姓氏君主，也不会改变……”

    徐凤年摇头道：“可以！”

    澹台平静不敢置信，“可以？”

    徐凤年伸出一根手指，指向北方，“只要我们能够打下这片土地上，然后在那儿打造出数条贯穿北莽的大秦直道！”

    澹台平静一脸匪夷所思，“你疯了？”

    徐凤年眯起眼，轻声道：“我没有疯，真要说疯，那也是当时才执掌国柄的年轻辅，当年在徐骁和顾剑棠选择谁来镇守西北门户，争论不休，明面上翁婿两辅都是坚决反对由我爹来封疆裂土做异姓王，但是我很晚才知道一个内幕，反对派中，有人说服了当时致仕还乡却官威犹在的老辅。这个人，就是张巨鹿。因为这个从未投军从戎的文官，有着所有武将都无法想象的野心，年轻辅要以北凉作为进攻北莽的前哨，以北凉铁骑作为进攻北莽的主力，以此尽量减少离阳的兵力损耗和补给压力。在这个前提下，张辅会让朝廷默许徐家对西蜀南诏有节制的渗透。”

    徐凤年缓缓说道：“在这个年轻辅和北凉双方心知肚明的形势中，许多事情不可抗拒。其中满门忠烈的韩家过于固执保守，亦是不想拿整个家族根基为北凉徐家作嫁衣裳，一旦妥协，韩家作为北方军事砥柱的地位就会消失，那么世世代代跟北方游牧民族作战的韩家，也会很快变作过眼云烟。要知道当时徐家赴凉，韩家家主还跟我爹，两位至交好友还把酒言欢来着，如果我没有记错，我的第一桩媒妁之言，可不是后面那个什么驸马，而是韩家那会儿一个还扎羊角丫儿的小姑娘。多在他父亲身后，露了半张脸，朝我做了个鬼脸。”

    徐凤年双手缩在袖中，“起先事情还未谈崩，韩家也做了许多努力，然后元本溪横插了一脚，狠狠阴了张巨鹿一下。等到我爹调动铁骑，跨境去救出韩家子弟的时候，一切已经晚了。”

    徐凤年望向天空，“小时候，还会经常梦到那个只见过半面的羊角丫儿姑娘，半张脸都是血，一直哭，跟我说疼。”

    徐凤年自嘲道：“以前最怕做噩梦梦到她，等到后来想再梦到她一回，已经没办法了。”

    徐凤年的腰微微弯了弯，似乎不堪重负，又似乎记起了谁。

    “小时候不懂事，说了很多气话，还当面跟徐骁说过一句话，大概意思是我成了你徐骁的儿子，是倒了八辈子霉，我是这样，我娘也是这样。”

    “长大后，才现徐骁其实已经做得不能再好了，能给我的，他这个当爹的都给我了。他嘴上总是说着他在年轻时候是多么意气风，带兵打仗后打了多少胜仗，享受到了多少风光。我那时候总是没耐心听他说这些陈芝麻烂谷子，不耐烦了，就会说徐骁啊，好汉不提当年勇，咱甭唧唧歪歪了行不行。”

    “整个天下的明眼人聪明人都笑话徐骁傻，帮着先帝打下了天下，结果给人家的儿子防贼一样防了二十年。其实所有人都心知肚明，徐骁是不会反的，如果他要反，中原大地早就出现南北划江而治的一幕了。可越是这样，离阳就越会得寸进尺，所以赵家天子才会让赵楷持瓶去西域，让陈芝豹断去北凉退路，逼着徐家三十万铁骑家底去跟北莽拼光。赵家天子用这种手段，帮着他的儿子穿上龙袍，赵篆的庙堂，臣子中，不会有功高震主的武人徐骁，不会有心系天下百姓的文人张巨鹿，版图内，不会有尾大不掉的封疆大吏，不会有觊觎龙椅的藩王。只会剩下一个元气大伤的北莽，留下来给他儿子去完成大秦大奉两大王朝都没能做到的伟业。”

    “徐骁曾经说过，当今天子气量远远不如先帝，但确实能算是个不错的皇帝。”

    徐凤年说着说着，就蹲下身，抓起一把黄沙，紧紧握在手中。

    隋斜谷轻轻叹息。

    澹台平静猛然转过身，望向远处，有十数骑扬尘而至。

    铁甲染血，刀弩破败。

    徐凤年站起身，当那原本想着借着这一方宝贵水源迅补给的十数骑现三人后，似乎天人交战，若是没有水，他们和战马都扛不住数里外敌方黑狐栏子的追击。

    在为一骑大手一挥，冲向水源，精疲力竭的十四骑翻身下马，在装水入囊以及战马饮水刷鼻时，都有人小心翼翼盯住徐凤年三人，以防不测。这里已经算是远离北凉边境的南朝疆域，遇上自己人的概率，就跟遇上在北凉境内遇上北蛮子差不多。这十四骑都是轻甲轻弩的精骑，人人身材魁梧马术精湛，腰间又都悬佩有最新一代的凉刀，可见是北凉边军中最拔尖的游弩手。不过这次应该是遇上了敌方起码百人骑队以上的围剿追上，人人负伤，其中一匹战马在到了水源处，摇晃了几下就当场倒毙，那名骑卒忍着眼泪，不去看心爱战马，不需要他半句话，身旁两名骑士就换了一把战损更轻的弓弩给他，而这名没了坐骑就注定不可能活着返回边境的游弩手，更不可能与战友同骑一马返程，那只会多害死一名袍泽。这位骑卒背好轻弩，摸了摸腰间凉刀，对其他所有游弩手咧嘴一笑，然后转身迎向那些衔尾追杀他们阻截军情传递的黑狐栏子。

    就在此时，已经上马的为游弩手看到那名气度不凡的年轻公子哥笑了笑，说道：“我拿三匹马跟你们换一把凉刀，如何？”

    那游弩骑标长模样的汉子愣了一下，问道：“你也是凉人？”

    徐凤年点头，“地道的凉州人。”

    那标长语气快说道：“既然如此，凉刀可以借你，但是希望公子回头能够去封狼关找我，我叫朱耕，这回我和兄弟们欠你一条命！公子的坐骑都是千金难买，就是砸锅卖铁也买不起，朱耕这辈子肯定还不起这份恩情，朱耕不是矫情的人，只敢说以后多替公子杀三十个北蛮栏子！”

    朱耕朝那个先前明摆着去送死的骑卒，“李廷吉，滚回来，跟老子上马返回封狼关！”

    徐凤年把三匹马都送给朱耕，交出缰绳的时候说了句朱耕没听懂但也来不及深思的言语，“游弩手一标五十骑，是我欠你们三十六条命。”

    十四骑在马背上抱拳致谢，朱耕不忘提醒道：“公子小心，后边最多两里路，有六十黑狐栏子和三百北莽轻骑。”

    徐凤年点了点头，等到十四名游弩手远去后，看着那两匹伤痕累累的战马，转头对澹台平静和隋斜谷说道：“劳烦两位前辈把这两匹马送往封狼关，然后去都护府等我。”

    隋斜谷正要说话，被澹台平静冷冷一瞥，只好把话咽回肚子。

    徐凤年右手拎着那柄借来的北凉刀，缓缓前行。

    一直握有那捧砂砾的左手松开五指，黄沙散落天地间。

    独自缓缓走向那三百多骑。

    明年春，某个小院里枇杷树会又了新芽，又开了新花。

    后年春依旧，就是不知道能否亲眼见到了。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”