    先前幽河两州接壤的僻静黄沙地上，不知怎么出现了一些不合时宜的身影，一个披着破败皮袄头顶白巾的稚童，正忙着吆喝驱赶羊群，边境土地贫瘠，好在相较其它时节，春草还算肥美，可就算如此，六七头老山羊仍是既瘦且脏，瞧着就像是一群暮气沉沉的耄耋老人。.孩子腰间勒紧了一条草绳带子，脸颊黝黑消瘦，腋下夹了一根沉木杆子，手里提着一根老旧羊鞭，跟着吃草的羊群走走停停，停步时，就嘴里叼着羊鞭，双手持杆，肆意舞动，偶尔会模仿一些村里大人的抖杆姿势。北凉尚武，民风彪烈，更有许多盛产硬把式的“窝子”，因为往往老百姓眼中的高手一冒头就是一大窝，便是妇孺也会些把式，像幽州这边就流传有一句谚语，十个羊把式九个会拳。这是前半句，后半句则是九个拳师里只能出一个大枪杆子，意思说练拳容易练枪难。只是自古穷文富武，这么一个家境贫寒的孩子，不出意外一辈子都摸不着枪术的门槛。

    之后孩子就看到南边十几里路外的骇人景象，一下子大地晃动，一下子黄沙拔地，一会儿电闪雷鸣，一会儿云淡风轻，孩子好奇心重，想着羊群认路不会走丢，就开始拎着鞭子拖着杆子往南边跑去，他面黄肌瘦，但是脚力不算太弱，北凉酷寒，苦人家的孩子，身子骨真差的，早就熬不过冬天，也容不得惫懒，故而西北边塞吃沙子长大的孩子，再矮再瘦，对上富饶江南那边看似高大的同龄人，真要往狠里打架斗殴，输的肯定是后者。

    这个孩子向南奔跑，一路弓腰前冲，竟是异常迅捷。奔跑途中和几次歇息喘气时，四周不远处都有莫名其妙的炸裂，趋利避害是人的本能，孩子不是没有想着转身回去，可几次都是犟姓子泛起，压过了胆怯，一咬牙就继续南奔。

    放羊稚童就这么懵懵懂懂地，向那处大战之地慢慢靠拢。

    徐凤年的魂魄飘摇而至，寻到了黄龙士和呵呵姑娘。

    当算尽春秋的黄三甲看到此时此景，抱着呵呵姑娘的老人也免不了震惊愕然，堂堂离阳权柄最重的藩王，真的就要这么死了？这才当了几天的西北土皇帝啊？

    死法倒是轰轰烈烈，跟王仙芝死战一场，只是世人钟情于“虽败犹荣”这四个字，却不喜欢自己虽死犹荣。

    黄龙士盘膝而坐，动作轻柔把自家傻闺女抱在怀中，心中有些感慨，太安城内，自己没算到木剑游侠儿的抉择，这一次依然没能算到另外一个年轻人的生死选择。可不管如何，姓徐的小子还是按约而来，两个徒有魂魄的徐凤年分别握住贾嘉佳的手掌，过渡转嫁给她最后的“生气”，竭力冲激洗刷龙虎山老道士种下的劫数，少女的脸色逐渐好转，趋向红润。

    黄龙士这辈子走过很长的路，也见过太多的世事人情，帝王将相贩夫走卒，三教九流鱼龙混杂，老人数次悄悄进入北凉，不但看好陈芝豹远胜于徐凤年，甚至对袁左宗的欣赏，都要重于那个败絮其外金玉其中的世子殿下，在老人眼中，藏拙自污的伎俩，算不得什么值得钦佩的高明手段，这小子天生贵胄，背点骂名能算什么？被不断刺杀，也是他该有的命。说到结局凄惨，襄樊城内被亲人下锅烹食的百姓，不惨？国破家亡流亡途中，那些被狠心爹娘按照斤两贩卖给他人的孩子，不惨？近的说，怀里的小闺女，身世也惨。众生皆苦，大多苦不能言。黄龙士哪怕看到徐凤年在没有万全之策的前提下，毅然下山拦截王仙芝，也只有些许讶异，更多视为理所当然，这本就是他欠怀里这闺女的，甚至心底会觉得这小子心机深重，是以此希冀着要他黄龙士出手相助，只是等到此时大局已定，黄龙士才真正有所动容，轻声问道：“不后悔？”

    徐凤年笑着摇了摇头，虽然开口却无声，但足以让黄龙山知道大概意思：“之所以赶来，除了有约定是一回事，还有就是知道哪怕不遗余力，也打不过那老匹夫，既然反正都是一个死，还不如多活一个。前辈不用想得太复杂。”

    两人一问一答。

    “你为何不躲在边境大军之中，避而不战，王老怪就算再厉害，也要杀到手软才能见到你这个人。”

    “确实这么想过，只不过如此一来，北凉好不容易聚拢起来的军心，就要溃散，而且王仙芝假如一怒之下选择暗杀，我一样躲不过。而且有了怯战之心，高树露体魄的神意就愈发排斥我，到时候只要给王仙芝逮住，哪怕我第三个魂魄远游归来，没了根本，反而更是注定见面即必死。与其窝囊死，不如堂堂正正打一架，能活下就是最好，即使死了，想必以王仙芝的胸襟气度，也不会亲口说出新凉王死在他手上，到时候面貌似我的一位假凉王，就有了用武之地。”

    “都是要死的人了，还想着徐家继续给朝廷镇守西北门户？人之将死其言也真，看来以往老夫是以小人之心度君子之腹了。”

    “自然不是给赵家天子守国门，甚至不是给中原百姓，无非是徐骁传来下的家业，我答应过他要扛下，就这么简单。在这之上，南边能够少遭罪少死人，总归是好事。”

    “先有陈芝豹后有王仙芝，这两座大山，不比赵家皇帝面对的徐骁张巨鹿那两座低多少了，这里头的恩怨，你可明了？”

    “削藩是大势所趋，只不过徐赵两家站在了对立面而已，我从不否认太安城那位是个明君，相反，他不但可以像祖辈那样开国，也可以让王朝中兴，就算搁在一个王朝末尾，说不定也能力挽狂澜延续国祚，可这不妨碍我跟他是死敌。不过他要张巨鹿不得善终，应该属于逆流而行，在野之民的寒庶子弟，不断涌入庙堂，挤掉华族门阀的位置，不是他可以一力抵挡的。前辈用二十年时间，铲翻了春秋田地，师父李义山就赞不绝口。永徽末年，前辈第三次潜入北凉，跟陈芝豹见过之后，徐骁曾经暗中调动了拂水社大半精锐和七百秋水轻骑，由禄球儿和徐偃兵亲自带队，势必要留下前辈，只是师父决意拦阻，才没有出动。”

    “还有这回事？”

    “嗯。”

    “私下有很多人称赞老夫，但唯独李义山点评的‘高世之志，超世之才’，才算一语中的。你可知道为何？”

    “不知。”

    闲谈中，两个“徐凤年”一个鲸吞一般吸纳呵呵姑娘体内的劫数，一个帮她灌输填补神意。

    黄龙士微笑道：“不知无妨。在另外一本书上，有个叫孔稚的古人，写了一篇叫《北山移文》的古文，其中八字，甚合我心，‘风情张曰，霜气横秋’，后世黄庭坚加以延伸，写下一句，‘少年才华接贵游，老来忠义气横秋’。”

    两位徐凤年都有些费解，但也没有去深思什么。

    黄龙士想了想，伸出手掌抹平了脚边的黄沙地面，用手指写下十四字，侯家灯火贫家月，一样元宵两样看。

    老人随后喃喃自语道：“可谓旨味隽永，极见世情。”

    身为忘忧之人的徐凤年魂魄点了点头。

    黄龙士继续以手指做笔，用沙地做纸，写下第二句，可与人言无二三，鱼自知水寒水暖；不得意事常，春不管花开花落。

    借了王小屏一剑的徐凤年魂魄，一笑置之。

    黄龙士迅速写下第三句，数无终穷，人无长厄。老人然后抬头望向徐凤年。

    徐凤年点了点头，又摇了摇头。

    黄龙士低头看着怀里那个从鬼门关转身而返的小闺女，轻声道：“老夫曾经亲自用温华算计你，你不记恨？”

    “怎会不记恨，只是仇分大小，报仇有先后，来不及报仇而已。”

    “该是此理。”

    黄龙士点头道：“先前说及某本书上的诗词，就老匹夫王仙芝而言，已经算是老气凛盛横贯秋空，可他百岁高龄，又身为天下第一人，到头来欺负一个还没到而立之年的后辈，终归不是厚道的举动。”

    提刹那枪赶赴战场的那个徐凤年，温柔凝视着呵呵姑娘，“人人有人人的活法，但有些根本的道理是相通的，只不过王仙芝有一句话把所有话都堵死了，他的拳头硬，就可以不听别人的道理。我既然输了，也就没有法子说理。”

    话说到这里，呵呵姑娘已经快要醒来，两个徐凤年尽了人事，就站起身，飒然离去。

    黄龙士见着两位远去，这才神情凝重起来，看了眼天色，轻轻放下悠悠然睁眼的闺女，站起身，自言自语道：“老夫信不过谁，习惯了以最大恶意揣测他人，你徐凤年身临无所退转之地，做事依旧让老夫满意，看来老夫以往确实看错了你。

    黄龙士笑着转头，看似在自问自答，“徐凤年，你肯定不知道最后一位神游春秋之人，之所以出不了春秋，是给老夫刻意合上了这部书，因此才走不出那一页。事已至此，老夫也不好再藏着掖着，既是帮你也是帮己。”

    老人感慨道：“大梦谁先觉？平生自知。”

    黄龙士深呼吸一口气，“老夫早可成就儒圣境界，一直故意压着而已，否则也不至于在春秋之后，才出了一个转瞬即逝的轩辕敬城。老夫就送你一场真真正正的逍遥游。”

    黄龙士抬起手臂，笔划勾勒，指指点点。

    写下了四个字。

    “我写春秋以敬天地！”

    翻书开门。

    黄龙士身后果真如开大门，一人从中跨步走出，轻声答道：“天地自然敬我。”

    ――――

    朝辞白帝彩云间。

    白帝，在古书上即是五位天帝之一，掌管一切西方神祗。

    王仙芝望着头顶彩云聚散，偶有所悟，大致知道了自己的身世，难怪冥冥之中会与那北方之神的真武大帝不对付，当初真武法相降临春神湖的举措，身在武帝城中的王仙芝就深恶痛绝。

    王仙芝没有拦阻徐凤年的魂魄远遁，也没有阻拦他们返回。

    感受着躺在血泊之中的徐凤年微弱气息，王仙芝遥遥望向北方天空，朗声问道：“天上再战？”

    天上没有回应王仙芝的问话。

    但是人间却有人答复了两字，“不用。”

    一抹巨大流萤撞入血水中的徐凤年身体。

    王仙芝皱了皱眉头，转身看向那边。

    徐凤年单膝触地，一手按住大地，轻轻说道：“不用去天上再战。”

    王仙芝眯起眼，盯住那个神意圆满生平仅见的年轻人，有些纳闷，还没死绝？

    老人看了眼黄龙士那边的光景，很快了然，这个年轻藩王走了一条跟北莽袁青山不太一样的路数，想着要儒释道三教熔合，可惜原先缺了至关重要的儒家风貌，王仙芝也不觉得世间有人可以让徐凤年深谙此境，曹长卿若是舍了一身修为道

    行，倒是有五六分可能，只是这位青衣官子要复国，就算对徐凤年青眼相加，也绝不可能意气用事，在西楚复国之即跑来给他人做嫁衣裳。但是王仙芝唯独没有想到冷眼冷心的黄三甲，会如此行事，而且还真就让最后一位春秋游子得了大

    意味，这种相赠传承，不是说一人相送，另外一人就能收下的。就像徐凤年去武当山练刀之初，王重楼不惜送出大黄庭修为，可最后只是送了六七分，折损颇为严重，远未让年轻世子殿下一步得证长生。黄龙士这般行事，不异于豪赌一场

    ，若是送出了境界，却没办法让“徐凤年”全盘接纳，只成就了对结局于事无补的大半个儒圣，那就真是晚节不保，闹出天底下最大的笑话了。

    当下王仙芝伤势不足以致命，但也不轻。

    尤其是那一杆刹那枪，算是登顶武道甲子以来最狼狈的一次，让老人始终不能释怀，不是伤势轻重的问题，而是王仙芝事后不论如何推演，自己都躲不过。

    徐凤年抓起一捧沙砾，站起身，摊开手掌，黄沙被风吹散，抛入高空，一线远去，渗入那些彩云，如泥垢洒落锦缎，瞬间打散了那份风流。

    徐凤年三魂六魄皆已归窍，被王仙芝丝丝撕裂开来的面目虽然没有痊愈，依旧触目惊心，但是气势雄壮，无与伦比。

    王仙芝神情平静，心中却有微澜。

    可求战的神意，从来没有像此时这样高涨。

    这就像一个人独站最高楼，终于看到第二人走入楼顶。

    文无第一，所以相轻。

    武无第二，所以相杀！

    从来都是让后辈展露各种惊艳先手，我自岿然不动的王仙芝，一步后撤，一步前踏，第一次主动做出起手式。

    徐凤年一步掠出，手中便多了一柄短刀，倒提春雷。

    第二步长掠，又多了一柄略长名刀，顺握绣冬。

    白狐儿脸或赠或借的两柄刀，一起伴他走完了离阳北莽两座江湖。

    左春雷右绣冬。

    徐凤年双刀在手，刹那就冲到了王仙芝身前，绣冬刀当头劈下。

    王仙芝抬手握住并无半点刀芒绽放的绣冬刀刀锋。

    右手就要轰出，试图一举砸烂此子的胸口。

    年轻人的神意攀至巅峰不假，可高树露的体魄依旧摇摇欲坠。

    只是在王仙芝出手之前，倒提着的春雷短刀就横撩而来，竟是快了十一分气力的王仙芝一筹。

    两刀都瞧着云淡风轻，除了一个快字，仿佛就再没有其它玄机。

    可王仙芝竟然在用手肘格挡住短刀之后，然后倒退出去。

    徐凤年如影随形，始终与王仙芝保持在一刀距离之内，绣冬刀直刺王仙芝为刹那枪洞穿的伤口。

    王仙芝屹然不惧，任由这凶险一刀刺来，但是一拳砸向徐凤年的脖子。

    徐凤年身形扶摇，绣冬离手，堪堪躲过王仙芝那记重拳，侧身飘过了王仙芝，再在王仙芝身后握住了那把透体而出的绣冬刀。

    真是一个闲庭信步。

    因为没能在绣冬刀上种下后续气机，这一刀看似重创王仙芝，但其实羞辱之意更重一些。

    王仙芝也终于被迫使到了斤斤计较的境地，没有转身追杀，而是脚尖一点，用后背撞向徐凤年。

    打定主意，扛下一刀数刀都无妨，只要彻底击溃徐凤年的体魄，那就大局已定。

    背对王仙芝的徐凤年横移几步，又与王仙芝擦身而过，两人恰好视线交汇之时，徐凤年一刀抹向王仙芝的脖子。

    王仙芝骤然加速，不仅低头躲过那柄清亮刀锋，脚步略显踉跄地撞向徐凤年身侧，一掌推出，推向徐凤年的肩头。

    徐凤年脚尖一拧，转了半圈，刚好用倒立的春雷刀刀口，去挡王仙芝的那一掌。

    王仙芝变掌为握，虎口夹住刀锋，正要掐断这柄短刀。

    不料徐凤年极其漫不经心地一次横挥绣冬刀，刀尖抹过春雷的刀柄，后者旋转不止，不但躲过了王仙芝的握刀以及随后的毁刀用意，而且短刀竟然绕着老人飞速旋转了一圈，最终落回了徐凤年手中。

    王仙芝一脚踹出，徐凤年高高跃起，王仙芝一拳挥出，不再奢望拳头到肉，而是以拳罡炸出。

    王仙芝看似窘迫，但是此拳拳罡威势显然要超出以往所有招数。

    可见老人仍然留有余力。

    徐凤年身形蓦然一闪而逝。

    出现在几丈外，双刀提刀，衣袖飘摇。

    同样是暗藏玄机。

    王仙芝前奔之时，大声笑道：“这般不爽利？”

    徐凤年没有说话。

    在王仙芝即将冲到面前之时，随意将春雷刀抛向空中，由右手握绣冬变成双手握刀，一鼓作气撞向王仙芝。

    王仙芝跟徐凤年几乎同时脚步凝滞些许。

    然后战场之上，只要是王仙芝所走之地，都出现了一个身影。

    然后一起扑杀徐凤年！

    而徐凤年毫不犹豫地继续前奔，绣冬劈向一处并无王仙芝身影的空地。

    转瞬过后，一个王仙芝向后滑行数丈，额头出现一丝血线，鲜血慢慢渗出。

    与此同时，数百个王仙芝都消散一空。

    世人肯定无法想象，堂堂王仙芝也会有被别人一力降十会的时候。

    徐凤年继续近身，以绣冬刀在王仙芝身前指点。

    刀刀点到为止。

    王仙芝身上出现不计其数的细微伤口。

    既不让王仙芝成功近身，但次次都可以在王仙芝身上留下战绩。

    那把抛入空中的春雷刀到了顶点，开始下坠。

    王仙芝大概是被如此不厌其烦的精确算计给耗尽了耐心，接下来一场双方快到极点的近身搏杀，绣冬刀在他身上刺出的伤口越来越深，但是王仙芝距离徐凤年也越来越近。

    最凶险一次，是王仙芝手掌几乎捏断了徐凤年的脖子，而且徐凤年的绣冬刀也差点拦腰斩断了王仙芝。

    只不过两人都舍弃了这次有希望互换姓命的结局。

    落下的春雷刀越来越临近地面上的战场。

    两人脚下的大地，碎裂斑驳，不堪入目。

    但是不论双方出急促招如何气势如虹，两人所站方位的一丈之外，黄沙始终静止，一粒不动。

    胜负已在毫厘之间。

    王仙芝出力十二分。

    仍是处于被慢刀割肉的困境。

    有意无意，春雷刀已落在了徐凤年头顶一丈高空。

    本就是左手刀的徐凤年气势暴涨。

    他辗转腾挪的空间已经被王仙芝压榨到了极点。

    再无新招，难逃一死。

    但只要他能够握住那柄短刀。

    就能生出变数。

    因为王仙芝的一气流转千里，虽然愈战愈勇，气机越来越强盛，但也即将面临尾声。

    两人都心知肚明。

    王仙芝笑言不爽利，即是笑话徐凤年，也是在自嘲，故而从一开始，王仙芝其实就打算要一气定下双方生死。

    最后一刻，徐凤年拼了挨上一拳，也要去接住那柄春雷刀。

    只要他能握住刀。

    就可以顺势颠倒战局。

    但是王仙芝竟然在半拳以后，就停下身形。

    一气将尽，竟是出人意料地再度倒转千里。

    就要形成一股气势磅礴的新气。

    同境之争，气机流转，流字在前，转字在后，流淌速度可以掌握局势优劣，但是刹那转换则可以决定生死。

    王仙芝的人间收官之战，以及最后的收官之手，就在于这次前无古人的往返，诀窍在于一个“倒”字。

    王仙芝毫无征兆地收回半拳，是刻意任由徐凤年去握刀，以便抢先倒转完毕一气千里，然后一步先，第二步先，一击毙命！

    突然。

    老人露出一抹古怪神色。

    徐凤年没有去握住近在咫尺的春雷刀。

    王仙芝收手以求换气，徐凤年则是收手继续出刀。

    反倒是徐凤年抢占了先机。

    更让王仙芝没有想到的是，徐凤年那绣冬一刀，准确无误地撞入他新旧两气的节点之上，不是心口，不是脖子，而是一个平常看似无关紧要的窍穴。

    徐凤年“撞刀”前冲。

    甚至左手按住了刀背之上。

    王仙芝就这么被挟带着倒退出去几十丈。

    无论如何老气横秋，终归拦不住新冬时节的到来。

    气机急剧溃散的王仙芝满头白发疯乱飘拂。

    徐凤年一刀斜提，一报还一报，把王仙芝魁梧身躯撩离地面，没有拔出用以镇压气机的绣冬刀，松开右手之后，左手握住了那柄一直尾随身后的春雷。

    在王仙芝双手拔出绣冬之前，徐凤年的春雷刀，在王仙芝头颅上通透而过。

    绣冬刀没有拔出。

    春雷刀亦是如此。

    刺透头颅的春雷刀悬停不动。

    于是就硬生生将王仙芝悬挂在了空中。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问