    纯文字在线阅读本站域名手机同步阅读请访问m.shumilou.

    如果不是从北凉都护府传递来一封措辞严厉的六百里加急驿信，那么北凉步军统领燕文鸾此时就不是站在霞光城的城头上，而是站在鸾鹤城那里了。所以当卧弓城被北莽先锋大军一日攻破的消息传回，那群幽州军政大佬都感到阵阵后怕，若是燕大将军出了差池，那葫芦口还守个屁啊。要知道在前个两三年，幽州军界都是在桌面上说一句“北凉有没有世子殿下没啥两样，但幽州有没有燕将军是天壤之别”的，当然，时至今日绝对没谁敢说这种混账言语了。

    燕文鸾和陈云垂两位幽州定海神针并肩走到一张昵称“九牛老哥”的床弩附近，北凉大弩中，“九牛”“二虎”双弩在各大城中都有大量配置，燕文鸾掂量着那支与标枪无异的巨大箭矢，脸色平静，身后众人的心思可就跟那枝巨箭差不多，绝对不轻。在既定策略中，在北莽大军仅遣十五万大军南下葫芦口的前提下，卧弓城都要死守不住，但是哪怕北莽投入幽州的东线兵力比预期多了一倍，可卧弓城一天都没能守住，这就很让人吃惊了。亲自负责葫芦口三城具体军务的何仲忽，这位老将军能骂几句朱穆和高士庆出气，其他人可没这胆量，事实上也不忍心，毕竟卧弓城六千人都已战死，死者为大，再者那些人何曾给幽州军丢脸了？！

    :皇甫枰神情复杂道：“北莽步军中拥有大量精制弓-弩不说，还有整整六百座投石车，先以两万人马轮番攻城，战损严重的形势下，仍是被主将种檀下令为每一名千夫长补齐千人，一直战至攻破卧弓城为止。”

    何仲忽冷笑道：“这是北莽蛮子在拿卧弓城练兵呢，用屁股想都知道这帮崽子攻破卧弓后，保证会拆掉半座城，到时候攻打鸾鹤，投石车可就不仅仅是两轮投掷了。”

    燕文鸾平静问道：“鸾鹤城内的八百骑都调回了吧？”

    皇甫枰点头道：“已经在赶回霞光城途中了。谁都没料到北莽蛮子攻城力度会那么大，根本就没有给卧弓城骑军出城骚扰的机会。如果那种檀没那么一根筋，北莽步卒起码要多死个两三千人。”

    何仲忽一拳砸在城墙上，无比心疼道：“都是我幽州好儿郎啊！”

    燕文鸾轻轻放回那根箭矢，霞光城主将谢澄舒偷偷咽了咽口水，壮起胆子说道：“大将军，由于我们把卧弓鸾鹤两城的流州士卒都迁出，鸾鹤城那边出现了骚动……”

    这个敏感话题一被挑起，连同何仲忽和皇甫枰在内所有人都小心翼翼看向燕文鸾。

    燕文鸾脸色如常，淡然道：“骚动？是不是说得轻巧了？怎么，你谢澄舒跟鸾鹤城的杨骠是亲家，就帮着他打马虎眼？如果我没有记错，那个用兵变来要挟主将的鸾鹤城虎扑营，可是幽州为数不多的老字营之一，先后两任校尉统领，分别是钟洪武和刘元季两个老家伙的心腹爱将，当时钟洪武丢了官，咱们那位校尉大人就卸甲辞官以币心，这也就算了，反正钟洪武带出来的将兵大多是那么个德行，可给刘老儿当过亲兵的荀淑，照理说不该这么胆大包天才对。说吧，在场诸位大人，还有多少人是对我将流州卒撤出前线战场心怀不满的。”

    城头上人人大气都不敢喘，尤其是霞光主将谢澄舒和两位副将，已经噗通跪下，连场面上那些请罪的言语都不敢说一个字。

    何仲忽赶紧打圆场，一脸无奈道：“瞧你这话说的，都摆出这副吃人的架子了，谁还敢跟你掏心掏肺说实话。”

    燕文鸾没有说话。

    何仲忽叹了口气，对霞光城三位将领笑了笑，和颜悦色说道：“都起来吧，大将军说了多少次了，男儿膝盖不是用来给人下跪的。你们三人中有两个可都是去过清凉山面对面见过大将军的，哪次不是让你抱拳行礼就行了？”

    燕文鸾突然说道：“虎扑营去掉营名。”

    此言一出，就算是何仲忽都脸色剧变，更别提还跪着的谢澄舒三人了。

    北凉老字营要是打了败仗，甚至是打了胜仗但是战果大小输给其它老字营，那都跟挨了刀子一样难受，至于去掉营名？那比杀了他们还难受！在北凉，一个老字营就算把人马都战死，死得一个不剩，仍然可以保留营名，事实上所有老字营最喜欢相互攀比，历年战事累加，先是比拼谁杀敌最多，比拼谁战力更胜一筹，到最后，连满营死绝的次数都能拿出来比，而且在最后这一项比试中胜出的，很能让人心服口服。像那跟莲子营、鹧鸪营和大马营同为最老资历战营的先登营，就凭借此事夺魁，这么多年一向以第一老字营自称，就算是个小卒子，路上见着别营的都尉甚至是校尉那可都是鼻孔朝天的，因此导致北凉边军中有个外人无法理解的古怪现象，经常会有“这辈子的校尉，下辈子的将军”，意思是说那些老字营的一把手宁愿一辈子当个校尉，也不乐意去当什么官位品秩更高的将军，要当将军就放在下辈子好了。

    虎扑营去名，这就意味着世上再无虎扑营了，等于营中所有战死的和因伤才退出的前辈们，所有的心血都将付诸东流。

    尤其是那些战死在他乡的老字营先烈，在北凉边军眼中就会成为生生世世不得安息的孤魂野鬼。

    燕文鸾歪头轻轻吐了口唾沫在地上，依旧是不温不火的语气，“什么狗屁玩意儿，比凉州那些骑军老字营，差了十条街。”

    老将军就这么径直离开霞光城。

    皇甫枰脸色古怪，但是他暂时不能离开霞光城，只是默默将这位步军统帅送行到城外，然后赶回城头，果然没有谁离开，完全是纹丝不动，谢澄舒三人依旧低头跪着，一向好脾气也好说话的何仲忽脸色阴沉得可怕。既是霞光城副将同时也是另外一支老字营统领的卢忠徽，这个身上疤痕比他儿子年岁还要多的中年武将，竟然在那里像个委屈的孩子在哽咽抽泣。卢忠徽的挡骑营，正是燕文鸾一手打造的老字营，当年西蜀境内道路崎岖，不宜徐家铁骑驰骋，早在西垒壁之役中就大放光彩的挡骑营更是战功显赫，号称一步当一骑，连千骑开蜀的先锋大将褚禄山都不吝赞誉为“何止是一步当一骑，千步犹可挡千骑”，故有挡骑营的称号！

    燕文鸾说了个“狗屁玩意儿”，可不是说什么站着说话不腰疼的风凉话，而是一巴掌狠狠打在他北凉步军统帅自己的老脸上啊。

    何仲忽双手扶在城墙上，背对众人，轻声道：“卧弓城没了，他能不伤心？整个北凉，老燕不心疼葫芦口谁能更心疼？不但是葫芦口，所有幽州步军，都是他亲手带出来的，他就真愿意让咱们幽州军先死流州卒后死了？不可能的啊。现在幽州边境上的万余流州士卒，还有凉州的，更包括流州本地的，以及那些在陵州扎根的，可都看着咱们葫芦口呢。”

    何仲忽深呼吸一口气，厉声道：“传令给鸾鹤城，虎扑营去营名！校尉荀淑在内一干都尉标长伍长，准许他们全部以待罪之身参加守城战！他们要是觉得这次哗炸营变都不够解气了，行，有本事就去宰了鸾鹤主将杨骠！大不了到时候我何仲忽亲自带兵去平叛！”

    谢澄舒咬紧牙关，说道：“末将恳求大将军准许虎扑营将士戴罪立功，给他们一个重新拿回老字营营名的机会！”

    何仲忽猛然转身，一脚把这名霞光城主将踹得倒飞出去，“在这种关键时刻，鸾鹤城闹这么大，你以为就只有燕文鸾大动肝火？你们以为那封六百里加急上头就只说了让咱们燕大将军不要亲身涉险？都护府褚禄山，我们的都护大人已经明说了，‘如果幽州将士不服管束，凉州战事虽紧，却也抽得出几名得力骁将代为守城’，你听听，褚禄山都想要让你那位亲家滚出鸾鹤城了！我何仲忽答应了有个屁用？！”

    步军大统领已经走了，副帅何仲忽虽然没有立即离开霞光城，但也气得脸色铁青快步走下城头。

    跟在何仲忽身后的皇甫枰问道：“会不会过犹不及？”

    何仲忽大手一挥，重重撂下一句，“咱们幽州军没那么娇气！”

    皇甫枰继续问道：“那么那些当时在鸾鹤城跟着虎扑营起哄，借机想要出城的两百多普通士卒，如何处置？”

    何仲忽冷声道：“这有什么好问的，当然是按军法处置，斩立决！”

    皇甫枰望着那个背影仍是追问道：“何将军，我问的是他们的幽州家属，如何处置？”

    何仲忽脚步一顿。

    长久的沉默。

    皇甫枰轻声道：“两百多人，本将会以全部战死而论，若是日后清凉山和都护府问起，由我负责。”

    何仲忽转过身，“皇甫枰，你图什么？”

    皇甫枰笑而不言。

    何仲忽眯起眼，缓缓道：“皇甫枰，说实话我可是很不喜欢你这个幽州将军，就算你这次卖了这个人情，我还是讨厌得很。你这种聪明人，见多了。”

    皇甫枰坦然微笑道：“我要是真聪明，难道不该是只做事不说话吗？”

    何仲忽笑了笑，转身离去，轻轻感慨道：“要是大将军还在世，就算没来霞光城，也该在都护府那边露面的，而不是像现在这样，别说人了，咱们北凉王的影子都见不着。”

    皇甫枰欲言又止，最终还是没有开口说话。

    ――――

    半日后，鸾鹤城内，一座校武场上，大门紧闭。

    只剩下清一色的一营将士。

    两千七百二十六人。

    都到了。

    老字营最重“老”规矩，往往是创建营号时多少人，那么以后就应该是多少人，除了极少数建营时人马实在太少的老字营，绝大多数都是这么个雷打不动的人数。

    北凉军中，除了大将军徐骁的徐字大旗，就只有一种兵马可以竖起徐字旗以外的旗帜，当年官至北凉都护的陈芝豹立不起陈字旗，如今的骑军大统领袁左宗也竖不起袁字旗，但是莲子营可以，大马营可以，鹧鸪营，以及今天早上还可以有“虎扑”两字营旗在风中猎猎作响的这支老营，也可以。但是从现在起，他们跟北凉普通边军一样，不可以。

    霞光城副将和挡骑营校尉卢忠徽舒，亲自带了一条军令和一句话给鸾鹤城和虎扑营。

    他以副将身份将军令带给鸾鹤城主将杨骠，军令是虎扑营去名。

    他再以挡骑营校尉的身份来到虎扑营营地，没有入营，在门口对那个满脸泪水的荀淑说了一句话，“先请你们全营战死，等见着了底下的前辈们，再去跪着吧。”

    校武场上。

    荀淑面无表情站在最前方，身边是旧虎扑营二十三名都尉和四十七名副尉，其中不少人还在那里抬起手臂遮住脸庞。

    荀淑沉声道：“是我荀淑对不起你们，对不起所有在虎扑营战死的前辈！”

    荀淑用拳头一擂胸口，“我不理解燕大将军的军令，第一条不懂，第二条更不服气！打心底不服气！”

    荀淑狠狠揉了一把脸，惨然笑道，“可是不服气没用啊。难道我们虎扑营还真去兵变，真像何大将军说的那样在鸾鹤城叛乱？”

    荀淑望着那些脸孔，沉声道：“你们有没有这个念头，老子管不着，但谁真敢这么做，我第一个砍死他！有的，出来跟我单挑？先做了校尉再说！”

    荀淑突然哈哈笑道：“就你们这群兔崽子，老子一只手就能撂倒一群！”

    人群中，突然有人高声喊道：“校尉，我要是明儿多杀几个北莽蛮子，能不能让燕大将军把虎扑营称号还给咱们？”

    荀淑没有欺骗这些兄弟，摇了摇头。

    荀淑突然对校武场外吼道：“杨骠，带着你的人马赶紧滚蛋，老子是幽州虎扑营的老卒，不是叛军！到了明天，如果我和兄弟杀的人没有你们七千人多，我荀淑下辈

    子投胎做你儿子！”

    听着校武场内的滔天骂声，鸾鹤城主将杨骠摸了摸耳朵，对身边两位副将苦笑道：“可以放心了，咱们走吧。”

    不过离开前，杨骠扯开嗓子大声回了一句，“姓荀的，记住啊！要是以后几天杀人没我们多，记得给杨骠当乖儿子！”

    他娘的，校武场都传出整齐一致的拔刀声响了，杨骠赶紧带人一溜烟离开。

    此时，洪敬岩的柔然铁骑一如之前，即将先行到达幽州城外，却注定不参与攻城。

    这当然也意味着武备更胜卧弓城的鸾鹤城，马上就要迎来一场死战。

    ――――

    整整屯兵五十万的北莽中线，在那顶帅帐中，一个胖子绕着北凉沙盘绕着走了一圈又一圈。

    所有人都不知道这位南院大王到底在自言自语个什么。

    董胖子走到了沙盘上西域附近，停了一下，绕到蓟州那边，又停了一下。

    在看到北凉西蜀之间的地带，也停了一下。

    他最后走到桌子中央，双手扶住桌面，轻声道：“葫芦口卧弓城一日被破，现在整个中原肯定都在骂你们北凉是坨狗屎，骂你们徐家铁骑是吹出来的雄甲天下……”

    董卓习惯性上下牙齿敲了敲，“我知道你肯定没有躲在清凉山，你有三个选择，打通了流州以西，去跟西域烂陀山上那些和尚打交道，或者去西蜀边境，低声下气跟陈芝豹约来一场面对面的交易，替北凉做笔割肉的买卖，再要么就是去蓟北的横水银鹞，帮幽州收拾离阳新君送给你的烂摊子。”

    这个胖子自顾自压低声音在那儿叨叨不休，“去西蜀，我可管不着，去蓟州的话，那两万因为卫敬塘没讨着半点便宜的末流骑军，肯定不够看嘛……万一是去了西域，就真让人头疼了，难道我还能专门为你安排一位持节令或者是大将军，亲自带着几万大军在那边守株待兔？我乐意，别人也不乐意啊……”

    董卓又开始绕着桌子转悠。

    “要不然抛一枚铜钱，猜有字没字？”

    “这哪行啊，军国大事岂能儿戏！”

    “就是就是，董卓啊，你今儿可是南院大王了，做事情，得慎重呐。”

    “嗯！有道理！咦？你们还傻愣着干啥，赶紧的，给老子拿枚铜钱过来！”

    ――――

    当离阳王朝西北第一雄镇虎头城在一千余座投石车的密集轰砸下，距离虎头城并不算遥远的北凉都护府上下，还是有条不紊地快速运转。都护大人甚至还有“闲情逸致”跟人在一座囊括幽河蓟三州地形的沙盘前，抽空关心鸾鹤城马上就要全面展开的战况。如果说对于鸾鹤城的风吹草动，幽州军还不当一回事，只当作地方武将不顾全局的意气用事，但是有资格站在都护府大堂的家伙，都清楚褚都护是起了浓重杀心的，如果不是还没有离开此地的徐渭熊说了一句，褚禄山真的已经懒得管燕文鸾会不会颜面扫地，都已经派人前往鸾鹤城交接边防了。为此身在凉州防线的步军副帅顾大祖就已经跟褚禄山红过脸了，周康在内许多大将也迫不得已当过了和事老。

    褚禄山站在沙盘前，双手十指交叉在腹前，轻轻拍打手背。

    不仅仅是军事才华厚薄的关系，所站位置不同，也会影响沙场将领的思考方式。

    将才和帅才，一字之差，看似咫尺之遥，但实则云泥之别。

    徐渭熊坐在椅子上，膝盖上盖了一条厚重毯子，袁左宗在场，齐当国也在。

    很有意思，虽然各不同姓，但都是“一家人”。

    徐渭熊望着沙盘轻声道：“按照卧弓城的双方战损来看，就算杨元赞的攻城方式很‘中原’，葫芦口一样还是能以四万多人，拼掉十五六万甚至更多北莽大军。毕竟这葫芦口是越打越难的，只不过双方顶层武将都心知肚明，霞光城会是一个转折点。打下霞光后，一旦幽州门户大开，北莽就具备更多的战术选择，是骑战是步战，是围点打援，还是专门针对幽州有限骑军，或是干脆舍弃幽州城池，一门心思策应他们的中线主力大军，都可以。”

    齐当国低声道：“要是北莽一开始就咬钩，全力攻打流州就好了，他们的粮草补给线就会出现很多漏洞。”

    徐渭熊摇头道：“真要打流州，那就不是补给线的问题了。董卓和那位太平令有足够本事把他们的补给线变成鱼饵，反过来引诱我们上钩。”

    袁左宗点头道：“百万大军全线压境，可以说北莽半座南朝都在为前线补给顺畅而在割肉，事实上不光是南朝故塞龙腰两个边州大出血，出动了不下百万头牛羊，橘子河西两州也早就开始动了。随着北院大王拓拔菩萨解决了后院风波，开始带兵南下流州，北莽已经等于用举国之力来打这一场恶仗，我们就算有心奇袭，也已经不可以称为‘袭’了。”

    视线一直在沙盘上“胡乱”逛荡的褚禄山，突然盯着葫芦口某地不动，自言自语道：“要不然？”

    齐当国是根本听不懂。袁左宗是在沉思，快速权衡利弊。

    只有徐渭熊直截了当否决道：“不行，太冒险了。这跟我们北凉最初的策略是严重相悖的！”

    一头雾水的齐当国转过头望向同为大将军义子的袁左宗，后者轻笑道：“葫芦口真正的存在意义，除了表面上的损耗北莽兵力，还有更深层次的特殊含义，葫芦口得天独厚的地域纵深，不光是带给幽州的，也是带给整个北凉的。当时义父和李先生做了最坏打算，设想凉州被破，那么有三条退路，一条是率军退入西蜀，坐蜀地而靠南诏，这是上策，现在……第二条是经如今的流州进入西域，但这是下策，在西域我们毕竟没有稳固的根基。第三条中策的退路，就是死守幽州西和北边的葫芦口，有必要的话，把河州蓟州都握在手里，不管那离阳朝廷的感受，我们北凉强行再度把横向战线拉出一条来！这条策略最关键的一点，就是要把葫芦口当成中原的襄樊城。”

    袁左宗指着葫芦口，缓缓道：“都护大人是想在葫芦口来一场出其不意的大战，让我或者是周将军领精锐骑军冒险奔赴葫芦口，先把杨元赞的西线大军一口吃掉。如此一来，本就兵力不足的凉州和流州就会愈发势如累卵。但是如果能够侥幸成功，风险大，好处当然也很大……”

    徐渭熊沉声道：“世上没有侥幸一说！我们赌不起，北凉也没有到非赌不可的地步！”

    齐当国偷偷露出个你好自为之的表情，袁左宗淡然一笑。

    褚禄山想了想，说道：“我们北凉最坏的打算，说到底就是拼光了老底子，也要北莽交出六十万以上的兵力，这不难。”

    恐怕换成别人来说这种话，哪怕是北凉骑军副帅周康，都要惹人腹诽一句这牛皮不怕吹破天啊，可是褚禄山来说，还真就能让人愿意真心相信。

    始终十指交叉的褚禄山微微弯曲了其中一根手指，点了点蓟北方向，“卫敬塘总算良心发现，没丢弃横水城，正因为横水城还在，才能让郁鸾刀没有沦落到拿那一万幽州骑，去攻打那座差一点点就被蓟州双手奉送给北莽两万人的银鹞城。现在局势其实还算好了，顾剑棠好歹没明着跟北莽最西边的边军嚷嚷‘哥们，你们赶快去打幽州吧，别总跟我大眼瞪小眼成天含情脉脉了，你们走了，我顾剑棠保管啥都没看见’。还有，离阳那位赵家天子还没有让户部下令准许北凉百姓更换户籍，没有让河州等地像个花魁似的开门接客，不收咱们北凉的银子，还倒贴……”

    袁左宗轻轻咳嗽一声。

    也意识到在徐渭熊面前说这个不太妥当，褚禄山嘿嘿一笑，天不怕地不怕的都护大人也是赶紧转移话题，“我是不怎么会下棋，嗯，要是跟义父下一百盘，那还是能下赢一百盘的。”

    齐当国捏了捏下巴，会心一笑。

    玩笑过后，褚禄山继续说道：“卫敬塘和横秋城是变数，咱们跟北莽都一样是措手不及，就看谁能抓住机会了。何况王爷也去了那里……”

    徐渭熊这一次竟是当场勃然大怒，直呼其名怒斥道：“褚禄山！你吃了熊心豹子胆？！”

    齐当国被吓了一跳，更加如坠云雾。

    袁左宗轻声道：“太冒险了，就算王爷带着郁鸾刀的骑军，大破那两万长途跋涉又无依托的北莽轻骑，也许原先也就止步于此，最多向西而去，打几场小型战役，可一旦我们额外出兵，就等于是逼着王爷和那一万幽州骑军要在葫芦口外打一场大仗了。而此时洪敬岩的柔然铁骑一直没有动，幽州大军隔着犬牙交错的半座葫芦口，就算我们的骑军跟王爷汇合，还是太冒险了，这个风险比起我率军奔赴葫芦口吃掉杨元赞，还来得铤而走险，不行！”

    褚禄山松开交错十指，抬起手臂用两根食指揉着眉梢，死死看着葫芦口，“你们以为这是我逼着王爷吗？不是的，是王爷在逼我们！”

    褚禄山拿起一根竹竿，狠狠戳在沙盘上的葫芦口外，面容狰狞道：“王爷是想要告诉幽州，告诉整个北凉，大战之时，他北凉王，他徐凤年就在这里！”

    徐渭熊似乎想要站起身，挣扎了一下，安静坐定，闭上眼睛，咬紧嘴唇沉默不语。

    袁左宗开心笑了，细细眯起那双丹凤眼眸，浑身散发出异样的风采，这是他成为北凉骑军统帅后第一次如此不掩饰沉寂已久的锋芒，“那就这么办！”

    徐渭熊睁眼后，神情平静，视线极其尖锐地望向北凉都护，“虎头城能坚守四十天？”

    徐渭熊看着三人，沉声道：“如果做不到，一兵一卒都别想离开凉州边线！”

    褚禄山冷哼道：“最少！”

    不等徐渭熊望向自己，“白熊”袁左宗只留给她一个已经远去的背影。

    跨过门槛后，一向极其注重仪表的袁左宗破天荒伸了个大懒腰，摇了摇脖子。

    做完这一切，袁左宗快步走出北凉都护府。

    当天，一支万人骑军，悄然离开驻地。

    北凉三十万铁骑，雄甲天下。

    而这支骑军，雄甲北凉军。

    大雪龙骑！

    ――――

    一支长途奔袭的六千骑军，悍然出现在了葫芦口外。

    为首一骑，披甲提枪，腰佩凉刀。r1292

    ，无弹窗阅读请。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”