    祥符元年的年末，初雪骤降，不下则已，一下便是场鹅毛大雪。只是相较往年，听说今年太安城内外几处赏雪佳地，游人少了七八成，想来会让那些零散摊子的卖酒翁妪少挣好些碎银子。

    京城内有无数座张府，可是有一座府邸无疑是独一无二的，地方官员赴京也好，外乡士子游学也罢，只要是跟京城百姓随口问起张府在哪儿，后者肯定懒得问到底是哪位张大人的宅子呀，而是直接给出答案。

    哪怕大雪纷飞，御道积雪厚得扫也扫不干净，可朝会依旧，何况还是太子殿下监国的敏感时刻，哪个官员吃了熊心豹子胆会迟到？

    但是今天庙堂上，少了个人，少了他，让所有人都在震惊之余，俱是心不在焉，甚至连监国的太子殿下都出现了一抹明显的恍惚神色。

    这个破天荒头回缺席朝会的人，没有告假，仿佛是在跟那监国的储君以及满朝文武说一个浅显道理：我不来便是不来。

    太子殿下对此视而不见，既没有让大太监替他去嘘寒问暖，更没有大雷霆。可以小题大作也可以大事化小的礼部尚书白虢，也是如此，只当什么都没有生。

    有些人倒是想借题挥，可犹豫了半天，仍是不敢。

    毕竟连晋三郎今日都主动把嘴巴缝上了。

    这名让整座朝会不像朝会的官员，就是当今辅张巨鹿。

    他与那位御驾巡边的皇帝陛下，并列本朝勤政第一人，只不过一个是君王里的第一人，另一个是臣子里的第一人。

    张巨鹿今日并非身体不适，而只是穿上那件正一品紫袍朝服后，突然不想参加早朝，然后他就不去了。

    这位鬓角渐霜的老人在清晨时分就坐到了屋檐下，没有换上一身更舒适保暖的衣服，府上老管家搬来了竹篾编织成套的简陋火炉，已经多次往炉子里添加炭火。

    张巨鹿此生除了少数几次被至交好友坦坦翁强拉硬拽着小酌两杯，几乎从不饮酒，他坚持喝酒误事，可今日无所事事，以后似乎更是无事可做的光景，老人还是没有半点要饮酒的念头，接近午时，潦草吃过了些府上自制的粗糙糕点，继续翻看手中那本自己编撰而成的无名诗集。张巨鹿治国才干的卓然于世，恐怕就是他迹之初的那些犹有一战之力的强势政敌，也不会违心否认，只是张巨鹿作为翰林院黄门郎出身，除了年轻时候的那些篇制艺文章还算马马虎虎有点飞扬才气，之后不论是奏对还是折子，言语措辞就文字本身，都显得寡淡无味，这么多年下来，更无一篇名师佳作传世，也没有传出他对哪位文豪格外青睐，没有对哪篇佳作有过画龙点睛的评点。

    外人看来辅大人好像对行文一事有着天然的抵触，而事实上唯有桓温知晓老友张巨鹿自己不惜舞文弄墨不假，却也会钟情许多读书人的佳作，尤其是诸多画龙点睛的佳句，不论是边塞诗还是闺怨诗或是感怀诗，祭文散文也都各有喜好，尽数采撷于那本自编自订的诗集中，像上阴学宫的那篇泷冈欧阳氏的祭父文，西垒壁之役中赵长陵亲自捉刀的伐楚檄文，等等，张巨鹿都会时不时拿出来翻一翻，其中就有黄龙士的“黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云”，有那位当年曾被文坛骂成”媚徐媚凉”之人的那句“天涯静处无征战，兵气销为日月光。”也有不知出自前朝何人的宫怨名句，“外人不见见应笑，天宝末年时世妆”，尤其是徐渭熊也在三百多篇中占据了颇多篇幅，甚至连徐凤年明摆着重金购买而得的几诗词也名列其中。

    这大概就是所谓的宰相肚量了。

    老管事突然小跑上台阶，低声说道：“启禀老爷，小少爷登门了。”

    张巨鹿有些疑惑，但没有说什么，虽然他这个爹当得让儿子儿媳皆是敬畏如虎，可倒也不止于不近人情到让子女不许打扰的地步，只不过长子次子两个儿子性子偏软，又自小有些迂腐气，成家立业后，两个儿媳又是出身小户人家，若非托给辅大人抱上两孙子的福，他们哪里敢来这里自找不自在。幼子张边关是三个儿子中的异类，性子最犟，不过跟这张府关系也最僵，大有一副父子老死不相往来的架势。张边关主动走入这栋府邸，确实是太阳打西边出来的事情。张巨鹿虽然面无表情，可还是下意识多忘了几眼院门方向。

    虎毒尚且不食子，天底下当爹的，有几个是真打心眼便厌恶自己儿子的？

    张边关还是那个吊儿郎当的德行，屁颠屁颠跑进了院子，手里拎着个在京城不常见的玩意儿，是江南那边乡野流行的竹编铜皮小火炉，内搁炭火，铺覆以灰，用以取暖，上了年纪的老人在冬日不论是出门散步还是在家闲聊，都喜欢拎着这种物件，张家祖籍在广陵江以南，张巨鹿科举迹之前，寒窗苦读时便经常使用这个，毕竟比起大火炉要省去炭火许多，便是贫寒家庭咬咬牙也能用得上，在京城成名之后，就只有张边关那个搬来太安城定居养老的爷爷偶尔用上几次，不知今天张边关从哪里弄了这么个登不上台面的老古董出来。

    张边关跟管事讨要了些新炭火倒入火炉，又从张巨鹿脚下那竹篾大火炉铲了些灰，蹲在地上捣鼓完毕，递给了张巨鹿，后者愣了一下，接过后放在腿上，一手捧书一手拎炉，暖意顿时多了几分。

    张边关又跟管事要了根小板凳，絮絮叨叨埋怨道：“多大岁数的人了，也不晓得服老，非要在室外赏雪读书逞英雄……”

    管事会心笑着离去，这些话啊，也就是小公子说得，其他两位公子那是万万不敢说这类言语的，老爷只要稍稍不耐烦了一个斜眼，那两位只知埋苦读圣贤书的公子就会战战兢兢，身处夏日亦是如履薄冰。

    张边关用铁钳拨了拨大火炉中的炭火，自顾自说道：“听市井坊间说今儿你这个辅大人说话愈来愈不管用了，许多五六品的小官也敢打起马虎眼，除了王雄贵的户部和礼部还算厚道，吏部，兵部，工部，刑部，都对张庐上有政策下有对策，尤其是那翰林院和国子监，清贵官老爷们和清流读书人们，隔三岔五就要新鲜出炉几借古讽今的诗词，诛心得很。更有甚者，说皇帝陛下御驾巡边，先前去两辽，那是去整肃内外廷勾连的贪墨大案，时下去蓟州，是为了要给韩家案子翻案，矛头所指，都是奔着朝中某位姓张的大官去的。”

    张巨鹿笑问道：“还有没有？”

    张边关一敲铁钳，冷笑道：“有！怎么没有？真要说，装一箩筐都不够！”

    张巨鹿云淡风轻反问道：“你不也说了当下只是些不入流的官吏在那里鼓噪是非？”

    张边关双手放在炉子上方烤火，头也不抬，“阵阵阴风起于地底，若是不及时阻止，等到引来邪雨浇在头顶，那还有救吗？”

    张巨鹿不耐烦道：“就说这些？说完了就可以走了。”

    张边关猛然抬头，红着眼睛责问道：“这趟来，我其实就说两件事，第一，有御史弹劾我大哥侵吞良田，二哥科举舞弊，别人骂你辅大人，我不管，也没那个本事掺和，可为何如此作贱我两个哥哥？！你分明可以管，为何忍气吞声？就算……就算结局是同样的结局，我一滩烂泥什么都无所谓，可你就不能让我两个哥哥走得光彩一些吗？！”

    张巨鹿淡然道：“你二哥科举舞弊，是说他乡试得了第六名的亚魁来历不正，我当年虽非授意什么，可细究起来，却也算属实，毕竟当时天子钦命的主考官是我张庐门生，以你二哥的制艺本事，过乡试虽不难，可要摘得亚魁无异于痴人说梦。至于你大哥侵吞良田一事……”

    张边关怒道：“就我大哥那书呆子，就我大嫂那每次来府上都是那一模一样还算值钱的衣裳饰，与民争利？！你辅大人为了名誉清望，从不去大哥官邸看一眼，我张边关去过无数次，大哥大嫂过什么样的清苦日子，我比谁都清楚！”

    张巨鹿打断幼子的言语，平静说道：“永徽八年，我确实帮你大哥购置过良田三百亩，手法并不光彩，只是你大哥一直蒙在鼓里而已。”

    张边关愕然，然后眼泪一下子就涌出眼眶，喃喃自语，“这是为何啊，为何你连自己儿子都要算计啊……”

    张巨鹿望向院落里的积雪，白茫茫一片，半日无人去扫，兴许要厚及膝盖了，轻声道：“所谓的永徽之春，庙堂衮衮诸公都心知肚明，以后并肩而立者，多是来自寒门。”

    张巨鹿放下书，站起身，双手拎着那只小火炉，自言自语道：“寒门无贵子的规矩，已经打破，意义之大，比起当年大秦帝国之后纵横游士纷纷创立豪阀，‘游’士不再是那无根浮萍。可豪阀的利弊，这八百年来谁都深有体会，那么未来八百年，如今那些跳过龙门的寒士，可会自省？又会自省几分？寒士骤然富贵，朝为田舍郎，暮登天子堂。你真以为谁都能在官场这染缸里把持得住本心？恰恰是这些光脚之人，站在了高位上，一旦为恶起来，最是没有底线。”

    张巨鹿笑了笑，说道：“这个门，是我张巨鹿打开的，那么反观我张巨鹿，堂堂一朝辅，权倾朝野二十年，尚因子孙舞弊贪墨一事而身败名裂，算不算是给后世跻身朝堂的寒士公卿一剂的清凉散？”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”