    一行人没有急着返回青苍城，徐凤年宋洞明和陈锡亮三人坐在一条溪水畔，疑人不用用人不疑，徐凤年没有对还未上任的副经略使遮遮掩掩，把许多北凉布局和盘托出，例如王灵宝带兵奔赴凤翔军镇剿杀反复无常的降将马六可，是为了给曹嵬的万余轻骑清理路线，甚至可以说龙象军的战前临时扩充，也是为了给这一万骑埋伏笔，而凤翔兵马的主力僧兵，更是北凉跟烂陀山六珠菩萨的一桩隐蔽买卖。.宋洞明听了后没有从细处着手，而是捡取了一些石子在地上摆放，自言自语道：“现如今三座战场，褚禄山负责凉州以北的这条主要战线，关隘军镇戊堡驿道，都极为完善，用固若金汤四字形容也不为过。幽州以北有一个北凉占据天然优势的葫芦口地形，守易攻难，北莽不太可能在初期就主攻幽州。但是流州地域广袤，起伏极小，地势如骏马奔平川，利于骑兵驰骋，我方并无雄城巨镇可依，北莽总体兵力占优，调兵遣将无须阴谋奇策，他们如果选择这条路径南下，直接绕过幽凉两地，唯一需要防备的就是他们的粮草补给线，被驻扎于凉州西北方位的徐家铁骑一刀切断，这就考究双方的偷袭与反袭功底了。”

    徐凤年瞥了眼陈锡亮，后者缓缓说道：“北莽要想成功南下入蜀，不管北凉是否在流民之地设置流州，都会试图从这里打开缺口，否则打幽凉北方那条防线，他们就算有百万大军，一样耗不起，毕竟我们北凉军不论骑兵步卒，都极其善战，何况骑卒下马可守城，上马又可以主动出击，这是北莽真正头疼的地方。大将军很早就在边线几座最重要的城池要塞中，建有大型粮仓武库，以备久战。”

    陈锡亮停顿了一下，笑道：“但事实上我们北凉军从来都不觉得一味守城是上策，这一点从大将军和李义山，再到燕文鸾褚禄山袁左宗，以及所有青壮将领，一脉相承，都达成了清晰共识，所以北凉这么多年的频繁演武，一向力求攻守兼备。北莽那边选择现在开战，因为徐骁终于老死了，而且北凉为了吸纳流民，不得不把一部分兵力投入流州平原上，一来是让他们觉得终于有机可乘，二来是他们拖不起，万一给离阳朝廷把中原地带的国力都演化成边关战力，两国国势，只会越来越此消彼长北莽更没得打。可以说，选择流州作为开战地点，即是北莽以为能够得利的切入口，也是北凉一个相当主动的抉择，这并非北凉自负，而是自信，尤其是对我们骑军在家门口作战的自信。”

    宋洞明会心一笑，点头道：“北凉军政其实就像一块精耕细作的良田，坐等收成而已，我这个还没领到官服的副经略使大人，也不会去画蛇添足。比起北凉，北莽可谓家大业大，不过多门之室难免多风雨，听说慕容女帝为了没有后顾之忧，要对耶律姓氏这个草原旧主大开杀戒，很多不愿南下攻打北凉的大草原主都成了待宰羔羊，我们不妨火上浇油一把，随便从耶律子弟中推出一位，传去消息，北凉愿意尊其为北莽君主，而不认篡位夺权的慕容女帝。这种事情，肯定没办法让北莽伤筋动骨，不过能恶心一下他们，终归是好事。”

    宋洞明说到这里，笑问道：“北凉多半就此事留有后手，对不对？”

    徐凤年笑着点头。

    宋洞明继续说道：“具体的战事谋划，宋洞明不插嘴，北凉是打仗的行家，有的是熟稔兵事的将领，内行做事，我这个外行看热闹就是。但是北莽百万大军，看似气势汹汹，其实真正能拼命的就是董卓的将近十万董家军，洪敬岩的柔然铁骑，加上还有杨元赞、柳这几位老将率领的嫡系军伍，但更多还是一些称不上精锐的军队，到时候我们在不影响大局的前提下，可以一口气打掉北莽某支战力平庸却又人数足够的军队，北莽本就不是铁板一块，否则北庭草原主也不会在这个时候退出，他们对打西线北凉还是东线顾剑棠始终有异议，咱们慢刀子割肉，说不定有意外之喜。当然，这只是宋洞明的一个随口提议。”

    一直没有说话的徐凤年终于插嘴说道：“这本就是褚禄山连环布局里的一个小环节。”

    宋洞明愉悦笑道：“仅是一个小环节啊……哈哈，总算知道为何人人惧怕那恶名昭彰的禄球儿了，难怪南院大王董卓也会在咱们的都护大人手上吃大亏。”

    宋洞明眯起眼，丢了一块石子到溪水中，溅起一阵涟漪，“朝廷那边，我倒是可以做些事情，漕粮和盐铁两事，有一计可让朝廷彻底松口。”

    徐凤年笑道：“哦？朝廷可是一直想着既让牛拉车又不让牛吃草的念头，抠门得很，到现在为止，好不容易松口的那一半漕粮，都还没运到北凉陵州码头。如果不是西楚复国一开始就给了他们当头棒喝，估计这批漕粮一百年都不会离开襄樊城。”

    宋洞明平淡说道：“很简单，咱们北凉上疏京城，主动要求出兵一万靖难，边境藩王既有戊守边关之职责，也有为国靖难之义，名正言顺。朝廷接连打了两个大败仗，杨慎杏的蓟南步卒被人瓮中捉鳖，只差没有一锅端。阎震春更是为国捐躯，将卒全部战死，这不是明摆着在告诉朝廷西楚很难缠吗？咱们北凉一向擅长啃硬骨头，其他藩王不能建功，我们北凉来嘛。一万不够，三万够不够？”

    陈锡亮微笑道：“看来太安城兵部会要乱成一锅粥了。”

    先前是徐凤年问宋洞明一个从二品的官帽子够不够，现在宋洞明这个充满调侃意味的“够不够”，真可算是投桃报李。

    徐凤年笑道：“朝廷会恨死你的，我得让高手贴身护卫你这个副经略使大人，否则赵勾死士肯定要来取你的项上头颅。”

    宋洞明没有丝毫笑意，眼神坚毅，轻轻说道：“赵家如果连这点魄力都没有，如何坐天下？真当北凉就该以三十万甲士死绝换得他们的安稳觉？普天之下莫非王土，这不假，可既然北凉也是离阳疆域，北凉数百万百姓就不是他赵家的子民了？天底下没这样的荒唐道理！”

    陈锡亮叹了口气，对此人心生折服。不知为何，相比叛出北莽的同龄人徐北枳，陈锡亮对宋洞明更加心有亲近。

    就在此时，一人坠入溪水，岸上余地龙抖了抖手腕，一脸不屑。

    看到师父转头看来，余地龙大声辩解道：“师父，不怪我啊，是这小子自己要我打他的，他刚才说了，站着不动还能一根手指头就能放倒我，还说咱们北凉高手其实就那么几个，说些什么他是三品实力，到了北凉之后就没遇到过一个高手。”

    余地龙瞥了眼溪水里的那只落汤鸡，鄙夷道：“啥三品，害我使出了一半气力递出那一拳。早知道这么不经打，就手下留情了。”

    韦石灰朝这个孩子偷偷伸出大拇指，余地龙报以憨憨一笑。

    宋洞明不理会那个一脸委屈和震惊的自家书童，笑问道：“王爷，听说你收了三个徒弟，是哪个？”

    徐凤年有些无奈道：“年纪最小的那个大徒弟，最不让人省心，所以带在身边，要不然以后江湖上肯定要多出个行事无忌的大魔头。”

    龙象军一骑疾驰而来，翻身下马后，道：“启禀王爷，徐将军和九十亲骑已经到了十里外的杀蛟丘。”

    徐凤年起身笑道：“陈锡亮，你先陪宋先生返回青苍城，我去看看弟弟。”

    陈锡亮问道：“这些白马义从？”

    徐凤年笑眯眯道：“你说是你们两个需要保护，还是我？”

    陈锡亮微微一笑，不再多言。

    一名白马义从犹豫了一下，鼓足勇气开口说道：“王爷。”

    徐凤年有些疑惑，平静道：“有话就说。”

    那名白马义从深深呼吸一口，年轻脸庞上犹有尚未被边塞风沙完全吹散的稚气，略微垂下视线，轻声道：“戚华岩，就是那个先前陈城牧所说那个死在青苍城内孩儿巷的，当时我受了重伤，坐靠在墙壁上等死，是他替我挡下了马贼的十几下砍刀，死前也没能留下什么话。但我觉得应该替他跟王爷说一声，他戚华岩没有后悔加入白马义从。”

    他眼神清澈，笑了笑，问道：“王爷，啥时候打仗？我想进先锋营。”

    徐凤年反问道：“戚华岩战死了，要是你丁宣也死了，有几个人记得住他？”

    那个被喊出名字的白马义从咬了咬嘴唇，灿烂笑道：“以后跟很多将军们一起葬在清凉山的后山，不怕给人忘了。”

    丁宣挠挠头，说道：“不怕王爷笑话，因为戚华岩，我是在青苍城死人堆里捡回一条命，如今还是很怕死，只是丁宣全家当年跟着大将军一起到了北凉，已经把这里当家了。我爷爷说了，就算死，他老人家也要死在北凉，这里就是咱们丁家的根。家里长兄也做了官，几个弟弟都在读书。我只要去边境上杀北蛮子，杀一个回本，杀两个就是赚了。”

    徐凤年笑道：“先锋营轮不到你去抢位置，老老实实做你的白马义从，真到了需要你上阵的时候，别的不说，咱们的坟，还能做个邻居。”

    丁宣张大嘴巴，不知道该说什么。

    下一刻，年轻藩王身形一闪而逝，众人只觉得清风拂面。

    就连那个刚从溪水中走上岸的书童，都瞪大眼睛，不愧是让武帝城王老怪都有来无回的天下第一人啊！

    宋洞明没来由记起一事。

    先前相逢，北凉王化名徐奇。

    奇字。用在名字里，可不是什么好字。

    命奇之人，在史书上一贯形容那些中途夭折不曾登顶的人物。比如春秋兵甲叶白夔，非但没有帮助大楚问鼎天下，反而殉国。又比如四百年前大奉王朝公认边功第一，却至死都没能当上大将军的骆公明，就都被冠以命格偏奇不正的说法。

    陈锡亮轻声开口道：“三十万碑，恐怕要一直从王府后山绵延出去数十里，工程巨大，而且大战在即，宋先生，咱们会不会文官动动嘴武将跑断腿之嫌？”

    宋洞明平静道：“放心，此举不需动用王府钱库分毫，更不至于影响边关兵饷。自有无数个家中子弟在边关作战的家族出钱出力。谁敢逃避，我这个新官上任的副经略使大人就要把第一把火烧在他们头上！我就是要他们知道，打这场仗，不是徐家一家之事，是整座北凉之事！”

    陈锡亮动了动嘴唇。

    宋洞明看向这名锋芒内敛的年轻书生，柔声笑道：“锡亮，是不是觉得我这么做不近人情？”

    陈锡亮摇了摇头。

    宋洞明感慨道：“不这么做，北凉是守不住的，到头来苦的还是老百姓。一碑人力之苦，如何能跟曰后家破人亡相提并论。黄龙士满口胡言乱语祸害春秋，但有一句话，发人深省！”

    陈锡亮问道：“可是那为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平？”

    宋洞明笑着摇头。

    陈锡亮继续问道：“匹夫不可夺志？”

    宋洞明还是摇头，轻声说道：“自古君王最愚昧，百姓最无愧。”

    陈锡亮神采奕奕，点头道：“受教了！”

    杀蛟丘，是一处微微高耸的小山坡。

    史载大奉朝边疆将军骆公明曾经在此射杀蛟龙。

    山坡底部有九十余骑兵下马休憩，人人甲胄，难掩鲜红痕迹，原本都是龙象军的漆黑铠甲，浸染了太多来不及擦拭的马贼鲜血。

    如今被北凉百姓敬称为小王爷的徐龙象独自站在坡顶上，眺望北方。

    自从他着龙象骑军一路把君子馆在内三大军镇碾压殆尽后，北凉都说大将军次子开了窍，而且自幼便有神灵附体，才生而金刚，拥有龙象之力。甚至在还是世子殿下的徐凤年当陵州将军的时候，尘嚣四起，都说徐龙象做北凉王，北凉才能安稳。

    这趟徐龙象带兵入驻流州，先是把那一万藏有北莽精锐的马贼杀得片甲不留，之后把麾下九十来个都尉都喊到身边，也没有说什么，就是带着他们一人两马，一刀一弩，四处杀人。

    大小战事二十多次，杀敌一千四百余，己方一人未死。

    这些实权都尉佩服得五体投地，把这个比所有人都要年轻许多的统帅奉若神明。

    只可惜这趟游猎，没见着小王爷的那头黑虎，也没有见到小王爷身披那套鲜红符甲。

    而且徐龙象与谁都沉默寡言，至今也没谁能有机会说上什么多余的言语。

    徐龙象站在杀蛟丘上，背对所有下属。

    坡下没有人知道这个还是少年岁数的统帅在想什么。

    突然所有人几乎同时抬起头，看到一道身影毫无征兆地掠至山坡，众人下意识要抽刀，等到看清楚来人面貌后，如释重负。

    是北凉王！

    也就是他们主帅的哥哥。

    徐凤年来到徐龙象身侧，一只手轻轻按住少年的脑袋，兄弟两人，一同望向北方。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问