    马蹄阵阵，中原震动。

    北凉骑军出北凉道，入两淮道，在河州蓟州接壤的郾城一带南下，一头撞入江南道北部，长驱直下，势如破竹。

    如那西北彪形大汉，撞得江南美人摇摇欲坠。

    所经之地，离阳官员和地方军伍全部噤若寒蝉，不敢有丝毫挑衅举措，夜禁极早，便是白日也禁绝了商贾出入，戊守驻军更是一律不得离开营地半步。

    奏折如同纷乱雪花一般，县衙、郡守衙门、刺史府邸、经略使官邸层层递进，最后交由精悍驿骑，以五百里加急火传递给太安城。

    伴随着一万铁骑的蛮横推进，在这期间，沿途66续续有十几户人家浮出水面，不但当地官府军伍的头目吓得汗流浃背，就连负责离阳谍报多年的赵勾也无比悚然，这些在各地州郡内可谓名门望族的庞然大物，无一例外，都坐拥良田无数，储粮颇丰，甚至其中四个家族堪称州郡内的“土地公”，这十数个在赵勾密档上皆勾以“身世清白”类似评语的豪族，竟然都是公然通敌北凉的大胆贼人，为北凉骑军输送了不计其数的粮草，这等摆在台面上的泼天祸事，一旦朝廷秋后算账，那十几个根深蒂固的家族注定吃不了兜着走，而各大州郡的赵勾负责人和文武官员，也肯定要被狠狠扒下一层皮。

    其中河州境内第一个犒军北凉的大户人家，出人意料地并未立即举族逃难迁入北凉，于是当地官府联手驻军在北凉骑军出境后，出动了四百精锐气势汹汹扑杀而去，打算将这个大逆不道的狗大户抄家问罪，而这户人家的老家主单独搬了条椅子，就那么坐在门口台阶上，晒着初春的暖洋洋太阳，膝盖上搁放了两柄凉刀，老旧的那把，是当年跟随老凉王徐骁征战西楚时的战刀，这么多年以来，就算家中最为宠溺的嫡长孙，也不晓得自己爷爷珍藏有此刀，刀鞘更为鲜亮的那把，则是第六代徐家刀，最新的凉刀，更是新凉王在前不久亲手相赠。老人面对着本郡四百青壮武人，笑着抬起那把新凉刀，只说了一句话，然后所有人来也匆匆去也匆匆，到头来连狠话也没敢撂下一句。

    迟暮老人说，王爷要我捎话给你们，宋家宅子今天死一人，郡内将卒就要死一万人，如果人头凑不齐一万，那北凉铁骑就去别郡别州借脑袋。

    说完那句话，满头白的老人弯腰拿起脚边的一壶酒，望着那些狼狈撤退的背影，一口一口喝着酒，含糊不清地喃喃自语。

    老人像一条苍茫的老狗，无牙了，明明已经嚎不动了，但偏偏让人觉得有几分独到气势，大概那就是读书人在书上看到的气吞万里如虎。

    ――――

    在两淮道节度使蔡楠挺身而出之后，第二位敢于拦路的离阳骨鲠之士，不是领兵打仗的武人，也不是牧守一方的文官，而是一位致仕还乡多年的文人，僭越地从箱底翻出那件六品言官公服，穿上后独自站在驿路之上，战战兢兢的家人实在拦不住这个失心疯的老头子，一半族人连夜搬到僻远的乡下祖宅，一半族人躲在家中闭门不出，只有老人那个最没有出息的二儿子，考了一辈子都没考中举人功名的穷酸秀才，无勇义唯有孝，故而满脸惶恐地站在路边等着为父亲收尸，背回家去。

    之后当铁骑汹涌而过，只留下那对颓然坐在驿路旁抱头痛哭的父子。

    吴家百骑之中的纳兰怀瑜，她原本遥遥跟在后头，实在是熬不过自己强烈的好奇心，快马加鞭来到年轻藩王身侧，这位曾经蝉联胭脂评美人的剑道宗师笑问道：“王爷，怎么回事？”

    徐凤年犹豫了一下，仍是摇摇头，没有聊天的**。刚刚从那头伴随自己多年的海东青得到一封密报，除了袁庭山领蓟北精骑由箕子口入关拦阻，蜀地也抽调出了两万兵马赶赴广陵道，统帅正是西垒壁战役结束后负气离开徐家的吴起，副将是当年寥寥无几选择跟随陈芝豹离开北凉的将领，一个曾经在边军中横空出世的年轻骁将，名叫车野，无论是跟这个年轻人打过交道的宁峨眉，还是如今负责镇守北凉南边门户的陵州将军韩崂山，都对此人评价很高，认为车野并不逊色寇江淮郁鸾刀两人。

    英姿飒爽的女剑客不肯罢休，刨根问底。

    徐凤年怔怔出神，好像完全就没有听到纳兰怀瑜的絮叨。

    吴六鼎无奈道：“姨，咱们矜持点好不好？”

    纳兰怀瑜白眼道：“呦，现在晓得矜持啦，小时候是谁拼了命往姨的胸脯上蹭的，什么打雷下雨好害怕啊要找地方躲躲，什么冬天天气好冷脸好冰啊……”

    吴六鼎小心翼翼瞥了眼身边的翠花，然后赶紧跟纳兰怀瑜赔笑讨饶道：“姨，怕了你，方才那事儿吧，咱们娶剑爷爷跟姓徐的时时刻刻形影不离，想必他老人家知道内幕，你问他去。”

    正在和张鸾泰以及刘坚之讨论剑道的老人闻言笑道：“没啥稀奇的，王爷就是问他想不想为了搏取士林名声，以至于白人送黑人，然后洪书文那小子就抽出了刀，作势要策马杀人。”

    昔年意气奋的杏子剑炉少主，如今沉默寡言的中年剑客岳卓武插话道：“修身齐家治国平天下，是儒家老祖宗的‘家训’，连人都做不好，能当好官？就更别提经世济民了。我生平最见不得这种沽名钓誉的文人，为了青史留名，做人毫无底线可言。尤其是那前任离阳辅碧眼儿，尤其不是个东西！”

    徐凤年突然回过神，转头道：“别人不好说，唯独张巨鹿，在我眼中是真正的读书人，一百年能出一个，就会是整个天下的幸事。”

    岳卓武并未因为徐凤年是北凉王而一味附和，依旧坚持己见，摇头道：“连子女都可以害死，估计还很理直气壮，这种人就算是不贪渎不扰民的清官，也好不到哪里去。”

    徐凤年也未辩论什么，只是一笑置之。

    历史如书，有些书页何其沉重，翻书之手，也许不断指便翻不过去。薪火相传，想要传给后人后世，持火之人，也许就会灼烧手臂，甚至不惜**，只为苦等接过薪火的晚辈。这个世道，需要明君，需要名臣，需要英雄，需要枭雄，需要风流，需要高歌，需要意气，需要清谈……需要很多人，但往往有些时候，聪明人各有风采的时候，其实更需要一两个傻子。

    徐凤年没来由轻声笑道：“其实那个老书生挺好的，拦路为人臣，让路为人父，可惜不是咱们北凉人。”

    在军中有疯子绰号的洪书文没心没肺道：“王爷，咱们北凉有铁骑，有凉刀，有强弩，有大马，已经足够了！”

    徐凤年低声道：“希望将来能有不够的那一天。”

    一路行来就像是徐凤年跟屁虫的洪书文突然唉声叹气，“王爷，我要是个娘们就好了。”

    吴六鼎顿时毛骨悚然，做了个双手环胸打哆嗦的姿势，愤愤道：“洪疯子，拍马屁也就算了，但是好歹要点脸行不行？”

    翠花会心一笑。

    洪书文怒道：“老子是个娘们，去梧桐院给王爷端茶送水不行啊，六大缸子你想啥呢？！”

    然后洪书文扭头嬉皮笑脸道：“翠花姐，跟这种满脑子不正经念头的色胚待在一起，可得小心再小心啊。不过幸好翠花姐你剑术比六大缸子高，他要敢动手动脚，你就一剑剁掉他三条腿，到时候我捡起其中一条，腌了做下酒菜！”

    不光是吴六鼎扛不住了，刘坚之张鸾泰这帮大老爷们也有些吃不消，纷纷笑骂洪书文口味重。

    喜欢成天到晚闭着眼眸的翠花微微睁开，望着洪书文缓缓说道：“如果一条不够下酒咋办？不然加上你的？”

    洪书文下意识赶紧伸手护住裆下，尴尬道：“翠花姐，不用不用，真不用的，我刚戒酒。”

    谈笑之后，徐凤年眯眼仰头，然后迅抬起一条手臂。

    一头神俊非凡的猛禽斜坠而落，停在徐凤年手臂之上。

    等徐凤年看过了小竹节内的密信，那只伴随过主人先后三次游历江湖以及两次入京的海东青，低头亲昵地啄了啄徐凤年的手背后，振翅而飞。

    徐凤年喊来袁左宗，脸色复杂，轻声道：“袁二哥，西楚主力在谢西陲的主持下，她则御驾亲征，开始向西线突围。而曹长卿已经悄然动身，孤身北去太安城了。”

    袁左宗愕然，问道：“曹长卿一人北上？”

    徐凤年重重点头。

    袁左宗叹息道：“这位公认擅长收官的大官子，怎么最后关头如此一塌糊涂？”

    徐凤年低声道：“我只猜得出一个大概，曹长卿恐怕最后选择背弃了很多人，也许其中有在忍辱负重的北莽南朝豪阀，有突兀复出的王遂，甚至有在庙堂和两辽隐忍多年的顾剑棠。为了复国，励精图治奔走南北二十年，曹长卿竟然都能放下……”

    徐凤年没有继续说下去。

    袁左宗毕竟是接触过很多深重内幕的局中人，问道：“难道义父早年所说的那个西楚传闻，是真的？”

    徐凤年突然笑了，“都说读书人最是负心人，还好有个曹长卿，告诉了天下人，读书种子也可以最是痴情种。”

    袁左宗欲言又止。

    徐凤年破天荒有些难为情，瞪了袁左宗一眼，显然是不想袁左宗说什么。

    一向不苟言笑的袁左宗嘴角有些笑意，果真没有说话。

    沉默片刻，袁左宗还是忍不住开口说话，但是没有用往常时候“王爷”这个敬称，而是“小年”这个很有一家人气息的称呼，“小年，不管别人怎么想，袁二哥很高兴你这次领军南下，理由很简单，我就觉得这才是义父嫡长子该做的事情。”

    徐凤年有些无奈。

    这种不讲理，确实很有徐骁的风格。

    果然不是一家人不进一家门。

    袁左宗很快笑着补充道：“当然了，中原这边整整二十年，没听到咱们徐家铁骑的马蹄声，得让他们长长记性！”

    袁左宗抬头望向远方，“义父说过，世间比雷声更大的声响，唯有我北凉马蹄声！”

    徐凤年小声道：“徐骁可说不出这么豪迈的话语，肯定是我师父第一个说，然后他就借了不还，还会私下叮嘱我师父千万别说是他剽窃去的。”

    袁左宗顿时无言，揉了揉下巴，“听小年你这么一提，真有可能。”

    徐凤年哈哈笑道：“但是有些话，不管是不是徐骁第一个说，但只要是他说出口，就是豪气！”

    事实也是如此，一场春秋战事早就已经证明了一件事。

    有些话，只能，也只配那个瘸子来说！

    ――――

    而此时，正值北凉铁骑南下中原之际。

    一位青衫儒士由南往北。

    当年那位名动天下的大楚曹家最得意，不知何时就双鬓霜百了的风流读书人，走得云淡风轻。当他在那天成为棋待诏之后，他从未如此如释重负。

    山河破碎家国不在之后，这袭青衫四入离阳皇宫，只是这最后一次，他不入城不入宫。

    一人兵临太安城而已。

    前无古人后无来者，西楚霸王曹长卿！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]