    停在街道尽头处的一架马车走下一名棉衣老人，遥遥望来，然后步子越来越快，越来越大，当视线昏聩的年迈老人能够依稀认清年轻宦官的容颜后，竟是飞奔起来，年近古稀的老人显然并不经常奔跑，加上身子骨也衰老不堪，临近这口水井处时，狠狠摔了个狗吃屎，溅起一阵尘土，眉发皆雪白如霜的老人没有起身，匍匐在地，抬头确认年轻宦官的身份后，顿时老泪纵横，使劲磕头起来，哽咽抽泣着重复“阿爹”。而那名年轻宦官仅是低头瞥了眼老狗一般的可怜老人，皱了皱眉头，似乎在回忆老人到底是谁，记起之后，眉头缓缓舒展，可最终还是没有开口说话。

    在他皱眉之后，舒展眉头之前。

    站在井口旁随意而立的年轻宦官，带给站在极远处的糜奉节樊小柴两人，一股心魄不由自主颤抖起来的无形威压，两人脸色苍白，支撑得很是辛苦。随着貌不惊人的年轻宦官眉头舒展后，两人又恰似如沐春风，好似双肩瞬间卸下千斤重担。一直以来都将年轻宦官视为普通宫中高手的两位拂水房宗师，直到这一刻才窥破天机，那位为太安城陈少保充当马夫的年轻宦官，绝对是当世武道超一流人物，甚至极有可能跻身陆地神仙之列，否则绝对不至于如此返璞归真，肉身与天地浑然如意。

    跪在地上的老者身份可非同寻常，正是早年那位押送高树露前往广陵道对付曹长卿的京城大太监，赵思苦，东越遗民，曾是赵长陵安插在离阳的棋子，原本至关重要的暗棋变作无人问津的弃子后，赵思苦就一心在太安城皇宫二十四司里攀爬，以一生无错为赵室青睐，先后执掌过印绶监和尚宝监，与当今司礼监掌印宋堂禄的师父，更是至交好友，宋堂禄成为天下首宦后，对师父也不念旧情，唯独对赵思苦执晚辈礼。赵思苦掌管印绶监长达八年之久，数十年当差做事从无出现过半点纰漏，故而深得赵室三代皇帝信赖，否则离阳也不会让他全权接管拥有天人体魄却被“封山”四百年的高树露，江湖四百年以来的武夫境界划分，尤其是一品四境，都出自高树露的手笔。

    这次负责送旨入凉的掌印太监刘公公，如果是在宫中遇上辈分极高的赵思苦，那也需要主动退避至墙根束手而立。但是这一刻，赵思苦竟然跪在地上，给一个看上去年龄给他当孙子的年轻宦官拼命磕头，口口声声喊着“阿爹”二字。宦官在断去子孙根入宫以后，第一件事往往就是认一位前辈做养父或者师父，尊敬远胜亲父，这位最终成为赵貂寺的大太监也不例外，只不过赵思苦这辈子认了两位师父，第二位在御马监当差，位置不高，是京城皇宫里的一张熟脸孔，死在了永徽祥符之间，由于有赵思苦这么个大出息的徒弟，可谓哀荣至极，但是赵思苦的第一位师父，则就早已被人遗忘了，而赵思苦本人也绝不向任何人提及一字。

    这次徐凤年之所以会赶来幽州，正是原本在青鹿洞书院悠闲养老的赵思苦突然下山，说有一桩天大秘事要告知他这位年轻藩王。

    赵思苦在匆匆赶赴清凉山后，就跟徐凤年说到了他的“阿爹”，一位他在入宫之初就莫名其妙磕头认父的奇怪宦官，那位宦官当时瞧着年岁不长，当时赵思苦只以为是出身离阳本土人氏以及进宫早的缘故，那会儿赵思苦尊称为阿爹的宦官就已经很古怪，好像宫内十二监、四司、八局总计二十四衙门，就没有一处地方是阿爹不能闲逛的地方，赵思苦曾经跟随这位年轻师父为皇室采办过围屏床榻，去太庙洒扫添加灯油、重阳节为北边神武门贴黄、前往尚宝监宝库擦拭过一方方将军印信，在五年之后，吞并中原后离阳的正统位置开始稳固，赵思苦的师父就开始淡出视野，就连渐居高位的赵思苦也寻觅不到蛛丝马迹，他的师父在宫中内务府档案上并无只字片语的记载，姓氏家乡、何时入宫、差事履历，全部都没有，好像这个人根本就没有出现过太安城的皇宫。

    赵思苦再一次见到“阿爹”，是离宫前那夜从封藏高树露身躯的宫中禁地返回住处，月色中瞥见一个模糊的背影，一闪而逝。但是老貂寺无比肯定，那个背影就是他的第一位师父，太安城皇宫的真正领路人，一个他连姓氏都不知道的宦官。

    但是赵思苦对于这位阿爹，这位让他在太安城皇宫内苦苦翻阅秘密档案也找不到端倪的师父，归根结底，只有一种最为朴素的感情，那就是滴水之恩，涌泉相报。

    也许在“年轻宦官”看来，白发苍苍的赵思苦不过是在他晦暗而厚重生涯里，一个无足轻重的过客而已，但是赵思苦此时趴在地上的哀嚎，至诚至真。

    徐凤年也不清楚这位宦官的真正来历，但是比起更多是官场思维的老太监赵思苦，徐凤年那个武评大宗师的身份，反而容易帮他抓住一些关键，所以他开口询问的第一句话，就很语不惊人死不休：“当年是不是你说服举世无敌的王仙芝退回东海一隅之地，不可轻易离开武帝城？”

    容貌年轻俊雅如弱冠男儿的宦官置若罔闻，微微弯下腰，去转动那只轱辘，吱吱呀呀的声响，在万籁寂静偶有远处传来一两声鸡鸣犬吠的黄昏街道上，格外明显。

    徐凤年自顾自说道：“我之前就很奇怪为何明知兔死狗烹的半寸舌元本溪，为何死前不曾疯狂反扑？如果说三过皇宫如过廊的西楚大官子，当时是因为太安城还有明面上的人猫韩生宣，暗中有柳蒿师，加上坐镇兵部的顾剑棠，又有钦天监内供奉那拨龙虎山仙人，这才无法击杀先帝赵的话吗，那么为何由儒道转入霸道的曹长卿最后一次兵临城下，所面对高手，无非是已经落败的柴青山轩辕青锋，却仍是没有直接入城斩杀当今天子赵篆？我一直想不通，而且我最后一次入京，始终没有感受到你的丝毫气息，倒是闯入过太安城的呼延大观到北凉后，跟洪洗象说了一句差不多意思的话，提醒我离阳赵家也许还藏有一手压箱底的后手。所以这次赵思苦找到我，跟我提及你，我开始有些明白其中缘由，亲眼见到你之后，更加验证了我心中猜想。”

    徐凤年挥了挥手，示意糜奉节和樊小柴两人退后，越远越好。

    他看着这名契合道教经典中“证得真意，返老还童”之异象的“年轻”宦官，笑道：“你知道我看到你是什么感觉吗？”

    徐凤年自问自答道：“如果你有一天在太安城以外的某个小地方，可能突然看到路边有个欢欢喜喜啃着糖葫芦的稚童，发现那个家伙才是当时武学第一人，大概就是这种感觉，有些荒诞，也有点憋屈。”

    年轻宦官直起腰，扯了扯嘴角，似乎觉得年轻藩王这个说法有些意思。

    不见年轻宦官任何动静，趴在地上的年迈太监腾云驾雾一般自行起身然后倒掠出去，直到小街尽头处才停下身形。

    堪称出神入化。

    徐凤年面对这个人，就像未曾习武时面对武当老掌教王重楼，就像神武城外面对气势汹汹的韩生宣，也像是自己位于巅峰时遇上进入北凉的王仙芝。

    徐凤年心知肚明，如果自己没有在龙眼儿平原受到拓跋菩萨重创，双方胜负会在五五之间，但是现在两人一旦要分出生死，自己必输无疑，且必死无疑。

    当然，对手也会死。

    因为这里是北凉，不是离阳太安城。

    徐凤年缓缓道：“孤阴不长，世间唯有龙气至刚至阳，所以你才做出前无古人后无来者的壮举，做到人间证长生。”

    年轻宦官没有开口说话，却有声音从井底传出，叮叮咚咚十分悦耳，就像是有人仅用手指敲打水面，便奏出一篇绕梁不绝的仙乐。

    “既然你已经道破玄机，那么也应该知道我在遂安城内才是长生之人，离开了遂安城，算不得真长生，相信这也是你在看到我后没有立即退去的原因所在。”

    徐凤年点了点头，然后纳闷道：“遂安城？这可是很久之前的老黄历了。”

    年轻宦官转头望向太安城方向，这一次声音出自轱辘转动之间。

    “离阳开国之始，我便已经在遂安城宫中当差，那时候赵家的那座立足之地，还没有改名为太安城。这两百多年，看过很多生生死死，坐龙椅和想坐龙椅的，读书的，拎刀披甲的，都死了，甚至连他们孙子的孙子都死了，我还活着。”

    听闻这般惊世骇俗的传奇，饶是徐凤年也感到匪夷所思，世间武夫飞升不易，更有长生只在天上的说法，意思就是说在人间证道长生绝无可能，即便跻身陆地神仙境界，除非像洪洗象那样自行兵解转世，否则天地大道不会允许这样“不合规矩”的人间存在，草木枯荣，生老病死才是天理。为此佛家摒弃肉身前往西天净土佛国，道教修无为自然只求成为山上人，追本溯源，都是有舍而有得。世上长寿人，如同武当山老真人宋知命那般活到两个甲子的岁数，已经实属不易，刘松涛之所以能够比宋知命更胜一筹，也是在烂陀山画地为牢与活死人无异的缘故，比起眼前之人，与国同龄，不可同日而语。

    看透徐凤年的心中疑惑，年轻宦官又“闭口说道”：“我又不是修道之人，对飞升一事从来没有念头，生死只在世间了。”

    徐凤年直截了当问道：“那么可是赵室先祖与你有过誓言？要你守护赵家子孙和离阳国祚？”

    年轻宦官摇了摇头，言语声音，从秋风中起。

    “历代赵室皇帝知晓我的存在，可是未必能够见到我，我需要汲取龙气孕养气血精元，以便长盛不衰，却也不便近距离见到蛟龙真身。何况……”

    年轻宦官终于第一次流露出笑意，言语中也少了几分肃杀气。

    “何况一个小偷，鬼鬼祟祟摸些东西往自己怀里揣着也就罢了，如果还正大光明出现在被偷东西的主人面前，也太不要脸皮了。”

    徐凤年哑然失笑。

    年轻宦官坐在井口上，既不正襟危坐，也无懒散意态，只是就那么自然随意。

    远处，已经远离太安城在北凉归隐山林的年迈太监，不断在心中祈祷。

    千万别打起来啊。

    坊间市井有句老话叫做神仙都拦不住，来形容某些事情的为难。

    而老太监眼中的那两个人，才是名副其实的神仙拦不住啊。

    他们拦住神仙还差不多！手机用户请访问m.piaotian

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]