    四万蓟南老卒安然无恙穿过青秧盆地，老将军杨慎杏还有意无意在边缘地带的一处高坡上，停马回望，似乎有些没有遇上伏兵的释然，也有些没遇上硬仗的失落。.这位安国大将军肚子里有很多货，连儿子杨虎臣也没有告诉，儿不如孙，嫡长孙杨文奇是家族内唯一的帅才，只是太过年轻，杨慎杏不希望这个孩子过早沾染沙场之外官场之中的算计，而儿子杨虎臣仅是将才之资，多说无益。这趟南下，他们杨家蓟南兵的胜负，其实根本无关大局，曹长卿就算有心想要一场开门红，也只会盯着阎震春那块肥肉，唯有清理掉东豫平原之上三万骑军，才不至于被人在头顶上任意拉屎撒尿。杨慎杏笑了笑，阎震春不愿意收纳那群从没上阵经验的子弟兵，除了老家伙跟京城公卿勋贵一直关系寡淡之外，未尝不是清楚自己的凶险处境，不敢借机交好于太安城权贵门庭，万一死了几十个年轻世家子，那可就是一口气得罪数十个京城门阀的下场。到了战场上，敌人谁管你爹娘是多大的身份？杀红了眼，一颗头颅就是一份军功。

    杨慎杏正在想着接手掌管嚣军镇后，怎么寻觅新机遇才好喂饱那帮纨绔子弟。老将军听着一串尖锐哨鸣，眼皮子不由自主跳了跳，翻身上马，向南而去。

    一骑突入阵型，无人阻挡，是蓟南老卒里的精锐探子，此时身负重伤，后背上插了一枝羽箭。斥候一律快马轻骑，为了追求极致速度，除了接触战必须具备的短弩佩刀，几乎不会披甲。杨慎杏快马加鞭，赶到探子落马处，这名杨慎杏都能喊出名字的中年斥候已经气绝而亡，更早到达的杨虎臣扶住斥候尚且温热的尸体，咬牙切齿，正要开口禀报军情，在马背上的杨慎杏摆了摆手，杨虎臣也知道轻重，命人抬走阵亡老卒的尸体，上马后跟父亲并驾齐驱，两骑迅速来到僻静处，杨虎臣这才黑着脸沉声道：“爹，去嚣军镇的六名斥候，就回来这一个，城头已经竖起了楚字大旗，城前也连夜临时挖出了三道壕沟，其中胸墙、雉堞和箭垛的设置，手法娴熟，不比咱们蓟南工营生疏，此城两翼更有骑军游曳，数目不详，但应该是不打算死守嚣了。怕就怕这帮西楚余孽一口气都将全部骑军摆在嚣附近……”

    杨慎杏冷笑道：“断然不会，嚣地势只能放下三千骑，再多就只能做做样子，三千骑，加上城内六七千叛军，守城还行，主动出城攻击，脑子被驴踢了还差不多。现在怕就怕他们更多盯着咱们身后的这条补给线，过了沁水津渡，多出一个青秧盆地。”

    杨虎臣小心翼翼问道：“爹，咱们是否退回沁水津渡北岸？有河水阻隔，对方就算有骑军优势，也施展不出，是攻是守，咱们都还有主动权。大不了就是没了头功而已……”

    杨慎杏面沉如水，没有作声。这时候又有新一拨斥候返身带回军情，传来一个让杨慎杏杨虎臣父子觉得荒诞的消息，嚣重镇外有两千轻骑开始向北快速推进，很快就要跟他们迎头撞上。蓟南步卒的南下速度快慢适度，称不上步步为营，但应对各种敌袭都不至于手忙脚乱，更远远称不上疲惫之师，何况杨慎杏麾下也有四千养精蓄锐多时的轻骑，杨慎杏觉得有些好笑，对方是哪儿娃儿带的兵，是不是熟读兵书结果把脑子读傻了？只觉得对上远征步卒，只要手里握有骑兵，就可以大肆扑上？杨慎杏微笑着下令道：“虎臣，让文奇做先锋，领两千骑前往，你则亲自率领三千骑随后压阵，若是咱们那‘三千铁骑’主动请命，你不妨应允下来，让他们居中捡取战功即可，见见血也好，回京以后才好跟他们那帮狐朋狗友吹嘘。还有，让人注意盯着青秧盆地的动静，西楚这些个捧了十多年兵书的愣头青，保不齐会做些让人哭笑不得的举动。”

    杨虎臣领命而去，杨慎杏策马缓缓前行，然后登上一座紧急搭建起的简陋t望楼，老将军扶着粗糙栏杆，有些感慨，春秋战事中，两军对阵，天时地利人和，锱铢必较，他曾经跟北凉数人都并肩作战过，那才是真的赏心悦目，袁左宗的骑军冲锋，哪怕人数在劣势上，但在旁观者眼中，仍有狮子搏兔的气势。褚禄山的殿后阻截，不论追兵有多少万人，这头肥猪永远不会让人感到有后顾之忧。至于陈芝豹的坐镇军中，一场战役之中下达数百条精准指令，每一营每一名都尉都如臂指使。当今天子为何独独青眼于这名小人屠，因为正是陈芝豹，在十万以上大军的对垒厮杀中，在春秋兵甲的叶白夔手上赢得过绝对战果，而且赢得毫不拖泥带水，那叫一个干脆利落。杨慎杏叹了口气，老人何尝不知春秋最大功臣姓什么？只是那瘸子赢了沙场，输了庙堂，怪不得别人。

    杨慎杏咦了一声，两支人数大致相当的骑军各自陷阵后，对方在文奇的冲击下，竟没有兵败如山倒，还有一战之力？老将军原先还有些担心这是敌人的诱敌之计，文奇年轻气盛，若是让己方骑兵在这里折损过大，终归不美。老人自嘲一笑道：“这毕竟不是当年咱们打西楚那会儿啊，哪来这么多死磕的血战死战？”

    杨慎杏安静望着战场的动向，当老人看见那私下跟儿子调侃为“三千铁骑”的精兵冲出，点了点头，虎臣此时放出他们冲阵，恰到好处，文奇跟敌方的战损大致是二对三，一来是文奇在战局略优的形势下收割不够果决，没能立即扩大战果，二来这批敌骑应该是西楚花大血本喂养出来的精兵，是试图用一个胜利来鼓舞整个西楚军心的。杨慎杏皱了皱眉头，那三千骑在如此巨大优势下的冲锋，竟然还这般婆婆妈妈？老人视野中，三千骑在大概身陷大堆人马尸体之中，冲速明显降低了太多，马术不佳是一部分原因，更多应该是近距离见着那么多前一刻还鲜活生命的残肢断骸，给吓到了。不到小半个时辰，嚣骑兵丢下了六百多具尸体，孙子杨文奇的骑兵已经故意让出一条追杀通道，而杨虎臣则始终保持匀速推进，那三千骑经过初期的不适后，父辈们到底是战场上活下来的功勋将领，骨子里的血姓，才过了一代人而已，远未全然淡薄，三千骑里的将种子弟，在贴身扈从的小心护驾下，人人争先。

    杨慎杏笑了笑，轻声道：“总算还有那么点当年你们祖辈父辈在战场上拼命的样子。”

    杨慎杏握着护栏，突然脸色剧变。

    大地震动。

    这不是蓟南轻骑带来的那种小规模轻微颤动。

    人马负甲的铁骑。

    真正的重骑！

    杨慎杏不是不垂涎那种瞧着就震慑人心的重骑，只是没有负重卓越的大马，没有足够的银子支撑养护，而且属地没有真正的平原可以驰骋，三者缺一，就别做梦了。拥有一枝千人以上的重骑，几乎是每一名实权骑将都割舍不掉的执念。

    杨慎杏阴沉着脸，“不投入东豫平原，砸在这里，真当老子的蓟南老卒是纸糊的？！”

    一股黑色洪流从视野中涌现。

    杨慎杏松了口气，看似势如破竹，不过是千余骑，影响不到大局。同样是体力充沛的生力军，就看虎臣的三千轻骑和对方的一千重骑，谁更狭路相逢勇者胜了。

    年轻骁将杨文奇自然比爷爷杨慎杏更早感知到敌军重骑的“入阵”。

    他抖掉枪尖上的鲜血，没有鲁莽结阵阻挡，而是派人传令给那“躺在马背上拾取战功”的三千骑，立即后撤，而且务必不要掉头就退，而是要给他父亲杨虎臣的三千轻骑腾出一条通道。这当然同时也便于敌方重骑一鼓作气的冲锋，只是两权相害取其轻，总好过这三千骑裹挟其中，不但要被重骑杀个通透，还要阻碍父亲三千骑的冲锋，到时候己方六千人马乱成一锅粥，经得起对方这赤甲铁骑的巨大冲撞？杨文奇看着那些很多光顾着提枪刺杀落马敌方轻骑的纨绔子弟，一些人还大笑着故意戳空长枪，逗弄着在他们马蹄下狼狈躲避的敌方士卒，杨文奇震怒不止，快马上前，一枪轻轻刺中一名世家子弟的铠甲上，怒喝道：“抬头看一看前方！不想死就按令后撤！”

    好在一千重骑的冲出，不可能盯着他们这散乱在战场中的五千骑追杀，在杨文奇麾下轻骑和世家子扈从的牵引保护下，大部分总算成功后撤，但仍有数百骑冲在最前头的公子哥“铁骑”有些愣神，而且醒悟之后，也只是在直线上调头逃窜，留给那一千多重骑一个大摇大摆的后背。杨文奇眼眶通红，遥遥看到数百骑中几个熟悉的身影，这些家伙那可都是太安城里住在顶着公伯侯爵位头衔的高门府邸里，杨文奇一咬牙，让身边几位跟随爷爷一起南征北战的老卒，率领三百亲卫骑兵上去拯救那帮混蛋。

    杨文奇绕出一个弧度撤退，泪流满面，不忍心去看身后的场景。

    杨虎臣一骑当先，怒喝道：“杀！”

    杨慎杏眼睛睁大，扶住栏杆的双手止不住颤抖，青筋暴起。

    随着一千重骑的浮出水面，远处又有左右两翼各一千轻骑冲杀而出。

    杨慎杏不是神仙，改变不了一触即发的战局。也不用他如何多说，蓟南老卒在各自将领带领下开始结阵拒马。

    一队世家子弟的轻骑堪堪躲过冲锋重骑的洪流撞击，他们从直线之外的路线上疯狂撤退时，仍是赶不上这股黑色潮水的潮头推进，只能从侧面眼睁睁看着这支重骑军的不断跃肩而过。

    重骑兵人马披甲，只提长枪，看不见表情，除了雷鸣一般的沉闷马蹄，无声无息。

    然后在战场侧面的他们看到，无数蓟南骑兵被重骑一撞之下，许多战骑连人带马都给撞飞出去。

    甚至有两名杨家老卒被一枪洞穿，而他们的长枪只在敌骑的甲胄上划出一点火星，就滑开，只有那些侥幸用长枪刺中鲜红马甲缝隙的，才将敌人挑落马下，但那些即便注定落马的敌人，他们的长枪仍旧刀割豆腐似的，轻而易举将正面的蓟南骑军刺烂。

    远处看去，一排排当场死在马背之上的尸体被悍然撞飞，坠地，然后板上钉钉地踩踏为肉泥。

    杨慎杏一脸匪夷所思，瞪大眼睛，竟是自己这方全无一战之力？要想调教出一支在战场上不是累赘而能一锤定音的重骑，何其之难？！

    杨慎杏愤怒至极，一半是西楚余孽带给他这位安国大将军的“惊喜”，一半是对方选择将蓟南老卒作为突破口的那种轻视。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问