    这话一说出口，殷长庚韩醒言这一拨，还有李懿白和宋庭鹭单饵衣三个，都给震惊得无以复加。

    对祁嘉节这种有望成为剑道魁的宗师，放话说要让他连剑都拔不出剑鞘？

    大概江湖一千年来，只有那位过天门而不入的吕祖才能说得吧？

    这个腋下还夹着书的家伙，是要以势压人？可祁嘉节虽不以充沛气机称雄武林，但能够成为京城第一剑客，武力紧随武评十四人之后，若说连剑也拔不出，那也太荒谬了。

    分明眼前就是一副大战在即的危殆形势，可莫名其妙就给卷入风波中心的柴青山没有动静，既没有要带着李懿白和两个徒弟离开的意图，也没有如何运转气机以防不测。显而易见，徐凤年和祁嘉节要是放开手脚厮杀，身在逃暑镇也好，退出逃暑镇也罢，差别都不大。柴青山应该就是押注两人对峙，是点到即止的君子之争，双方形成默契，仅在方寸间争高下，不至于连累小镇众人。这种有“吹毛求疵”之妙趣的巅峰切磋，有一定道行眼力的旁观者，最能顺手拿来砥砺自己武道心境，柴青山怎能错过这个千载难逢的机会？

    祁嘉节斜提那柄铸于景龙剑炉的名剑长铗，全长三尺三寸，五指修长如玉的右手没有伸手去拔剑，但是长铗骤然间铿锵如龙鸣，出鞘不足一寸，客栈檐下顿时有寒冽风霜扑面之感。

    这一次略作“停剑”后，长铗剑身出鞘长度猛然间暴涨至三寸有余。

    长铗两次离鞘，都无比顺畅。

    但是世间事，可一可二不可三。

    接下来长铗纹丝不动，习武之后听力更加敏锐的东越剑池三人，已经听到一阵阵如蚊蝇振翅的细微声响，不绝于耳。

    而殷长庚等人也现屋檐阶外，在逃暑镇的街面上，尘土渐渐飞扬，形成一个个6地龙卷，旋转缓慢，如一群黄裳女子曼妙起舞。

    长铗终于以高士箐都能肉眼可见的极其缓慢度，再度出鞘一寸出头。

    但是祁嘉节那好像不管身处何地都不染尘垢的蜀锦袍子，开始轻轻颤动，如平镜湖面给蜻蜓点水了一下，轻起涟漪。

    逃暑镇烈日当头，祁嘉节所站客栈屋檐下的位置，恰好明暗交替，原本常人不易察觉的丝丝缕缕笔直光线，不但变得清晰可见，而且在一瞬间就变得扭曲起来。

    宋庭鹭和单饵衣不约而同眨了眨眼睛，以为自己眼神出现了错觉，可是眨眼过后，那些诡谲光线的确是如蛇曲行。

    与之同时，街面上那些小龙卷刹那间破碎散去。

    长铗终于又出鞘一寸。

    高士箐浑然不觉自己已是满头大汗，鬓角青丝湿答答黏在绯红脸颊上。赵文蔚也下意识松开拳头，摊开手掌在袍子上蹭了蹭汗水。

    白衣背剑少女同样是局外人，但其实比高士箐他们还要紧张，跟同门少年窃窃私语，“宋庭鹭，你觉得姓祁的那把剑能够全部出鞘吗？”

    腰间长剑竟是长达四尺的宋庭鹭想了想，郑重其事道：“你喊我声师兄，我就告诉你答案。”

    少女别了一枚剑形紫檀簪子，那双柳叶眉更是如同细剑，所以当她皱起双眉的时候，显得格外英气勃，不过少女很快就灿烂一笑，娇滴滴喊了一声师兄。

    少年好像白天见鬼似的，打了个哆嗦，然后装傻嘿嘿笑道：“答案就是……我也不知道。”

    以少女的脾气要是搁在往常，早就拔剑砍得剑池未来宗主满山跑了，但是今天她破天荒深呼吸一口，就放过了宋庭鹭。后者很快就明白其中缘由，狠狠翻了个白眼，比起当初赵文蔚死死盯着自己师妹的暴躁，挺有精气神的少年，一下子成了霜打的茄子，整个人都是蔫蔫的。没法子啊，师妹要在她、以及剑池几乎所有师姐师妹们心目**同仰慕的某个人面前，很用心地保持淑女形象。师妹这种原本估计一辈子都不会跟额黄胭脂打交道的家伙，结果到了幽州后，每次在街上瞧见水粉铺子，就开始挪不开脚步了。当时就算撒泼打滚，也应该让服师父别答应师妹一起来北凉的。

    原先那些造就小龙卷的尘土消散之后，随风而起，徐凤年随手一拂，轻轻拍散。

    祁嘉节握剑的那只手五指弯曲，转为虚握长铗，长剑急剧旋转，如掌心有惊雷滚走。

    长铗剑身乘势又硬生生拔鞘三寸。

    只这名北地剑豪脚下的青石板，迸裂出一张蛛网，且那些裂缝不断向外扩张延伸。吓得高士廉赶紧拉着赵文蔚匆忙退后。

    殷长庚赵淳媛这对年轻夫妇都看到祁先生那袭白袍的袍脚，开始飘摇掀动，然后动静越来越大，猎猎作响，如沙场上大风吹拂战旗一般。

    之前还有闲情逸致偷偷打量那白衣少女的赵文蔚，忐忑不安，恨不得为神仙人物的祁先生摇旗呐喊，无比希望祁先生一鼓作气拔出整把长铗，也好灭一灭那个年轻北凉王的嚣张气焰！不过说实话，这个在离阳朝野恶名昭彰的西北藩王，真正亲眼见到后，抛开那句极富挑衅的言语不提，就跟赵文蔚在皇宫勤勉房和赵家瓮国子监求学时，见到那些出类拔萃的读书人没什么差别，身世好，相貌好，脾气还不错，属于那种即便不喜却也讨厌不起来的风流人物。

    当祁嘉节终于抬起右手，双指并拢，悬停在长铗剑身一寸之上的空中，祁嘉节的气势蓦然一变，如果说先前如五岳高耸于中原大地，此时就是广陵大江滔滔东去入海。

    柴青山对两个孩子轻声说道：“看清楚了，仔细看看别人是如何观潮悟剑的！祁嘉节在十八岁、二十七岁、三十六岁时，分别三次观赏广陵大潮，最终悟出了这灵犀一动心血来潮的气机运转之法。遍观当今江湖高手，若论气机之绵长，祁嘉节远远不如武评十四人，大雪坪十人中，也不在前列，但若说刹那间气机的汹涌程度，别说师父，就是轩辕青锋也未必能够媲美。”

    柴青山说到这里，忍不住冷哼一声，“你们两个，已经去了广陵江两次，热闹倒是看得不少，两张嘴巴也都没停过，结果悟出什么了？”

    宋庭鹭转头背对师父做了个鬼脸。

    少女沉声道：“师父，下一次观潮，我一定会用心的！”

    柴青山愣了愣，然后泛起苦笑。

    宋庭鹭嘀咕道：“装，继续装！”

    单饵衣瞬间满脸通红，伸手绕到背后，就要忍不住抽出那柄自己铸造的新剑“扶乩”。

    每一位剑池弟子，想要离开宗门行走江湖，都要自己铸就一柄新剑。所以东越剑池除了天才剑客横出不穷，也有无数才华横溢青史留名的铸剑名师。而单饵衣这个被柴青山一眼相中的弟子，不论是学剑还是铸剑，都拥有令人叹为观止的天赋，武人的体魄想要浑厚，讲究一个循序渐进，单饵衣不过是四品高手的武道修为，但她对剑道剑术的独到领悟，在柴青山看来已经具备二品小宗师的境界。

    宋庭鹭赶忙讨饶道：“师妹，别在这里动手行不行？这儿这么多外人，以后我还怎么闯荡江湖获得那不败战绩？！”

    单饵衣懒得理睬这个口口声声要以不败战绩走江湖的家伙，学谁不好，偏偏学那个在京城昙花一现的温不胜，说这辈子不求胜过多少高手，只求不败！这就是离开宗门必须带着自己铸就的新剑，要不然宋庭鹭这小子在剑池那都是斜挎一柄木剑的，吊儿郎当！

    在体内气机如江面涨潮猛然炸开后，祁嘉节长铗一剑几乎全部出鞘，仅余下那剑尖不曾拔出而已。

    赵文蔚轻轻喊道：“好！”

    然后现自己给单饵衣怒目相向了，一头雾水的少年气势也迅落到谷底。

    徐凤年在这个紧要关头，竟然走到街道上，抬头望向武当山那边。

    山上，就在洗象池附近的那栋茅屋前，站着一个身穿龙虎山普通道袍的年轻道士，和一个蹲在地上使劲眯着眼翻阅一本古籍的人。

    后者轻声说道：“凝神，此次行事，非君子所为啊。”

    年轻道士平淡道：“先生，虽然有违本心，但是我毕竟姓赵，是天师府道人。叔叔在太安城传道多年，如今在京城仍是岌岌可危，叔叔在信中自嘲连那青词宰相也做不得了。况且先生也知道，如果任由那吴灵素得势，不光是佛家的不幸，我们天下道门正统的香火也要飘摇不定。”

    眼睛似乎不好的儒雅男子几乎贴到了书页上，感慨道：“两害相权取其轻吗？”

    他欲言又止，摇摇头无奈一笑，“我白煜那些大道理就不唠叨了，都说有一说一，我们读书人啊，知道的多了，就喜欢有一说个二三四，你不拦着，五六七八-九也都来了。有些时候扪心自问，确实挺惹人烦的。行了，你做事吧，别管我，这本书不错，我找了好些年也没找着，借这个机会，先睹为快。”

    赵凝神犹豫了一下，“虽然说此次合力，最多让他失去在西域凝聚出的那股即将成运的气数，但是先生你还是不该来武当山的，他一旦震怒，我死也就罢了，先生你不该在这北凉夭折，先生应当比当年荀平走得更远！”

    白煜沾了沾口水，轻轻翻过一页，道：“心太大，胃口难免跟着大，伤身。”

    赵凝神叹息一声，向前走出几步，闭上眼睛，手指掐诀。

    龙虎山天师府，莲池那棵紫金莲，最高处的一朵花苞，骤然绽放，又骤然凋零。

    青州水师一楼大型楼船上，有个读书人盘膝而坐，身前摆有一只水碗，他双指捏着一颗洁白石子，微笑道：“既然事已至此，大势使然，就怪不得我谢观应落井下石了。”

    那颗石子砸入碗中水面。

    同一时间，一抹白虹由东南往西北，一闪而逝。

    看完了正北的徐凤年收回视线，开始侧过身望向正东方。

    卸去那股气机的支撑，祁嘉节那柄长铗滑落归鞘。

    祁嘉节摘下那柄长铗，随意抛弃在街道上。

    殷长庚等人都不明就里。

    单饵衣和宋庭鹭也都满脸茫然。

    一直像是来看戏的柴青山也向前踏出一步。

    徐凤年望向远方，笑道：“东越剑池倾力铸就的一柄新剑，祁嘉节作为剑主，所剩不多的离阳练气士扎堆，加上龙虎山赵凝神的联手牵引，柴青山的助阵。你们这从千万里之遥请来的一剑，比起当年我杀韩生宣那一剑，手笔大多了。”

    祁嘉节轻声道：“惭愧。”

    柴青山默然无言。

    腋下还夹着那本《绿水亭甲子习剑录》的徐凤年，也不见任何恼羞成怒的神情，说道：“武当山不远，烧香许愿挺灵的，你们还是赶紧祈祷别被我接下这一剑吧。”

    东越剑池少女怯生生说道：“徐凤年，江湖上不都说你是真武大帝转世吗，咱们许愿管用？”

    徐凤年忍俊不禁道：“也对。”

    徐凤年看了眼她和那个长得确实挺像宋念卿的少年，后者赶紧双手握紧剑柄，他可知道这个北凉王很擅长不经答应就跟人借剑！而且往往一借就是几百上千的。

    倒是那个还没长成大姑娘就胳膊肘往外拐的少女，朝徐凤年眨了眨眼睛，示意自己背着的那柄剑还不错的，要就拿去，不用借。

    徐凤年轻轻呼出一口气，面朝东方，自言自语道：“不用借了，剑，如今我自己有的是。”

    徐凤年拔地而起，踏空而去。

    只见天空中，那人四周，剑群如蝗。

    我有剑，两千四！

    气长六千里！

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”