    望向那边狭路相逢的场景，锦衣老者问道：“郡主真不怕死？”

    貂覆额女子心思剔透，说了声“走着”。那位北莽蛛网的元老抓住她的肩头，沿着坡脊往下飞掠而去，一直到与双方碰撞处平行的二十丈外才停下。在飞掠途中，鸿雁郡主还有心情扭头欣赏那些北莽骑士的冲杀姿态，矫健身躯随着马背一起一伏，如同一个人的呼吸，充满了一种让人赏心悦目的动态美感。北莽战士手中的弯刀要比凉刀弧线更大，这样的弧度，使得北莽战刀拥有更加巨大的劈砍力道，配合他们的身高，以及先天出中原男子一截的雄浑膂力，一刀劈下，势如破竹。鸿雁郡主耳中传来那些北莽男儿的粗犷呼喊声，她坚信这种声音，也必将响彻中原大地。不是一个武榜高手就能挡下的，也不是北凉三十万甲士能够拦住的。

    她摸了摸那抹覆额貂皮，眯眼远望。

    只见那个整座北莽王朝数百万铁蹄的拦路之人，反提那柄凉刀，横在胸前。

    最前排并肩的三骑黑狐栏子，在马前胸高度位置上像是出现了一条裂缝，然后瞬间扩大，战马和骑士继续前奔，但是被切割成了两截，下半截战马连同骑卒的双腿都摔在黄沙中，战马上半截和刹那间被截断双腿的骑士摔在更前面一些的地上。不光是第一排，后边十几排也是如此诡谲光景。在那名刀客身前百步远的道路上，顿时就绽出一大片血腥。一匹战马的半截露出猩红肠胃的身子，就那么死死贴在沙地上向前滑出去，战马尸体后则是那条触目惊心的血路。

    三十几名断去双腿的骑士坠地后，出撕心裂肺的哀嚎。

    那根看不见的线并未强弩之末，事实上一直在迅猛推进，但是后头北莽精骑，尤其是黑狐栏子在察觉到不妙后，直接高高跃起，弃马抽刀。甚至有骑士猛然拉起缰绳，跳过了那条横切而至的线。在更后边的骑士开始迅偏离直线，尽量绕出一个大弧度进行规避式冲锋。

    鸿雁郡主兴致勃勃问道：“罡气？”

    老龙王点点头。

    她又问道：“极限是多长多宽？”

    锦衣老者视线些许偏移，望向骑队后方，答道：“这一刀大概是长百余丈，宽两丈。但仅是他的这一刀而已。”

    她啧啧道：“这要是在战场上岂不是很威风八面？”

    老人平淡道：“在大型战场上，有蛛网这些只管针对江湖高手的潜伏死士，何况还有神箭手和脚踏弩，甚至是投石车。寻常高手，谁敢这么玩，谁就是第一个死的活靶子。当然，眼前这位，除外。他要是真想像西蜀剑皇那样死战不退，恐怕需要几位顶尖高手牵制才行，退一步说，这种高手在体内气机耗竭到油尽灯将枯之际，依然是想走就走，没人留得下，毕竟只是换一口气的事情。这么一口气，不是同为武评高手，就如何都抓不住那稍纵即逝的机会。但是世上从来都是一物降一物，此人胆敢亲身陷阵，我们的军神自然也就不介意亲手摘掉他的头颅。军中的万人敌，绝大多数是昙花一现，证明自己有这个实力，然后就死了。”

    鸿雁郡主深以为然，点头道：“这也是江湖高手不愿搀和沙场厮杀的理由吧，一身修为来之不易，说死就死，也太郁闷了。下辈子投胎，可就很难保证还能投出个根骨奇佳的好胎喽。”

    那人似乎抬起手臂微微滑抹了几下刀锋，道路上六七名跳离马背的黑狐栏子就在空中炸裂分尸。

    随着他的反手刀一次次动作幅度极小的转换。

    一匹高高跃起马蹄还未踩踏在地面上的战马，一条无形的线从左侧马腹下方，向上倾斜至马背骑士的右侧肩头，切成了两半，又是一大泼鲜血洒落在地面上。

    一名正在挽弓射箭的骑士被连人头带马头一起当中劈开。

    在刀客和三百多骑之间，已经出现一大滩由点及面的血泊。

    然后这滩血泊随着刀客的继续抬手，继续迅向前推移。

    这些披甲骑士就像豆腐被刀锋轻松割裂。

    鸿雁郡主满脸惋惜道：“只是蝼蚁啊。”

    对于那场惨剧没有半点恻隐之心的老龙王平静道：“蝼蚁不假，可之所以这么凄惨，还是数目太少的缘故，只要蝼蚁汇聚成了不计其数的庞大蚁群，那就不光是西蜀剑皇会被活活咬死。”

    老人继续说道：“能够凭借一己之力决定万人战役的顶尖高手，北凉是有，但屈指可数，眼前这位，加上袁左宗和徐偃兵。袁左宗身为骑军统帅，等到战况危急到需要他去力挽狂澜，那么也就意味着整个北凉边军差不多完蛋了。那个枪仙王绣的师弟，倒是最有可能出现在前期战场上。这么锋锐的一杆枪，搁谁都不舍得白白放在兵库里不喝血。”

    鸿雁郡主点头道：“也对，如果轮到他北凉王不得不上阵杀敌，别说北凉边军，恐怕北凉四州都已是我们囊中之物了。”

    她突然开心笑了，“老龙王，你说他好歹是暂时顶着天下第一头衔的人，结果不管他武力多高，都只能眼睁睁看着徐家三十万甲士一个接着一个去死，是不是深感无奈啊？”

    老人想了想，笑道：“换成我是他，早就跑路了。天大地大，何处去不得，何处不逍遥？”

    她好奇问道：“反正边境上杀来杀去就那么回事，那么这个人怎么不干脆潜入咱们王庭大开杀戒？不是挺能扰乱军心的吗？”

    老龙王被她这个门外汉的天真想法弄得哭笑不得，叹气道：“到了天象境后，高手与高手之间就很容易心生感应，就算他能杀一座城两座城，哪怕整个宝瓶州给他杀得流血千里，然后？被拓跋菩萨，洪敬岩和剑气近这些大宗师联手围殴堵着杀？”

    鸿雁郡主撇撇嘴道：“怎么成了无敌高手也这般束手束脚，多无趣。以前只听说儒释道三教中跻身天象境界的半圣之人，不敢轻易出手杀人，是怕沾染因果气数。原来这些纯粹的武夫，也好不到哪里去啊。”

    老人苦着脸，说了句良心话，“老奴不得不陪着郡主在这里等死，不是更无趣？”

    老人没来由望向天空，感慨了一句，“人生天地间，有天地在，我辈谁不是束手束脚的牵线傀儡？这座牢笼，有人侥幸跳得出去，但是肯定没人打得破。”

    鸿雁郡主咦了一声，“结束了？雷声挺大，雨点太小，我可还没看过瘾啊。”

    在说话间，北莽骑士果然没有让这位姓耶律的金枝玉叶失望。

    当人数已经不足三百的骑士全都停下马蹄时，那人也停下了刀。

    一名在柳字军中久负盛名的神箭手，抓住这个绝佳空当猛然间挽弓如满月，弓弦崩出砰一声巨响，朝那名年轻刀客激射出一箭。

    另外两名背负大弓的魁梧骑士也有样学样，不用刻意去酝酿准头，皆是拈箭出囊，拉开大弓，一气呵成便分别射出一支箭。

    先后三根凌厉利箭破空而去，箭头都精准刺向那名刀客的面门。

    随后一幕，让这些久经沙场的精锐之士都瞠目结舌。

    三根羽箭就那么安静悬停在空中，保持着斜刺姿势。

    刀客将那柄最让北莽边军深恶痛绝的凉刀放回了刀鞘。

    一枝雕翎箭，两枝寻常羽箭。

    他伸手握住那根被中原称为“快疾过鹰鹞而大风摇不动”的雕翎箭，反手甩出。

    那名马背上在射箭之后双手下意识抓紧缰绳的神箭手，被一箭穿透头颅，整个身躯都被巨大侵彻力往后一带，双手随之扯动马缰，战马前蹄抬起，骑士的尸体则后坠落马。

    与阵亡骑士朝夕相处的那匹战马，似乎还很茫然，轻踩细碎马蹄转身，用马鼻碰了碰那名倒地的主人。

    一名头领模样的黑狐栏子回头看了眼北方天空，带着无比眷念。

    再度转头后，面朝那名实力恐怖的年轻高手，这名栏子猛地一夹马腹，率先开始无异于自杀的疯狂冲锋。

    第二匹战马开始跟随，第三匹，第四匹……

    最终，整支骑队无一骑拨转马头撤退，全部开始冲锋！

    看到这幅悲壮场景后，鸿雁郡主咬着嘴唇，轻声道：“走了。”

    “嗯？”老人疑惑却没有半点迟疑，抓住她的肩头往后倒掠而退，

    她闭上眼睛，感受着耳畔的疾风拂过，说道：“如果任由他们‘无缘无故’死在这里的军情传回草原，那么他们就白死了。”

    老龙王没有出声。

    将近四百骑追杀十四骑，结果还没有成功，任由敌方游弩手传回情报，哪怕这些北莽健儿已是全部战死，他们身后大草原上的父母妻儿甚至是整个部落，都会被牵连。

    而那些人，原本是在等着他们的亲人带着战功和粮食回家。

    就算空手而返，活着也好。

    任由两条大鱼离开后，帮十四骑游弩手“断后”的徐凤年，悬好凉刀在腰间，迎向气势汹汹的北莽骑队。

    他开始奔跑。

    黑狐栏子的那名标长最先冲杀至。

    徐凤年一跃而起，那名标长还保持着高高抬臂劈刀的模样。

    一掌拍在这人的头颅上，连人带马都砸入黄沙大地，四肢尽碎的战马腹部跟沙坑黏在一起。

    只是徐凤年手中多了一颗被他拔出的头颅，砸向第二名黑狐栏子。

    那栏子胸膛炸烂。

    徐凤年迅坠地，一个摇晃，肩膀撞在左右两侧的战马侧面，马蹄离地，两骑横向侧摔出去。

    一骑凶悍直撞而来，只是在离徐凤年一丈外时，人马俱是被磅礴气机搅碎，绽开一团血雾。

    那名潜藏在黑狐栏子和柳字军精骑中的蛛网谍子，毫无征兆地破开血水雾气，剑尖直指徐凤年眉心。

    徐凤年全然不理睬那剑尖，伸出手按住这位捉蜓郎的脑袋，往下一按，摔在地上。

    剑尖崩碎，剑身折断。

    谍子的身躯在黄沙地上弹了一下，先是七窍流血，继而是经脉寸断的全身都渗出血丝。

    这具尸体被徐凤年一脚挑起，撞向前方一匹战马。

    在冲在最前方的十几骑就这么毫无反抗地死去后，那些活着的骑士终于丧失了冲锋赴死的勇气。

    开始有人后撤。

    天底下确实有热血上头不怕死的人，也有着即便怕死却可以为之坦然去死的事。

    可是这些一向骁勇善战的北莽精锐，不希望自己死在一个连名字身份都不知道的敌人手上。

    徐凤年微微一跺脚，向前伸出一只手。

    在他身前地面上，一柄柄黄沙长剑拔地而起。

    ――――

    约莫半炷香后，带着鸿雁郡主飞奔出去二十数里路的锦衣老者，整个后背瞬间绷直！

    一个清冷嗓音从他背后响起，“两位在倒马关认识的老熟人，你俩这么不把命当命啊？”

    然后鸿雁郡主现自己的臀部被轻轻拍了一下，背后那人微笑道：“旧账结清。所以你可以去死了。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”