    离阳祥符二年的大暑时分，大战尚未正式揭开序幕，但是西北关外已经有一种山雨欲来的氛围，不同于先前边境双方探子的相互游曳观望，在勃然大怒的北莽女帝下旨后，一股股北凉游弩手和北莽马栏子开始相互换命，几乎是见之即死战到底，短短两旬，大小遭遇战四十余场，北凉白马游弩手已经伤亡多达八百骑之多，董卓的乌鸦栏子柳的黑狐栏子作为北莽斥候主力，折损更在千骑之上，至于出自南朝陇关边军的杂流马栏子，更是不计其数。天底下大概只有这座黄沙飞扬的战场，才可能出现敌我双方大规模斥候捉对厮杀的遮奢手笔，要知道在中原历史上，不乏有寥寥百骑流寇便可剽掠数州之地以至于流毒千里令京师震动的记载，由此可见，无论是前哨斥候，还是野战轻骑和用以一锤定音的重骑，凉莽都达到了足以让后世叹为观止的骑军战力巅峰。

    随着虎头城一带边境线上斥候战况越来越惨烈，这也意味着兵力更胜之前的北莽大军，即将孤注一掷地倾巢出动，到时候便会是草原大空，尽起兵马举国南下，叩边凉州。

    入秋之前，一场战事决定了凉莽双方大部分斥候，最终都没能熬到秋风起时。

    前任南院大王董卓的小舅子，乌鸦栏子统领耶律楚才，和大将军柳的心腹爱将黑狐栏子主将林符，在龙眼儿平原以两百骑陇关马栏子诱敌深入，总计伏兵一千四百骑精锐，诱使凉州白马游弩手三位校尉之一孙吉所率领的四百骑，孤军闯入虎头城以北一百六十里的龙眼儿平原腹地，校尉孙吉战死当场，三名都尉悉数死在断后途中，仅有一百二十骑游弩手突围撤至龙眼儿平原南端，人人负伤，但是依旧被林符两百黑狐栏子截断退路。

    此时林符麾下骑卒列阵于一百多骑北凉游弩手和虎头城之间，他的背后，依稀可见那座昔年离阳王朝边关第一雄城的轮廓，董卓在破城之后，曾经登上城头亲手折断一杆徐字旗帜。

    林符身披轻甲，骑乘一匹神俊非凡的胭脂大马，他是年少时亲历过洪嘉北奔的春秋遗民，原本凭借战功已经官至柳大军主力的万夫长，照理说不用亲自领军参加这场斥候之战，但是一来黑狐栏子是柳老将军的心血，二来祖辈出身中原青州望族的林符，也有一笔陈年旧账要跟徐家人好好算一算，就想着先来收收利息钱，况且现在别看双方斥候兵力不多，可当下明摆着皇帝陛下和一大帮大将军持节令们，个个都瞪大眼睛盯着每封传入南朝庙堂的战报，就连对做官向来没有独到心得的恩主柳，在离别之际也语重心长地有过一番私下交待，要他林符此次务必好好表现，坦言将来能否由万夫长百尺竿头更进一步，由柳心腹顺势转变为自立门户的一员南朝重臣，成败在此一举。

    先前一路南下衔尾追逐北凉那群丧家犬，没有近身作战的林符都很优哉游哉，不曾挽弓也不曾抽刀，故而连同他在内，身边一直在养精蓄锐的两百骑黑狐栏子，相比眼前那些伤痕累累的游弩手，自然而然就显得更为兵强马壮，以至于最终骤然加绕至北凉骑卒的前方，也显得十分轻松写意，游刃有余。北凉铁骑甲天下，白马游弩手冠凉骑，

    林符高坐马背，情不自禁地嗤笑一声，倒不是小觑这支负责虎头城方向的北凉游弩手实力，而是林符身为万夫长，对于敌人这种兵力悬殊之下窝窝囊囊的战死，觉得不太值当，林符同时也觉得似乎不够酣畅淋漓。三支凉州关外游骑，老资历校尉孙吉居中，魏土木驻扎在先前北凉那两支重骑军悄然出关的凉幽边境处，而新任年轻校尉李翰林的六百骑，主要游荡在凉州西门户的清源军镇以北，此次为了一鼓作气吃掉孙吉所有游弩手，林符不得不邀请皇室子弟耶律楚才的乌鸦栏子一起参与这场狩猎，他实在是对南朝陇关贵族调教出来的那帮废物马栏子没有信心，简直就是辱没了北莽马栏子这个称号，兵力相当的接触战中，面对北凉白马游骑根本毫无胜算，也难怪当年被北凉边军笑话为驴栏子了。

    一名黑狐栏子副手都尉瞥了眼那一百多骑且战且退的北凉骑军，眼神愈炙热，拍马来到林符身侧，“将军，接下来咋说？咱们总不能把军功都白白送给那个姓耶律的外人吧？将军你瞅瞅，那个叫孙吉家伙的脑袋，这会儿可就挂在了那位董卓小舅子的马背上，自家兄弟们可都眼红死了！按照陛下给出的说法，一颗游弩手校尉的脑袋，金贵得很呐，若是再加一颗魏土木或是李翰林的脑袋，差不多都能直接封侯了。嘿，将军你真不动心？”

    林符环顾四周，犹豫片刻，给出一个让副手大为泄气的憋屈答案，“不急，再耗一耗这帮北凉骑军的锐气，咱们继续后撤，只要堵住他们退路即可。”

    一声令下，黑狐栏子跟随北凉游弩手的动静，继续徐徐后退，如同草原上伺机而动的狼群。

    林符有一种多年战事熏陶出来敏锐直觉，咬住鱼饵丢掉性命的孙吉当然是一条大鱼，但上钩大鱼不一定只有这么一条，提竿太早容易崩断鱼线。

    一马当先追杀敌军的耶律楚才突然轻轻歪头，轻而易举躲过一根弩矢，身后那骑乌鸦栏子虽然吓出一身冷汗，但还是用弓臂拨掉了弩矢，这名草原捉马人出身的乌鸦栏子一怒之下快马加鞭，旋转套马索，精准勒住敌军骑队尾部一名白马游弩手的脖子，使劲一扯，就将其狠狠扯落下马，重重摔在地上的北凉游骑试图站起身，就已经被那名策马奔至的乌鸦栏子弯腰一刀抹过脖子，就在头颅即将到手的刹那间，另一骑乌鸦栏子提前伸出战刀戳中那颗头颅，擦肩而过，哈哈大笑，无比娴熟地将头颅系挂在马鞍侧，先前那骑乌鸦栏子忍不住破口大骂，不过低头看到自己马鞍两侧的四五颗头颅，骂骂咧咧几句也就无所谓了。

    耶律楚才咧嘴一笑，战马一侧挂着那颗北凉游弩手校尉的最值钱头颅，经过长途追杀的风沙吹拂，已经不复见鲜血淋漓的模样，断头处血迹干涸。

    五十步左右的间距，双方箭矢有来有回，不断有乌鸦栏子和北凉游弩手中矢后坠落下马，大多都是面目中箭身亡，只不过战死之后，北凉骑卒的下场无一不是被割掉脑袋，甚至后方有些没捞到多少战功的北莽马栏子，还会泄愤地对无头尸体上射上几根箭矢，要么就是直接驱使战马对地上尸体一踏而过，占据绝对优势的乌鸦栏子和陇关斥候经过默契的缓加，不断轮换，许多马栏子游荡在北凉败退游弩手的两翼进行泼射，有几骑更是挥舞战刀，大声呼喝，耀武扬威。尤其在有人以藏身马腹的花哨方式躲过北凉弩矢后，更是引来大队马栏子的怪叫连连，气势如虹。

    耶律楚才突然有点意态阑珊，因为北凉游弩手越杀越少，已经不足百骑，更重要的是敌方每次负责突围在前以及殿后在尾的两拨人，这两拨板上钉钉会死在袍泽之前的骑军，似乎从来都是游弩手中官帽子最大的人物，从校尉孙吉至三名都尉数名副尉，到现在仅剩的几名游弩手标长，都是如此。耶律楚才眯眼看着那些从头到尾无一例外，皆是沉默而战沉默而死的北凉边军头等精锐，心胸间没来由涌起一股怒火，这名参加过第一场凉莽大战的骁将脸色阴沉，一夹马腹，向前突袭，快越过几名乌鸦栏子，瞬间将敌我战马间距缩短到不足十余步，那名转头看到这一幕的游弩手标长默然抛掉轻弩，抽出那柄凉刀，手臂鲜血直流，不等杀敌，就已经染红手中战刀。

    耶律楚才胯下那匹体力充沛的胭脂大马已经跟敌方并驾齐驱，不等游弩手标长劈出那刀，耶律楚才就狠辣一刀抹掉那颗脑袋，抖腕之后，脑袋被高高撩起，又被远处眼尖的某骑乌鸦栏子一根箭矢凌厉射透。

    滚落在地的头颅，之后被北莽后方一骑弯腰以战刀戳中，沦为战功。

    双方斥候在漫长边境线上四处奔走，千骑以上的骑军想要神不知鬼不觉地进行调动，难如登天，只有董卓麾下乌鸦栏子这样的精锐骑卒，才能做到数百骑行进转移无声无息，准确说来是有足够实力清理掉路线上附近的所有钉子，不光是获得接触战的胜利，还要彻底掐断小股游弩手之间的军情传递，使其局部战场谍报瘫痪。

    若是从龙眼儿平原南端的天空俯瞰下去，两股骑军就像一幅移动的地毯，只是地毯之上，不断有鲜血溅射。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]