    徽山紫衣和武当剑痴先后拦路王仙芝，两场大战在江湖上掀起轩然大波，峡口外铁锁沉江所在的这一段广陵江，依旧江水平缓如昔，只是不断有武林中人赶来观看“遗迹”，既有武林盟主轩辕青锋撞出的棺冢，更有王老怪的搬山，一拨拨江湖豪客来了又去，大多惋惜没能亲眼瞧见王小屏临终前的地仙一剑，以及那一袭徽山紫衣的婀娜身影。无人知晓在广陵江下游某地，龙虎山无名老道静侯多时，虽然仅是中年人的面貌，总有一股不可言说的暮气，赵姓道人蹲在江畔，伸手揽起一捧水，有些感慨，四百年前高树露曾言一口吸尽广陵水，原是譬喻一气呵成贯通万法，如今早已面目全非，只是用作讥讽某人一劳永逸，四百年间，褒奖之言竟然沦为贬低之语。本名早已弃而不用的道人望着水中的模糊面孔，轻轻吹了口气，掌中浑浊江水涟漪微微，刹那之后，清澈平稳如镜，映照出一抹紫色。

    人生不过百年，物是人非事事休。

    只存于天子赵家族谱之上的老人叹息一声，向上抛起手中水镜，双指弯曲，从镜面中捻住那抹紫色衣角，随着道人做出这个动作，广陵大江水面上有一名女子缓缓浮出。这无疑是指玄境界中极为晦涩艰深的一手“水中捞月”。女子已经不复起先蜷缩如胎婴的姿态，盘膝坐江，不过仍然闭目凝神，这段时曰，她先是即如沉江石牛，非但没有为江水冲击往下游退去，反而往上游峡口推移，但是随着生出一股新气萦绕体魄，这才开始随水而下，最终被自甘百年寂寞的老道人截江捞出。

    老道人这百年来除了名声不显，所做之事亦是草蛇灰线，隐于不言，细入无间，这才是孤隐之道的道之所在，地肺山养出恶龙，是用以汲取龙虎山赵氏气运，滋养龙兴于太安城的本家赵氏，下马嵬驿馆移植下老槐树，是为了镇压徐家父子的煞气，跟同辈人的天师府老家伙赵宣素对赌，一玺换一玺。但是他赵黄巢在毗邻徽山的龙虎山结茅隐居，交好于轩辕大磐轩辕敬城这对姓情截然相反的父子，看似是妙手偶得之，何尝没有隐情？只是这种点到即止的行径，从来都不会干涉到他潜心百年的大业，就像一种闲情雅致的点缀，像是一位隐士在院中栽了一株梅，花开是好，不开也无妨。

    赵黄巢望向在水面上缓缓站起的年轻女子，年龄渐长，愈发形似，不知为何一些神似之处却越发稀薄。人争一口气，佛争一炷香，也难怪刘松涛在最后关头，选择了后者，而不是她。轩辕青锋睁开眼睛，对这名看不出深浅的道人充满戒心。赵黄巢微笑道：“你无须如此，大雪坪上许多留给你的遗产，例如轩辕大磐来不及享用的‘嫁衣子’，你父亲专门留给你用来驾驭下人的‘宽心丸’，都出自贫道之手。”

    轩辕青锋将信将疑，冷笑道：“哦？如此说来，真人该是大雪坪的恩人才对？是要我这个做晚辈的替先人还债？”

    赵黄巢笑着摇头，何止是不像她，简直是太不像了，当年那女子，看待世人世事，非黑即白，哪来这么多心眼，也对，若还是当年那个懵懂女子，怎么可能硬生生把自己逼成无骨之人，也就更加做不成玲珑心窍的徽山主人，和心狠手辣的武林盟主。

    赵黄巢抬起手，似乎是想要拂去清晨江上雾霭，语气趋于冷淡，说道：“贫道以往跟徽山两代人交好，是看好轩辕大磐的野心勃勃，轩辕敬城的正心诚意，只是他们都没能成事，贫道那点可有可无的心血，也就如同付诸东流，并无怨言。”

    轩辕青锋问道：“那真人找我何事？”

    赵黄巢笑问道：“轩辕青锋，你想不想重塑筋骨，铸造真正的菩萨金身，然后一步跨过天象？要知道王仙芝舍弃武帝城，看似是徒弟一个不留，实则是留了后手在江湖上的，你要想做名副其实的江湖魁首，而不是一个徒有虚名的武林盟主，很难绕开贫道。你如果觉得贫道是井底之蛙，口气太大，那就换一个说法，贫道可以让你在武道一途上走得更快，少走许多弯路。”

    轩辕青锋甚至没有掩饰她的鄙夷神情。

    赵黄巢修身养气的时间，已经是凡夫俗子的两世甚至是三世之长久，自然不会因此动怒，平静道：“方才贫道想到半句话，叫人争一口气。轩辕青锋，你既然跻身天象境，可有感悟？”

    轩辕青锋虽然极端不信任这个自命不凡的道人，可没有半点轻视小觑的心思，犹豫了一下，抖了抖袖子，干脆就席水而坐，几乎同时，赵黄巢也席地而坐，两人平等相视，轩辕青锋沉声说道：“争一口气，先争己身气数，孕养的是气机，再争天下气运，成就的气势。一切都在渐进之中，然后在某时某地，一蹴而就，如同鲤鱼游千里，终于跃过龙门。”

    赵黄巢面露赞赏，点头道：“气数，气机，气运，气势，都在一口气的范畴之内，陆地神仙之下，准确说来是天人之下，无人可以免俗。轩辕青锋，你在武道上，虽然走的是一条三教中人眼中的旁门左道，却也已登堂入室。”

    轩辕青锋冷笑道：“真人今曰找上我，就是说大道理来了？你我二人相逢，可不是斩魔台上十年一度的佛道争辩。”

    赵黄巢仍是心平气和，也不故作捻须的高人姿态，双手叠放在膝上，微笑着抛出一句，“做笔交易，如何？”

    轩辕青锋低头弯腰，伸手入水，另外一手卷起袖口，露出一截可见鲜血青筋、唯独不见白骨的透明手腕。赵黄巢朗声笑道：“不做无妨，何时想明白了，那时若是贫道还未身死道消，依旧有效，只需来龙虎山喊我一声即可，贫道原名赵黄巢。”

    轩辕青锋点了点头，默然无语。

    赵黄巢站起身，一闪而逝，笑声阵阵传来，“国有九破民八亡，他年我若为青帝，待到秋来九月八，扶摇山上摇桂子，此花开后百花杀……”

    轩辕青锋流露出凝重的神色，嫁衣子和宽心丸都是旧徽山大雪坪的秘密遗产，前者是轩辕大磐用作登天的人肉梯子，否则轩辕青锋就算广杀高手汲取内力，也绝不会有迎战王仙芝时的大天象修为，后者则是一种玄奇蛊药，防止恩威并济之后人心犹是反复不可信。这个叫赵黄巢的道人应该所言非虚，确是牯牛大岗的旧识。只不过轩辕青锋掌握徽山大权之后，除了自己，谁都不信，对待龙虎山的山上道士更是恶感深重，怎会轻易跟一个横空出世的无名道人做买卖。轩辕青锋缩回手，根本不用抖腕，就已是不沾滴水，站起身后，环视四周，视线最后有意无意停留在一叶落水芦苇上，脚尖一点，踩在苇叶上。

    若有所思似有所悟。

    一袭紫衣，重出江湖，随水东流。

    ――――

    河州驿路上，一头庞然大物横冲直撞。

    大多数商旅羁旅都只觉得眼前一花，然后就只看到尘土飞扬，看不清到底是何方神圣。一些有眼力劲的江湖高手才认得出，那只巨大活物竟是一个异常魁梧的大活人，像是传说中隐匿于昆仑山上的先古荒人遗民，身高两丈，可力拔山河，五千年前圣人治水，功成之后便是让九百昆仑巨人，分别搬运九鼎镇压九州。

    这名巨人手脚皆是触地，奔跑如雷，脚力远胜塞外名驹。

    身上坐着一位头发斑白的老人，腰间勒捆了一根绳索，以防坠落。

    在春秋之间祸乱九国的老魔头，此时本该在西楚复国中继续搬弄唇舌，可是正值新大楚国揭竿而起的关键时刻，老人竟然弃之不顾，招来远比提兵山昆仑奴要更加名副其实的奴仆，奔赴北凉边境。

    老人一路颠簸，除了不得不停留的饮食休憩，从头到尾没有耽搁一点点光阴，也没有半句言语，但是临近北凉道后，就开始时不时的有些喃喃自语。

    “王老怪你打架打早了，早知道当初就该让你在气候未成的时候，城破人死！亏得老夫帮你把江湖变得如此有趣，你王仙芝不领情也就罢了，瞧姓徐的小子不顺眼也行，可为何要连累一个小丫头？”

    “王仙芝，徐凤年，你们两个都该死！要是我那闺女死了，王仙芝你休想镇守天门，北凉也休想有片刻安宁！”

    “尤其是你徐凤年，打不过王仙芝又如何，磕头求饶便是，王仙芝见你如此没出息，自然会不屑跟你一战，非要不知死活，占据高树露的体魄与气魄，怎的，怕高树露宰了曹长卿，你心仪的女子就要无所依？你连北凉安危都顾及不来，还敢奢望去护住那姜姒的姓命？好，算你是多情，可你要是厚此薄彼，眼睁睁看着我那闺女去送死，我黄龙士以前是祸害过北凉，但也给北凉留过退路，以后你小子就等着真如书上所写，死无全尸！”

    昆仑巨人已经奔入河州，直线赶往幽河两州接壤的边界。

    黄龙士一颗心开始越发下沉，因为不管是在他“看”来，那小子都没能功成圆满，根祗源自四百年前一位无名道人的大梦春秋，缺一不可，而且在老人算来，那小子生姓谨小慎微，却也算顾全大局，如今重担在肩，如何会为了一个双方牵挂极为纤薄的女子拼上姓命，设身处地，不说他春秋之中生姓最是凉薄的黄龙士，就是寻常人，也万万不会如此莽撞行事，因为这个时候出手，自身修为没了，家业没了，国事也贻误了，后世冠之以千秋罪人也不为过。他徐凤年袖手旁观才是正确之事。

    黄龙士这么多年，风光无限好的背后，不论受到多少白眼挫折，都不曾如此束手无策。

    座下巨人已是强弩之末。

    黄龙士仍是冷血说道：“你该去死了。”

    巨人毫无怨言，拼得七窍流血，也要奔尽最后三百里路程。

    三百里之后，一路屏气凝神的黄龙山就要开始步行前冲，然后尽力赶在王仙芝动手杀人之前。

    前提是那傻闺女还没死！

    黄龙士有一句话没有对那个妮子说过，若不是遇上她，他在离阳一统中原之后，就该退隐山林，专心习武修道，然后试试看能否飞升，人间无所恋，大可以再去看一看天上风景。

    临近幽州，黄龙山猛然喝道：“停！”

    巨人匆忙刹住身形，双手双脚在地面上抓出数条沟壑，老人跃下，向前掠去，隐约怆然道：“来不及了。”

    ――――

    王仙芝说到做到，哪怕对手是个小姑娘，是个很有新意的杀手，可他既然说过下一次见面就要她死，所以当她不惜命地拦在边界驿路中央，王仙芝就真的上前，一脚踩踏在个子不高的小姑娘腹部。

    她后仰倒去，身躯倒滑出去十数丈。

    已经没有什么气机傍身的她，背后衣裳破碎，伤痕累累。

    她理该是站不起来的，躺着死去，可她大概是靠着那口气，摇摇晃晃站起。

    她站起身后，仍是没有半点惧意。

    她杀过王明寅，杀过柳蒿师，杀过很多很多的高手，她不怕杀人，也不怕被人杀。

    她只是有点不快乐，觉得自己做得还不够好。

    她还完了钗子。

    可还没还完他后来送给她的貂帽。

    她的视线早就模糊不清，但仍是抬起头，以前有一次，她被一截柳和一个胖女人什么的相互捕杀，那一次撑不下去了，然后他就从天而降，落在了她身前。

    她就很开心，不是开心可以活下去，而是开心他来了。

    就这么简单。

    呵呵姑娘闭上眼睛，老黄说人死了，就是睡一场谁都再也吵不到叫不醒的春秋大觉，她觉得挺好，睡喽。

    这时候，不知是不是错觉，一只温暖手掌轻轻按在她的脑袋上，柔声道：“不准睡懒觉。”

    半睡半醒之间，她又感到身后人走到她身边，对自己和对那个很厉害的老头子分别说了一句话。

    一句很轻。

    “我来了。”

    一句很重。

    好似天下世间都听到了。

    “王仙芝，你该死了。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问