    虎头城的突然失陷，使得北莽大军得以在龙眼儿平原的南端，铺展出极为舒服的进攻态势，导致怀阳关和柳芽茯苓两镇全线告急，值此危难之际，北凉步军副帅顾大祖力排众议，没有分散兵力增援前线，而是在怀阳关后方的重冢军镇一带集结，与骑军副帅周康拢起的那支大型边关骑军紧急汇合，如此一来，作为北凉都护府驻地所在的怀阳关，和柳芽茯苓两镇无形中就接替成为了第二座虎头城，但是因为北凉名义上的边军第一把手，褚禄山执意要亲自镇守怀阳关，顾大祖这种有见死不救嫌疑的行径，就把这位旧南唐出身的外来户老将推到了风口浪尖，不光是骑军将领，便是边军步军体系内部，也对顾大祖颇多怨言，尤其是在同为步军副统领的陈云垂临时从幽州带兵驰援凉州后，官帽子分量相当的两位北凉步军大将，也产生了不小的分歧，加上锦鹧鸪周康本身便是北凉军中典型充满进攻性的统帅，顾大祖一时间在重冢军镇内众叛亲离，而在骑军中不论威望还是资历都比周康高出一线的老将何仲忽，在这个时候竟然雪上加霜地病倒了，凉州关外，可谓内忧外患，整个北凉形势变得岌岌可危。

    在重冢军镇临时设置的将军府议事堂内，又爆了一场几乎彻底撕破脸皮的争执，那些相对官职不高的校尉都尉都有些麻木了，此时重冢与虎头城身后的那条怀阳关防线已经完全失去联系，在此之前，已经有不下百名精锐游弩手在传递军情途中战死，事实上怀阳关和柳芽茯苓两镇都已经算是孤悬关外，淹没在北莽大军的铁骑洪流之中。大堂内，原先摆放了十来把椅子，顾大祖，周康，远道而来的陈云垂，六千铁浮屠铁骑的主将齐当国，白羽卫统领袁南亭等人，各自都有座位，只是前天周康当着顾大祖的面愤而起身，一脚踢烂椅子离开议事堂，在之后的议事中这些原本象征身份的椅子就成了摆设。

    今天周康又跟顾大祖对于接下来重冢军镇的定位，出现了不可磨合的争议，这位有锦鹧鸪美誉的骑军大将站在搁有沙盘的桌案一侧，左手一拳狠狠砸在桌面上，直接伸出右手用手指指着另一侧顾大祖，怒道：“守守守！就晓得一味龟缩防守？你顾大祖就这么点本事？真不知道当初王爷把你从中原请来我们北凉边军有什么用！要不是你写出过一本《灰烬集》，不是大将军和李先生当年也对你的形势论也赞不绝口，本将都要怀疑你是不是北莽蛮子的谍子了！”

    此话一出，别说铁浮屠副将宁峨眉这些相比老将只能属于后起之秀的青壮派将领，感到了一阵胆战心惊，就是沉默寡言的陈云垂也听得眼皮子一颤，周康这番话显然是过了，陈云垂眼角余光瞥了眼顾大祖，后者依然是无动于衷的神色，而周康丝毫没有要嘴下留情的迹象，变本加厉地用手指点了点顾大祖，“连虎头城都守不住，怀阳关守得住？本就是依靠骑军灵活机动性来主动寻找战机的柳芽茯苓，守得住？你顾大祖是步军统领，可本将是北凉骑军副统领，见不得柳芽茯苓两镇里的过万骑军因为你一己之见，就只能下马步战，最终只能憋屈得死在那城头之上！更见不得本将麾下那数万骑军每天只能拥挤在这重冢附近，眼睁睁看着前线每天都有袍泽战死，却求战不得！”

    说到最后，周康几乎双眼冒火，斥责道：“你顾大祖怕死也就罢了，你们步军喜欢当孙子我管不着，但你凭什么要我们骑军也要在这里等死？！”

    顾大祖淡然道：“因为没有周统领的骑军支撑，重冢守不住。城池是死的，没有骑军的外围牵制，天底下就没有攻不破的城池。同理，没有稳固城池的配合，骑军就是无源之水，打几场胜仗不难，但赢下整场战役，是不现实的。”

    周康冷笑道：“那你们步军就乖乖在重冢军镇内待着，只要配合我们的骑军就够了，看着我们杀敌便是，这个要求不过分吧？现在董卓的大军还未真正站稳脚跟，但我们的骑军却是闭着眼睛都能逛完自家这条防线地带，别说奔袭冲杀，哪怕是夜战，我们也能打得干脆利落，兵力上的劣势，可以由我方对地理形势的熟悉来弥补。顾大祖，你口口声声说要等流州青苍城和幽州霞光城两处战场的消息，最好是拖到凉州边境上那座新城建，但是你好歹也是领过兵打过仗的人，岂会不知沙场战机稍纵即逝的道理？怎么，该不会是想着等到褚都护死在怀阳关，你姓顾的好去那座新城当你的下任都护大人吧？”

    顾大祖面不改色，只是凝视着这个口无遮拦的北凉骑军三把手，缓缓道：“周康，军中无戏言，有些话我能忍，但有些话不是当作放个屁就完事的。”

    周康眯眼阴沉笑道：“终于不能忍了？城外有本将的北凉右军三万骑，你还敢在重冢杀我不成？”

    然后周康笑着故作环顾四周状，“演义小说里都有那掷杯为号的有趣段子，说是只要丢了酒杯，就会有几百刀斧手杀出来把人剁成肉泥，只不过你顾大祖手里也无酒杯，屋内这些将领校尉，似乎也未必听你的号施令吧？”

    顾大祖笑了笑，“你我心知肚明，在重冢军镇，你周统领软禁我还差不多，在座诸将，如今或多或少看我顾大祖都不太顺眼。”

    生怕火上浇油所以一直不怎么插话的老将陈云垂叹息一声，怎么事情就闹到这一步了？如果褚禄山在场就好了，要不然换成燕文鸾或者袁左宗任意一个也行啊，这便是群龙无的结果，若不是众人面对的这种足以影响北凉走势、乃至于整个天下格局的大事，屋内的顾大祖也好，周康也罢，甚至是齐当国宁峨眉这些北凉军伍的年轻翘楚，也都能独当一面，足够决定一州战事的胜负，根本不会如此棘手头疼。陈云垂想到这里，突然有些伤感，记起了自己曾经年轻时的那段戎马岁月，那时候也是这般猛将如云谋士如雨济济一堂，李义山，赵长陵，燕文鸾，吴用，徐璞，尉铁山，刘元季，钟洪武，陈芝豹，袁左宗，褚禄山……只是那个时候，最终都会有个人一锤定音，绝对不会出现这种近乎内讧的陌生局面。

    可惜王爷要亲自赶赴流州救火。

    而死守怀阳关的边军第一号人物褚禄山也不知为何，对身后势力复杂的重冢军务并未做出任何预判决策。

    陈云垂知道自己要是再不做一回和事老，今天议事堂说不定就要大打出手了。虽然陈云垂心底更倾向于周康的主动出击，但是毕竟顾大祖是步军一系在凉州的头面人物，对于锦鹧鸪肆无忌惮的侮辱打压，陈云垂难免也有些心有戚戚，归根结底，这不是什么周顾之争，而是北凉骑军和步军之间长久以往的天然分歧，这个矛盾哪怕是燕文鸾也无法更改，北凉步军数量居多，但跟北莽的战争中，主角从来都是北凉骑军，最后决定胜负的也是骑军，就像先前北凉新旧交替时，龙象军和大雪龙骑的各自奔袭北莽，大放异彩，以及之后号称北凉步军大本营的幽州，真正名动天下的，也是年轻将领郁鸾刀所率领的那支万人幽骑。

    陈云垂靠近桌子几步，双手轻轻按在桌面上，轻声道：“凉州战局不利，流州也一样，连王爷都不得不亲自去那边直面柳大军，说不定还会对上那个拓拔菩萨。咱们就别给王爷添乱了，有话好好说，气话少说……”

    陈云垂停顿了一下，看了眼左右对峙的周康和顾大祖，“诸位，容我多嘴提醒一句，这里是规格仅次于北凉都护府的边军议事堂，这里也不是文官动动嘴武官跑断腿的离阳庙堂，咱们更不是那帮置身事外美其名曰运筹帷幄的文臣，你我都是带兵打仗的，说不定明天谁就要亲自奔赴战场，也许……也许今天就是我陈云垂跟你们最后一次见面。我相信顾将军的谨慎，也相信周将军的果敢，重冢骑军是战是守，目前看来，有利有弊，顾将军和周将军已经说了很多，现在怀阳关联系不上，袁统领又不在凉州，王爷也去了战况紧急的流州，那我们退而求其次，重冢能不能商量出一个折衷的打法？能否攻守兼备？比如顾将军认为周将军麾下的左军三万骑，和齐将军的六千铁浮屠以及袁将军的白羽卫，一股脑倾巢出动，寻求在一场大型战役中取得杀敌十万以上的巨大战功，太过激进，那么……”

    顾大祖犹豫了一下，仍是语气坚定道：“陈统领，实不相瞒，重冢不但要守住，而且更重要的是我们要为北凉留下足够多的骑军有生力量，这根本不是激进还是保守的问题，而是一开始就不能打这场仗，退一步说，就算骑军杀敌过十万，但哪怕己方损伤三万以上，导致整支左骑军在一年之内无法形成绝对战力，那么我们北凉其实就已经输了。再者，面对有备而来的董卓大军，面对董卓手下那些养精蓄锐已久的骑军，三万左骑军和齐将军袁将军麾下的两支精锐骑军，果真能够保证就一定不伤元气地大获全胜？”

    顾大祖拿起那杆特制竹竿在重冢以南和凉州边境以北划出一个大圈，“何仲忽的四万右骑军，为何到此时依旧还按兵不动？没有听到虎头城噩耗便一怒之下北上重冢？道理很简单，那座耗费我北凉一半家底的新城能否成功建成，决定着北凉能否再度战于关外，在这个前提之下，怀阳关可以丢，甚至我们所在的重冢都可以丢，但是我们必须在破城之前，尽可能把北莽大军的脚步阻挡在新城以北，时间越久越好！我北凉边军在此期间杀敌多少，军功多少，都不重要！甚至可以说，褚都护死不死，我顾大祖死不死，你陈云垂死不死，他周康死不死，一样不重要！”

    顾大祖苦笑道：“董卓恨不得我们骑军与他主动一战，互换兵力，他这个南院大王高兴得很！说句难听的，他们北莽蛮子的西京和北庭，只会在意他董卓杀了多少北凉边军，而不会太过计较死了多少北莽士卒，你看看东线葫芦口，那个叫种檀的年轻武将，逼死了多少北莽攻城步军？不管死了多少人，只要他攻破了卧弓城和鸾鹤城，不一样被那慕容老妇人加官进爵，一跃成为新任北莽夏捺钵？我不妨在这里断言，只要左骑军出动，即便是战死万余人，他董卓屁股底下坐着的那张南院大王座椅，好不容易给我们打得摇摇晃晃，立马就可以再稳固个半年！”

    顾大祖低头看着沙盘，嗓音沙哑，“我知道，屋子里恐怕除了我顾大祖，所有人都觉得重冢既然有这么多兵力，却选择避而不战，对不住幽州葫芦口战死的北凉边军，更对不住虎头城和刘寄奴……”

    就在此时，议事堂大门口传来一个略显冷漠的嗓音，“够了。”

    不但是顾大祖猛然抬头，连同周康陈云垂在内所有将领都快转头望向那个修长身影。

    年轻人风尘仆仆，但是偏偏让人感到无比心安。

    这个人，正是独自从天井牧场赶到重冢军镇的徐凤年，为了以最快度赶到怀阳关一线，也为了给重掌大权的凉州将军石符带往流州更多兵力，徐凤年连一名白马义从都没有带。不计后果的赶路，体内原本已经压制下的那些祁嘉节种下的剑气又蠢蠢欲动，这才让身为四大宗师之一的徐凤年脸色并不好看，但是真正让徐凤年感到愤怒的还是议事堂这场暗流涌动的风波。凉州虎头城失陷，刘寄奴战死，流州极有可能是龙象军全军覆没的恶劣形势，幽州葫芦口能否将杨元赞大军包饺子还两说，凉州边境上那座新城尚未建成，再无巨城可依无险隘可靠的凉州关外，就已经不得不面对长驱直入的董卓中线大军，而凉州骑军砥柱之一的何仲忽更是突然病危，徐凤年自己暂时又无法参战，可想而知，徐凤年此时此刻的心情是有多糟糕，只不过大步跨入议事堂的年轻藩王依旧竭力隐忍不，但即便如此，徐凤年没有流露出对任何人兴师问罪的意思，天不怕地不怕的骑军副帅周康也是瞬间气焰全无，破天荒有些心虚。

    徐凤年轻轻呼出一口气，沉默片刻，这才缓缓开口道：“我也很想去流州青苍城外，逮着拓拔菩萨往死里揍一顿，最好是连柳也一并宰了，但是一来我如今做不到，再者凉州比流州更加重要，所以我只能一步都不敢停地跑来这里，嗯，然后站在门外听你们吵架了差不多一刻钟。可惜没能看到顾统领和周统领大打出手，有些遗憾。”

    脸色尴尬的周康咳嗽了几声。

    一些个年轻的校尉看到这一幕，强忍住笑意，忍得很辛苦。

    徐凤年没有继续挖苦几位老将，走到桌子北方，面向南方，左右两派武将都自然而然屏气凝神，肃然而立。

    徐凤年说道：“不战而屈人之兵，那是文官老爷们的拿手好戏，我们北凉不兴这一套，北莽蛮子要南下，那我们就战而胜之，打得他们连回北莽都回不了。”

    “战而胜之，这一向是我们北凉或者说徐家铁骑的自信，不是自负，但就算是徐骁，也从来不觉得打一场顺顺当当的胜仗，有什么值得高兴的，奠定我们北凉边军在春秋战事中第一军伍地位的战役是哪一场？是徐骁亲口对我说过他那辈子打得最苦、最惨烈、死人最多、以至于好几次他连希望都看不到、差点想要放弃的那场西垒壁战役！那么现在我们北凉就要面对第二场西垒壁战役，徐骁不在了，而且李义山，赵长陵，陈芝豹，吴起，徐璞，钟洪武，等等，也都走的走死的死，但是！”

    “但是现在我身边，还有当时在场的你陈云垂、周康、袁南亭、齐当国、宁峨眉，还有新入北凉的顾大祖，往北一点，怀阳关还有褚禄山，往东，幽州有燕文鸾的步军和郁鸾刀的骑军，有胡魁和皇甫枰，葫芦口内更有我北凉由袁左宗亲自领衔的两支重骑军，往西，有徐龙象李陌藩王灵宝的龙象军，有杨光斗和陈锡亮的流州刺史府，往南，那就更多了，不说北凉本土的文武官员，连外地士子都有好几千人！”

    “已经退伍的尉铁山刘元季等众人，其中还有老卒林斗房，都已经明确表态要复出，重返北凉边军。”

    徐凤年突然笑道：“以后史书上有没有这么一段有关北凉以一地战一国的故事，那是离阳文官的事情，咱们管不着，他们爱怎么写怎么写，但是起码我觉得过些年，在座各位，争取都活下来，跟自己的子孙晚辈唠叨唠叨当年的戎马生涯，总是好的。”

    “大概就像徐骁那些年跟我唠叨的一样。”

    “如果万一在座谁战死了，没这份跟年轻人显摆炫耀的福气了。”

    徐凤年说到这里，望向周康，“比如你周康战死了，相信以后会有个姓顾的老头子，若是遇上了姓周的年轻人，可能会坐下来随口聊几句，喝着酒，说当年你们家那个叫周康的老头子，说话总是不好听，但……是个愿意为北凉慷慨赴死的英雄。”

    徐凤年的神色出现片刻恍惚，然后笑道：“如果我战死了，而你们当中又有谁活了下去，那就请告诉你们的子孙，北凉是死战而败，不是不战而输。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”