    三百名御林军侍卫同时按住刀柄，哪怕先前刑部高手被年轻藩王一招击退，摆出了要硬闯钦天监的架势，但是这三百披轻甲佩金刀的赵室精锐，仍然没有立即抽刀杀敌。∷，

    这当然并不意味着御林军是中看不中用的绣花枕头，更不是御林军脾气有多好，如果换成其他任何一个人站在门口，身负密旨的三百御林军，早就冲上去大开杀戒了。

    但是，眼前不知为何没有身穿藩王蟒袍的年轻人，毕竟是手握三十万西北铁骑的大将军徐骁之子，更是与曹长卿邓太阿齐名的武道大宗师，仅论江湖声势，恐怕还要超出其余两位陆地神仙一筹。

    谁先抽刀谁先死，道理就这么简单。

    刑部供奉给人打飞了，御林军副统领只好硬着头皮顶上位置，这名身形魁梧的大内绝顶高手，腰间悬佩着一把“永徽天字号”御制刀。

    先帝在位时期，宫廷大匠耗时五年才陆陆续续锻造出十八柄，其中最早三柄都珍藏于大内，先帝只有身披金龙大阅甲参与狩猎的时候，才会悬佩其中一柄。到永徽末年为止，除了御林军正副三位统领被赐下三柄，永徽天字十六、十七和十八号，按照规矩，御林军统领的官位不会世袭罔替，但是金刀会“世袭罔替”，也就是说只有坐上这三个位置才有资格佩这三把刀。大柱国顾剑棠、蜀王陈芝豹、棠溪剑仙卢白颉，以及刚刚赴京上朝的吴重轩，离阳王朝先后四位兵部尚书，各自获赐一柄，得以私藏传世。四征四镇八位大将军中，除了吴重轩，只有征北大将军马禄琅获此殊荣，但是这五把“徽字刀”，具体字号分别是多少，无人得知。

    当今天子登基后，下令按照永徽天字刀仿制了近五百把新御刀，亲自命名为祥符大业刀，简称大业刀，刀鞘清一色为木质蒙金桃皮鞘，护手为椭圆形的铁金镂空盘，内有三条可以移动的玉龙，惟妙惟肖，举手提刀时，敲击如龙鸣，可谓巧夺天工。

    御林军侍卫副统领深呼吸一口气，口气不再像先前刑部倒霉蛋那样死板僵硬，沉声道：“北凉王，请不要让我们为难。”

    按刀而立的徐凤年默不作声，没有抽出那柄铸造极早的普通老式凉刀，而是轻轻叩指一弹刀柄。

    如同北凉鼓响。

    能够当上离阳赵室的御林军副统领，自然不会是贪生怕死之辈，这名魁梧男子洒然一笑，有了几分既食君王之禄便为君王慷慨赴死的意气，大概是心知必死，没有往年在皇宫天子身侧当差的古板，看着眼前这个西北藩王，爽朗笑道：“旧东越乡野武夫杨东坪，十二年前入京担任御林军侍卫，算来已经远离江湖十二年，此生最后一战，能够跟北凉王交手，不枉此生！”

    说完遗言，杨东坪抽出那把不知自己战死后会交给谁的永徽天字十七号御刀，大声道：“迎敌！”

    三百柄祥符大业刀，整齐出鞘。

    杨东坪率先持刀前冲，怒吼道：“随我退敌！”

    一瞬间，杨东坪在内的二十名御林军先后扑杀而来。

    除了维持钦天监正面大门外的阵型厚度，一百名御林军侍卫没有挪步，其余侍卫都向北凉王和杨东坪那座战场的左右两翼掠去，显然不但要阻挡年轻藩王的前行之路，连退路也要拦截。

    两百余御林军侍卫身形极快，一时间钦天监大门外如同一群蝴蝶绚烂飞舞，让结阵位于大门内的李家甲士都感到眼花缭乱，更有一阵寒意透骨，扪心自问，在这种气势凌厉的围杀中，寻常高手当真能侥幸存活下来？

    身先士卒的杨东坪每一步都在街面上发出沉闷震动，他不敢跃起当头劈下，面对北凉王这种自己实力悬殊的大宗师，空当太多，注定是一招毙命的下场，哪怕是颇为自负的一品金刚境杨东坪，也仅是挑选了最为保守的招式，刀作剑用，刀尖直刺北凉王胸口，且这一刀并未使出全力，留下三四分气机以备后患，万一不敌，拼着受伤也要逃出生天，绝不能让北凉王一招得手。虽然杨东坪远离中原江湖十多年，名声不显，但是他在珍藏有无数武学秘笈的皇宫大内一日不敢懈怠，武道一途，逆水行舟不进则退，天赋根骨都算出众的杨东坪，在这十多年中更是耐住寂寞，并不在意指玄高手的虚名，而是把金刚境界修为锻炼得无比坚实，眼下这一刀，融会贯通了数种不传世的绝学，又曾经接受过前任司礼监掌印韩生宣的指点，这一刀几乎达到了返朴归真的大成境界，没有任何多余的磅礴气势，朴实无华，气息内敛。

    杨东坪即便不敢丝毫轻视当今天下的新宗师，但是他很快就发现自己多年没有与顶尖宗师生死相向，一旦遇上了北凉王这个级数的人物，些许的纰漏，足以致命。

    杨东坪的本意是一刀无法建功，见机不妙就要争取跟北凉王错身而过，要不然就当场撤退，有身后御林军侍卫补位，帮忙拖延战况，自己终归还会有一线生机，到时候继续再战便是。

    可惜杨东坪没有想到自己，竟然死在了没有高估自己、却严重低估对手这件事上。

    那个身穿缟素的年轻人没有任何出手阻拦的企图，任由那把削铁如泥的永徽十七号御刀直刺胸口。

    当时的取舍之间，生死一线，以为有机可乘的杨东坪五指间猛然气机暴涨，再不蓄力，御刀护手中的三条玉龙顿时铿锵龙鸣。

    当刀尖堪堪要触及年轻人心口麻布然后便能顺势一刀透体，突然从刀身传回一阵巨大劲道，手中刀如撞山岳，仿佛以卵击石。

    杨东坪已经果断到立即放弃这把珍贵非凡的永徽御制刀，但是北凉王在他刚刚松手之际，已经一掌伸出，杨东坪整个人就像是遭受到了攻城锤的剧烈一撞，以至于身形还在略微前冲，但是整个胸口瞬间都凹陷下去，而后背则同时凸出一大块。

    一品金刚境杨东坪，御林军侍卫副统领，当场死绝。

    杨东坪的尸体倒飞出去，又撞在一名伺机向前扑杀年轻藩王的侍卫身上，无与伦比的冲劲，在来不及躲闪的后者胸口，炸出了一大片肆意四溅的血花。

    身后有侍卫试图伸手拦下身负“重伤”的同僚，喀嚓一声，手臂炸裂，根本不给他后悔的机会，倒退势头毫无衰竭迹象的两人狠狠撞在了他身上。

    然后便是三具尸体一同倒飞出去，在地面上滑行出去，尸体在一百位结阵不动如山的御林军之前缓缓停下，地面之上，流淌出一条猩红血迹。

    死人已死，活着的人，触目惊心。

    杨东坪被一掌击杀后，那把本该在战后传给下一位御林军副统领的永徽天字刀脱手而出，徐凤年轻描淡写随手一挥。

    那把高高抛起的出鞘御刀略作停顿，然后如被陆地剑仙驾驭飞剑，开始

    御刀先是一刀抹过一名御林军侍卫的脖子，下一瞬间，就穿透了身侧同僚的肩头，左肩进右肩出，附近一个举刀高高跃起的侍卫，更是被一刀拦腰砍断。

    在徐凤年四周回旋出一个大圆弧。

    这拨御林军毕竟是数得着的大内高手，在“永徽十七”那条圆弧的运转轨迹上，不乏有人出刀或保命或拦截，但是无一例外，只要出刀，暂时无主的永徽十七都毫发无损，但是其他侍卫手中的祥符大业刀都当场崩裂。

    不见徐凤年有何动作，永徽十七开始画出范围更大的第二个圆弧。

    与此同时，在徐凤年身边第一大圆内，所有来不及出刀便战死的御林军侍卫的佩刀，也开始离开地面，飞入空中，加入那条圆弧轨迹。

    第二条更加远离徐凤年身形的弧线上，不断传出大业刀炸裂绷断的刺耳声响，不断有尸体倒地。

    还活着的一百六十多名御林军侍卫，被迫站在了圆弧之外，看似是层层包围住了那个还未真正出刀的北凉王，其实是连年轻藩王的一片衣角就抓不住而已。

    当徐凤年开始抬脚前行，那条快步可见却有迹可循的弧线，骤然间出现一阵涟漪变化，偶尔会跳脱离开弧线，抹杀某个侍卫后才继续返回弧线轨迹。

    二十数名措手不及的侍卫立即毙命。

    不知谁第一个喊出“一起破阵”后，在圆外的御林军侍卫舍生忘死地开始向那条弧线劈刀。

    一个呼吸，常人恐怕自己都不会察觉。而在武学上登堂入室的寻常武夫，一口气机，依旧不过如同雨珠滴落屋檐，触地即消，但是武道大宗师，气机绵长如江河，从亲手制定划分武夫一品四境界的人间天人高亭树起，很早就有体内刹那八百里的说法传世。

    实力相近的高手对敌，很大程度上就是那“一气之争”，谁气息更长，往往就能立于不败之地，谁换气时间更短，便能够更快抓住稍纵即逝的机会，从而我生你死。

    剩下的御林军不管如何，发现自己都不能再让年轻藩王继续舒服地“一气呵成”。

    徐凤年继续前行，没有理会御林军侍卫的倾力破阵，转头望了一眼手持刹那枪的徐偃兵，后者笑着点了点头。

    徐偃兵这次随行，不是帮忙杀人，甚至都不是帮着徐凤年阻挡街道两头的铁甲重骑军。

    这些人，都会交由在下马嵬驿馆跻身一种崭新境界的徐凤年自己解决。

    而是在徐凤年走入钦天监之前，牵扯住两个人和两座阵。

    徐凤年今年今日身处太安城。

    就像他年他日王仙芝站在武帝城！

    这种心境与武道修为高低有关系，但同时关系又不大。

    但是有无这种心境，反过来对修为的影响，先前徐凤年在下马嵬最后关头，真正做到了名副其实的一人战两人，其实已经说明一切。

    当时。

    曹长卿，洛阳，吴见，轩辕青锋等人，是有心为之。

    邓太阿，陈芝豹，于新郎，柴青山等人，则是无意而为之。

    ――――

    空旷大街之上，徐偃兵轻吸一口气，手中枪杆大震。

    这位在离阳王朝和中原江湖都一直被严重忽视的男人，一个旁人几乎从未听说走出过北凉辖境、也无太多显赫对敌战绩的中年武夫，抬头望向钦天监那座通天台，“陈芝豹，谢观应，谁先来？还是一起来？！”

    ――――

    通天台内，谢观应无奈道：“咱们两个，能打的，你不愿意出手，能跑的，我暂时又不能跑，怎么办？头疼啊。”

    陈芝豹淡然道：“钦天监内两座大阵，龙虎山那座用来禁锢徐偃兵不就行了。”

    谢观应叹息一声，“虽说春秋各国大小六十余方玉玺皆在，有没有衍圣公亲自坐镇，影响并不大，但是如果没有龙虎山大阵先去消减徐凤年实力，效果实在是天壤之别。最重要的是你又不愿意出手……”

    陈芝豹打断这位野心勃勃读书人的言语，“你应该清楚，徐凤年来这里，是在做我一件我原本将来也会做的事情，我只是站在这里，就已经很给你面子了。你想要借机让离阳北凉气数玉石俱焚，那就凭你的本事去做。”

    谢观应自嘲道：“知道了知道了，咱们合作，都是在与虎谋皮嘛，我谢观应心里有数。”

    这个时候，做了二十年北地练气士领袖的晋心安突然跑入通天台，脸色惶惶不安。

    谢观应皱了皱眉头，袖中手指快速掐动，自言自语道：“衍圣公突然离京，并不奇怪，但是除此之外，还能有什么大的变数？”

    晋心安脸色灰白，惨然道：“谢先生，我刚刚亲自去了一趟玺库，才发现衍圣公不知何时取走了中央那方象征儒家气运大玺。”

    谢观应先是错愕，继而大笑，大袖抖动，举目眺望南方，意气风发道：“衍圣公啊衍圣公，你当真以为如此大逆不道行事，就能阻挡我谢观应了吗？弄巧成拙罢了！你们这些死读书读死书的读书人啊！”

    ――――

    驿路上，一辆马车从北往南的简陋马车上，中年儒士和一名小书童坐在车厢内。

    小书童看着破天荒坐立不安的先生，实在想不通天底下会有什么事情能够让自己的先生都感到心神不宁，小书童终于忍不住好奇问道：“先生，怎么了？”

    不等先生给出答案，小书童灵机一动，觉得自己找到答案了，咧嘴笑道：“先生该不会是到了京城水土不服，吃坏肚子了吧？”

    中年儒士膝盖上放着一个雕工古朴的小木盒，听到孩子的打趣后，依然不动声色。

    小书童忧心忡忡，苦着脸问道：“先生，是在忧心天下大事吗？我能为先生分忧吗？”

    很快小书童就重重叹气道：“肯定不能的，我如今连功名都没有呢。”

    中年儒士微笑道：“天下兴亡，匹夫有责。有无能力是其次，有无道义在心，要先于能力。”

    小书童脸色还是不见好转，“跟着先生读了那么多圣贤书，这些道理自然是知道的。”

    儒士笑道：“这次你非要陪着我进京，说到底还不是想着偷懒功课，给先生读书！”

    小书童哦了一声，开始大声诵读先生毕生心血总结出来的家训十则。

    先生的家训，即是天下所有读书人的“家训”。

    车厢内外，书声琅琅。

    中年儒士开始闭目凝神，读书人，听着读书声。

    “见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

    “己所不欲，勿施于人。”

    “吾日三省吾身……”

    当小书童读到十则最后那句“士不可以不弘毅，任重而道远”的时候。

    中年儒士跟着默念了一句“士不可以不弘毅，任重而道远”，然后突然睁开眼睛，拍了拍小书童的肩膀，眼神坚毅，缓缓道：“正因为任重道远，我辈读书人，才更要记住一件事：士不可不弘毅！”

    小书童不明就里，知道使劲点了点头。

    正是当代衍圣公的中年儒士，笑着打开盒子。

    空的。

    衍圣公轻声道：“徐凤年，有你北凉死战在前，我中原自当弘毅在后！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]