    横贯西域，如巨剑将西方天地一斩为二的那条山脉，有万祖之山的美誉，天下龙脉尽源于此。om在一处贯穿西域南北的险峻垭口，两侧山高数十仞，悬崖绝壁，径路崎岖幽深，这条山脉缝隙是连接西域南北的重要孔道。一队商旅艰难行走其间，驼铃阵阵。商人穿紧腰胡服，脚蹬结实皮靴，夹杂有一些头戴帏帽遮面的妇人，身材亦是健壮高大，在中原有传言，西域喜好把女人当男人使唤，把男人当牲畜使唤。这些由南往北而行的商人不论男女，每人腰佩弯刀，一些膂力出众的男子在后驼峰附近还悬挂有一只独特的甲囊，囊内裹制造粗糙的精铁锁子甲，遇到马贼匪寇便可以驼代马，披甲作战，以备不测。驼队突然被远方传来一连串如同地面闷雷的声响惊动，商队骤然停止，脸色剧变，误以为是撞上了在垭口守株待兔然后汹涌奔至的大队马贼，五十余人同时抽刀，青壮男子更是火速从甲囊中拿出铁甲披挂上，但其实谁都清楚，真遇上了能够造就此等声势的马贼，以他们的可怜战力撑死也仅是让对方搭上几条人命，可是在没有王法长达两百多年时光的混乱西域，只要有骏马有弓刀，还愁没人卖命？就在骆驼尚未齐整列阵时候，有人眼尖，抬头看到了惊恐一幕，一抹身影在高高峭壁上“奔跑”而来，像一头向地面狩猎觅食的雄鹰斜着疾速坠落，落在了众人眼前，双脚及地后依着惯性向前小走了七八步，距离驼队不过十步之隔。商队所有人都目瞪口呆，还有人下意识咽了咽唾沫，只见眼前从天而降的家伙有着一副迥异于西域人的相貌，年轻而英俊，很干净。年轻男子背后负有一柄白鞘长剑，腰间悬挂一把刀，嘴唇干涩的他深深呼吸一口气后，伸出手抬臂做了个仰头喝水的姿势，然后用西域通用的言语笑问道：“有水吗？”

    驼队默然，不知所措。倒是有个帏帽妇人毫不犹豫摘下一只还剩下点清水的羊皮囊，高高抛给那个如同山中精怪的家伙。

    佩刀负剑的年轻人致谢一声，快步跃起掠出，在空中接住水囊后，向后望了一眼，咧嘴笑了笑，凌空一踩，身形转折，轰撞向峭壁，然后微微弯腰，借势前冲，继续如同来时那般“飞檐走壁”起来，奔跑途中，举起水囊大口喝水，一饮而尽后，随手朝后抛去，却恰好落在那帏帽妇人的头顶，就在妇人伸手去接水囊的瞬间，驼队前方大风骤起，又有人从天而降，如同一颗天外飞石重重砸在大地之上，劲风拂面，所有骆驼都向后退出几步，那只水囊与妇人失之交臂，轻轻摔在沙地上。不等众人看清楚那人面目，便拔地而起，一闪而逝。

    许多年后，西域广为流传一个“仙人借水”的传闻。

    ――――

    山脉以南数百里，临近黄昏，两股纵横西域南部多年的割据势力，为了一名艳名远播的女子大打出手，双方共有战马两千多匹，厮杀于那座著称西域的翡翠湖畔，据说劣势一方在有个北凉年轻藩王声名大振后，希冀着用族内那名尤物女子去跟铁骑冠绝天下的北凉换取铁甲三百、弓弩千副，以便称霸西域南境，七百骑士倾巢出动，要护送那名女子赶赴北凉。然后在翡翠湖遭遇堵截，酣战一个多时辰后，那股追杀势力才知道那女子早已绕道潜行赶往北凉，恼羞成怒，发誓要杀得那个奸猾部族只剩下那女子一人，没了能够马背作战的男子，到时候看他们如何崛起于大漠。就在双方就要从马背冲锋杀到下马作战的疲惫时刻，整个战场都被一道身形撕裂成两半，顿时人仰马翻，被割开的阵线不分敌我，面面相觑，然后同时望向那个闯入战场的家伙，只看到那人双膝弯曲，一手握住剑柄，一手双指撑在剑尖，横剑在胸，那把长剑在他身前弯出一个半圆弧度，尘埃落定后，长剑始终保持那个诡谲弧度，没有恢复平直。

    又有一个魁梧身影穿过那条沙场缝隙，以强悍无匹之势狠狠撞向那持剑男子。后者抵在剑尖的双指沿着剑身一抹，那股冲弯长剑后久久不肯散去的浑厚气劲，随之在那个半圆中滚走凝聚，加上他自身的气机灌注，最终形成一颗紫电萦绕嗤嗤作响的雷球，手腕轻灵一抖，以“倒提剑”迎敌！那颗大小如拳头的紫气雷电围绕剑尖雀跃飞旋。当那个好似附骨之疽纠缠至此的魁梧身影出现在身前五十步，风尘仆仆但没有半点颓丧神色的年轻剑客微微一笑，不退反进，太阿倒持，方寸生雷。

    这一剑，既有倒骑驴看山河的邓太阿赖以成名的“倒持势”风范，更有顾剑棠一刀方寸雷的丰神。

    拓拔菩萨一掌拍掉从剑尖旋转至剑柄再扑面而来的紫雷，同时伸手按在剑柄之上，不让其声势继续高涨，一记鞭腿扫向徐凤年的脖颈。当徐凤年手中剑根本不受力地被一推撤手，拓拔菩萨就知道这家伙又耍了心机，但是一力降十会，他就不信守多攻少的徐凤年真能摆出置人于死地的陷阱，那鞭腿毫无凝滞地横扫而出，松手弃剑的徐凤年抬起手肘，挡下势大力沉的鞭腿，以拓拔菩萨为圆心，徐凤年被这一腿带动绕了一个完整的圆圈，这才离心飞出圆外。看上去拓拔菩萨占尽上风，只是当拓拔菩萨双脚落地之时，早在转圈时就用左手握住右腰刀柄的徐凤年，一退又一近，刀出鞘仅半寸，那半寸之间，大放光明，战场上那些全部看傻眼的旁观者都被这抹璀璨照耀得双眼刺痛，闭上眼睛后仍是泪流不止。

    徐凤年握刀却不忙于完整拔刀，在身体前冲中，半寸半寸的递增，那种如日中天的散乱光芒也收敛，如水凝冰，犹如实质。这一切变化虽然复杂，不过是徐凤年进退间的转瞬功夫，好整以暇的拓拔菩萨眯起眼，以不变应万变等待徐凤年大概应该在十步后的抽刀，顾剑棠大名鼎鼎的方寸雷，终于要来了吗？

    至于那颗一掌拍开并未溃散的绕后紫雷，拓拔菩萨根本不视为威胁。因为那颗紫雷的流动速度相比他的身形辗转，慢，太慢了。天下武功，只要慢上一线，任你拥有山岳倾倒的庞大威势，也是无用。

    徐凤年手持那把大奉名刀“气韵”欺身而近，果真如拓拔菩萨所料在十步之遥，锋芒毕露。但拓拔菩萨有一点猜错了，方寸雷不绽放于拔刀，而在那把刀的重新归鞘。两人之间，顿时平地起惊雷，饶是拓拔菩萨货真价实的大金刚境界体魄，也不敢完全硬抗下这道滚滚奔雷，他双掌掌心向外，稍稍往上一托，挡掉大半劲头，身体顺势侧向移开，徐凤年直面那条直线上，震响声绵绵不绝，两侧百余人被罡风冲击，刹那间都如同为风摧折的树木拔地而起，向后坠落。

    拓拔菩萨在避其锋芒后，几乎本能地就气机流转六百里，迎接徐凤年真正杀招的后手。果不其然，徐凤年的方寸雷是归鞘，第二刀则是彻彻底底的拔刀，一抹耀眼白虹如蛟龙逶迤山脉朝拓拔菩萨扑杀而去。拓拔菩萨这“一气”起始一炷香前，气最壮于先前一拳撞弯徐凤年横在胸口的放声剑，将徐凤年撞入这座战场，当下虽说气势不可避免下降，但炸烂这一抹白虹仍是绰绰有余，力求一拳建功的拓拔菩萨不遗余力，弯曲手臂做提锤势，不但砸散了白虹，甚至砸在了那柄狭刀上，徐凤年试图耗尽拓拔菩萨的气机，等待那稍纵即逝的换气空隙，拓拔菩萨何尝不是在等徐凤年力竭而换上一口生气的破绽，所以他这一拳不但要迫使徐凤年一气枯竭，还要迫使徐凤年在倒退途中不得不勉强换上一口新气。但是徐凤年的接招大出意料，分明不像拓拔菩萨那么孤注一掷，选择了留有余地，任由拓拔菩萨的小半拳罡透过刀身，轰在胸口，徐凤年身体在空中飞旋倒掠，如蝶翩翩，就要撞入地面之际，手中狭刀刀尖在地面轻轻一点，撩出一大g黄沙，身体后仰，双脚踉跄退去，面朝拓拔菩萨，之前吸气后一直没有泄气的旧气，尽数消散，紧接着嘴唇微动，轻轻一气呵出，准确说来是试图一气呵成，呵成一气。

    拓拔菩萨面露冷笑，他哪里会给徐凤年大摇大摆换气的机会，趁着徐凤年匆忙换气气未升的短暂空当，大踏步前行，双拳迅猛捶出。拓拔菩萨虽说仅剩三分气力，但是这拳若是锤中，比起徐凤年气势巅峰时扛下自己十二分气力还来得立竿见影，如巧劲打中蛇七寸，肯定要这个花样新招层出不穷的家伙吐出一大碗鲜血。

    人生天地间，从生到死，其实都在做一件最容易被忽略的事情，那就是呼吸，一呼一吸，如此往复，醒时做睡也做，不知有百万千万次。道教养生证长生的吐纳术，便是返朴归真，在这呼吸最小事上做千秋最大文章。纯粹武夫的金刚境界，杀死三教中人的指玄高手，不多见，但就算发生了，也不会有人大惊小怪，就在于金刚指玄两境的差距算不得什么鸿沟，真正难以跨过的门槛，是天象境，人猫韩貂寺之所以在离阳江湖上那般鼎鼎大名，以至于被誉为陆地神仙之下第一人，就在于他的指玄境界，能够力拼甚至宰掉与天地共呼吸的天象境大宗师。

    拓拔菩萨眼神凛然，怒喝一声，竟是强行换气，身形站定，双脚深陷地面，原本锤向徐凤年的双拳相互一敲，气机暴涨。

    原来在这之前的转瞬间，拓拔菩萨惊愕发现徐凤年那把脱手而出的长剑，极其“凑巧”地在徐凤年倒退后换气时，好似被无形气机牵动，自行归鞘了。与此同时，那颗被拓拔菩萨忽略不计的“慢悠悠”紫雷，也爆发出惊人的速度，冲到自己背后。

    徐凤年嘴角渗出血丝，默念道：“还乡。”

    背后所负长剑“放声”，在鞘中长啸不止，如秋蝉最后的一声嘶鸣，高歌人间。又似迟暮老人离乡多年，只想死于故乡。

    战场上那一千多人全部捧着脑袋捂住耳朵，蹲到地上，仍是减轻不了那阵如尖针刺破耳膜的剧烈疼痛感。

    拓拔菩萨背后如同绽开出一朵两丈高的紫金莲花，片片花瓣怒放。

    拓拔菩萨显然仍是小觑了这归鞘一剑的威力，后被如遭撞钟，不得不向前踩出一步，身躯前倾，像个驼背，这才堪堪卸掉那股劲道。

    拓拔菩萨悄悄咽下涌到喉咙的那口鲜血，面无表情，望着这个恰逢“江湖千年不遇之大年”而乘势而起的年轻人。这位北莽军神，既没有见识到新招而感到惊奇，也没有因为自己落了下风而恼羞成怒。

    这一路厮杀，气机和体魄两大底蕴都稍逊一筹的徐凤年每次换气，都会耍出一两样足以成为寻常武道宗师的压箱底绝学，为自己拉开一大段距离，以供喘息换气，拓拔菩萨每次都觉得那应该是最后的惊喜，但徐凤年总能在身处绝境时为自己铺出一幅柳暗花明又一村的画卷。李淳罡的剑道，邓太阿的剑术，剑九黄、卢白颉、黄青等人的剑招，王仙芝的拳，洪洗象的圆，柳蒿师的天象，韩生宣的指玄，王重楼的指玄，书生气，仙佛气……就没有一个止境，没有尽头。

    这场同为四大宗师之一的巅峰厮杀，互为砥砺最高武道的磨石。

    ――――

    晨曦中，一个黑点沿着白雪皑皑的山脊往顶峰狂奔，如同一粒微小芥子置身于壮阔雪海。

    负剑佩刀的他突然停下身形，蹲下身，望向更高更远处，随意抓起一捧雪，胡乱擦拭脸颊，手心摩挲着下巴上的胡茬子，犹豫了一下，干脆就伸手抽出那把气韵狭刀，歪着头，拿雪亮刀锋刮起了胡子。不同于开始那四五天的且战且退，从前天深夜那场搏杀开始，他和拓拔菩萨的局面就扭转过来，一天两夜，交手六次，拓拔菩萨主动退却了四次，也跟先前厮杀的慢腾腾你来我往不同，现在双方都是一击不中就会有一人选择撤退，不求酣战，力求一击致命。

    鸡汤和尚赠送那只佛钵后，徐凤年之所以在西域城中傻乎乎等待拓拔菩萨，就是要借用拓拔菩萨的凌厉攻势，来锤炼锻造他吸纳气数后的那柄“剑胚子”，拓拔菩萨和徐凤年各有所得，但显然徐凤年更加具备后发制人的迹象。徐凤年在上一次拓拔菩萨的埋伏不成后，已经追杀了两百多里，直到两人先后登上这座雄伟雪峰。

    在一场场生死之争中，两人形成了一定的默契，撤退一方并不刻意隐藏全部气机，总会留下一点蛛丝马迹让追杀一方去刨根问底。

    拓拔菩萨就明确无误告诉徐凤年他会在这座雪峰上等着，至于会是在何时何地施予毫无征兆的杀招，就得徐凤年凭借本事和赌运去全盘接纳了。

    徐凤年刮完了胡渣子，放刀回鞘中，起身前又抓起一把冰雪放入嘴中，让其慢慢融化流入喉咙。

    徐凤年站直腰杆，一手绕到背后正了正那把剑，一手按住刀柄，举头望去。

    蓦然间，大雪滚落，规模愈来愈壮大。

    分明是拓拔菩萨以人力造就了一场声势浩大的雪崩。

    徐凤年肯定拓拔菩萨会隐藏在大雪之中。

    他闭上眼睛，四指握住刀柄，拇指则紧紧抵住狭刀的护手上，做出推刀出鞘的动作。

    大雪从山顶如洪流崩落山脊，然后在徐凤年两侧分流而过。

    徐凤年如那中流砥柱，岿然不动。

    一根灌注充沛气机的寒冰长枪，快如惊虹，刺向徐凤年心口。

    徐凤年推出鞘中狭刀，与那根长枪和握枪的拓拔菩萨在电光火石之间擦肩而过。

    徐凤年的肩头被撕下一块血肉，但是徐凤年身侧的空中也留下了一串猩红血液。

    徐凤年转过身，生死一线，没有心有余悸，只是有些遗憾，如果拓拔菩萨选择在这一刻分出胜负，徐凤年有把握以一种能够短暂压抑的重伤代价，却把对

    手砍掉一条胳膊。

    但是拓拔菩萨鬼使神差舍弃了这个战场，宁肯徐凤年手中的“气韵”在他后背割出一条血槽。

    雪崩过后，徐凤年盘膝坐地，大口喘气，相信拓拔菩萨也会在山脚那边疗伤。

    现在两人已经不争夺那换气的快慢，而是速战速决，只争一招定生死。

    徐凤年懒洋洋躺在雪地里，望着天空，喃喃道：“人生寂寞如大雪崩呐。”

    ――――

    有大河切割峡谷，穿越这条绵延三千里的浩大山链，最终在南诏境内奔流入海。

    徐凤年在河畔饮水时被拓拔菩萨一指戳中额头，撞入大河河底。

    而他的十柄出袖飞剑，有其中六柄，都只差一寸半寸，就都只差那一点点距离，就可以分别钉入拓拔菩萨的太阳穴、眼眶和心窝。

    拓拔菩萨在河面上疯狂出拳，死死盯住无法跃出水面的徐凤年，一拳拳砸在大河之中，试图将徐凤年震死闷死在江底。

    拓拔菩萨就这么在河面上“走”了整整一百二十里水路。

    最终，强行逆转气机的拓拔菩萨不但双臂颓然下垂，耳鼻嘴中也流淌出了触目惊心的鲜血。

    当徐凤年像是一具尸体浮出水面的时候，双臂已经不能动弹的拓拔菩萨只能一脚踏下。

    明知道脚下会踩中一柄徐凤年仅凭心意驾驭的飞剑，会被飞剑刺穿脚背，拓拔菩萨仍是没有半点犹豫。

    徐凤年被一脚踏在胸膛，再一次被踩入河底泥泞中。

    不知为何，拓拔菩萨既没能找到徐凤年的尸体，也没能找到徐凤年的残留气机。

    这位年轻藩王就像是从人间蒸发了。

    就在沿河寻找一夜无果的拓拔菩萨正打算返身前往凉莽边境，然后在那个天亮时分，拓拔菩萨看到了那个死活不肯去阎王爷那里乖乖报到的年轻人，从河

    岸那一边水中缓缓走出。

    他背后那柄长剑已经不知所踪。

    他用嘴咬住刀鞘，双手持刀。

    两人都没有渡河出手，而是往上游缓慢行走。

    徐凤年在休养生息，拓拔菩萨在扩大胜算。

    ――――

    将近一旬的追逐厮杀，双方奔走转战数千里，在一个西域极为罕见的大雨磅礴昏暗夜幕中，终于迎来了最后一战。

    简单至极的对撞，就像是凉莽骑军的冲锋，没有任何花哨。

    徐凤年双手持刀刺入了拓拔菩萨腹部。

    拓拔菩萨在后退途中，一拳一拳砸在徐凤年的额头上。

    最终，徐凤年先是一手松开手中刀，然后单手五指握刀，接着是两指夹刀，最后只能是一指推刀。

    当徐凤年彻底松开那把刀后，腹部被捅出一个通透的拓拔菩萨向后重重摔去。

    披头散发的徐凤年则是直挺挺向后倒去。

    拓拔菩萨躺在泥泞中，颤抖着伸出一只手，握不住刀柄，就直接握住刀锋，从腹部拔出，另一只手肘撑地，这才艰难坐起身。

    徐凤年依旧纹丝不动。

    拓拔菩萨如释重负，笑了笑，咯着血，看了眼手中刀，“可惜了。”

    拓拔菩萨猛然抬头，目瞪口呆，脸上满是苦涩。

    一剑骤然飞至，划破雨幕。

    正是那柄“放声”！

    直到这一刻，拓拔菩萨才醒悟那把消失的剑，其实就是在苦苦等待这一刻，等他拓拔菩萨看似胜出一线的关键时机。

    要做到这一点，必须时间地点都不能有任何偏差，为了设置这个陷阱，那个人必须先天大风险，分神去“牵挂”于那柄“远在天边”的飞剑，在出刀拼命

    之前就要先行牵引飞剑，然后精准杀死务必是“近在眼前”一步不能多一步不能少的他。

    据说当年离阳那只人猫就是这么死的啊。

    拓拔菩萨轻轻叹息，原本只要给他半炷香的恢复时间，他就能轻松收拾掉那个年轻人。

    拓拔菩萨没有太多后悔，只是有些遗憾，有些憋屈。

    来得及吗？

    来不及了。

    没想到拓拔菩萨还有寄希望于他人的一天？

    拓拔菩萨闭上眼睛。

    突然，一名满头霜雪的老人站在了拓拔菩萨的身前，伸出一根手指，刚好挡住了那柄飞剑。

    无法取人头颅的飞剑像是在哀鸣。

    凄苦至极。

    躺在泥泞中的徐凤年保持着最后一丝清明，大致猜出了此人的身份，北莽蛛网的缔造者，影子宰相李密弼。

    老人微笑道：“要知道为了阻挡徐偃兵和澹台宁静，让老夫先先行一步赶到此地，可是付出了六十多位高手的代价！以后的北莽江湖，称不上江湖喽。”

    老人看似不温不火的寒暄客套，身手其实没有丝毫停顿，在破去那柄飞剑后，大雨之中，直奔徐凤年，哈哈大笑，“你徐凤年可算虽败犹荣，况且只是输给了天命而已，徐骁多半不会怨你。”

    此时此刻，徐凤年只感觉到耳边溅起一阵水花。

    他不知道，一只紫檀木匣重重落在他附近，一位御剑六千里终于赶到此地的年轻女子，却不看徐凤年一眼，她只是沉声道：“不许死！”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”