    战场就是一座融炉，把所有跟“自以为是”沾边的东西都践踏碾碎。。。

    北凉边军中除了极少数高层将领会使用标配以外的兵器，例如宁峨眉的长短双戟，以及李陌蕃这座不能以常理看待的移动武库，还有寥寥几位拥有自己的槊，此外几乎所有边军将士都不携带任何有沉重或者奇巧嫌疑的玩意儿。至于骑军的对战，绝对不像很多百姓想象中那种展开冲锋撞在一起后，便减停马纠缠互砍，这种不堪入目的画面能让内行的骑将感到崩溃，那真是把宝贵骑军当成步卒的暴殄天物了。实上就如江湖人切磋技击的两把兵器，一触即散，然后寻找下一个战机。

    眼下这支以三千骑撵着七千羌骑跑的龙象军，如果在先前那波跟柯扼部羌骑的冲锋中没能取得战果，那就会在拉伸出一段间距后，王灵宝会转头观察敌方骑军的动向，来决定是以直接停马掉头还是缓绕弧的方式来展开第二轮集体冲击，假若第二波对撞仍然没有分出清晰的胜负迹象，王灵宝就要依照己方骑兵的损伤，来选择麾下哪一部应当放弃沉重铁枪换上更为轻便的凉刀，以及哪一部应当继续使用铁枪冲锋或是轻弩齐射。战事胶着的沙场上，一个微小优势可以扩大优势，但是一个漏洞却足以葬送全军。从“大将军”徐骁到“将军”陈芝豹，曾经在北凉铁骑刻下最深刻烙印的两个人，都坚信一点，徐家铁骑真正强大的地方在于，有足够的耐心和实力去等待敌方主动犯错。

    遇上如此无懈可击的敌人，那群羌骑无疑是倒了八辈子的血霉。

    这支羌骑本以为是狼入羊群，不但可以在流州“饱餐”一顿，甚至有望在将来去富饶的中原大肆烧杀劫掠，所有骑兵都年复一年听人说着中原的美好，那里有数不尽的良田，白花花的银子堆积成山，而且那里的女子环肥燕瘦，最重要的是她们的肌肤比草原上风吹日晒的女子要好太多太多，摸上去就跟抚摸上等绸缎一般。可事实上是还未天黑，美梦就破碎了。

    三千龙象骑杀得他们像是一条丧家犬。若非羌骑独有的迅捷，在这种兵败如山倒的溃逃中，以龙象骑兵极富效率的追杀下，根本坚持不不到半个时辰。

    在先前冲锋中被雪藏起来的凉弩，终于逐渐挥出令人指的杀伤力。羌骑为了追求最大程度的度，连不熟悉的枪矛都主动舍弃，至于所披甲胄只是北莽寻常轻骑的标配，比起南朝那些大将军麾下嫡系轻骑轻巧却结实的昂贵战甲，相差悬殊。要知道凉弩可是成功结合了历史上秦弩奉弩两大名弩优点的怪胎，组装拆卸都极为简便，经过北凉两代大匠良弓的改进，各种凉弩皆是拥有了几近完美的平衡点。除了射，大弩的射程、贯穿力和精准度都要胜出长弓，在无数场中原王朝跟北方游牧的战争中，以步战骑，踏弩床弩可以挥出巨大的威势。

    故而有人说，千百年来，中原王朝是用两样东西死死挡下了北方游牧的马蹄。

    一样是巍峨的城池，再就是劲弩。

    这其中，对弩的使用，堪称炉火纯青的北凉若是自称第二，无人胆敢自称第一。

    北莽南朝对北凉短弩的认知再熟悉不过，可谓深恶痛绝，南院大王黄宋濮曾经致力于大规模推广类似的短弩，只是因为各种复杂原因被多方阻挠，成效甚微。

    战马脚力最佳骑术最上乘的那拨龙象骑军负责阻截，滞缓羌骑的逃窜，不断射出一支支弩箭，只要造成杀伤，不论羌骑生死都不去管，哪怕有羌骑坠马，唾手可得的军功也绝对不去多看一眼。一切都交由后边并未持弩的袍泽去补上一矛刺死捅杀。

    如此分工明确，自然异常狠辣血腥。

    对这些狼狈羌骑来说，不幸中的万幸就是那个一上来就丢掷黑虎玩耍的少年，经过初期的一通大开杀戒后，之后便重新上马不再展开杀戮。

    羌骑起先不是没想过以鸟兽散的姿态往四处逃离，避免被龙象铁骑一路衔尾追杀，只是才出现这个苗头，龙象骑军在那名主将模样的魁梧汉子指挥调度下，就立即有了应对之法，除去与羌骑纠缠不休的龙骑弩骑，两千龙象枪骑迅拉伸铺开锋线，然后猛然加冲锋，清一色举起臂弩，差点就跟前方弩骑配合，形成一个口袋阵型一股脑兜住所有羌骑，等到羌骑放弃这个念头，继续簇拥在一起往北方疯狂撤退，那些龙象骑兵又开始渐次放缓度，在马背上进行休整，这种相比弓弩射杀更为隐蔽的战力，更让羌骑感到头皮麻脊脊骨生寒。

    北方游牧民族天生便是马背上的民族，因为生于忧患，所以不得不英勇善战，但是天苍苍地茫茫天大地大的土壤，也养育出草原骑士那种深入骨髓的散漫不羁，他们可以做到悍不畏死，以奔雷不及掩耳之势展开狂野的冲锋，但是他们那种杂乱的锋线落在中原用兵大家眼中，实在是不值一提，那种大声嘶吼挥舞战刀，甚至让屁股抬离马背的彪悍姿态，在纪律森严的北凉边军中都是必须磨掉的棱角，北凉骑军最重整体性，从不推崇单枪匹马一味单干的陷阵英雄。

    黄宋濮、柳和杨元赞能够在北莽脱颖而出，与他们保存北莽自身优势和汲取中原兵法精髓的同时、压制北莽劣根性有重大关系。

    今天三千龙象骑军是师傅，羌骑是学生，老师教会了学生这个道理。

    可惜学费太过高昂，得用命来换。

    王灵宝在心中计算着羌骑的撤退度，和南朝边境线上的地势以及驻军分布，以及另外两支龙象骑军的支援度，考虑是不是干脆一路杀入姑塞州，然后长途奔袭到柳那老家伙的后头，用铁矛往这个南朝大将军的屁股上狠狠捅一下，在北凉边军中，对什么老南院大王黄宋濮或者是杨元赞都没啥感觉，唯独柳是人人都想砍下脑袋的，理由很简单，北蛮子天天嚷着那句“柳可当半个徐骁”，王灵宝不能忍，整个北凉边军都不能忍！

    王灵宝作为身经百战的边关猛将，自然也有自己的心思，两个念头都不是什么私心，一个是杀掉柳，再一个就是用自家的龙象铁骑跟那两支王帐重骑来一场酣畅大战。

    在荡气回肠的战争史上，始终没有出现真正意义上轻骑与重甲铁骑的对决。哪怕是盛产战马并且马政卓越的凉莽双方，在二十来年的对峙中，同样更多还是利用轻骑

    的机动性去展开突袭和追杀。

    在凉莽边境这个未来注定会流血千里的恢弘战场上，双方拥有最优良的战马，最锋利的战刀，最骁勇的骑卒，加上最广袤平坦的战场，也许某天就会爆出战争史上第一次重骑与重骑的巅峰对决。

    北凉铁骑中的铁骑，除了老凉王的亲军大雪龙骑，接下来就是旧龙象军中接近六千的重骑。

    而大雪龙骑是北凉军最关键的家底，轻易不会出动，所以王灵宝坚信自己极有希望让整个天下见识见识什么叫重骑之战，以后百年千年，都会有人对此念念不忘。

    都不会忘了有一支军队，叫北凉铁骑。

    王灵宝从没有什么为国为民的大义，对于北凉死守西北却要被离阳朝廷百般算计，被中原百姓当成狼心狗肺的蛮子，他没有怨气？有，而且大了去了！

    但是史书可以忘记他王灵宝这种死了便死了的小人物，唯独不可以忘记大将军一辈子的心血，北凉军！

    王灵宝突然看到主帅朝自己招了招手，快马上前，徐龙象平静说道：“你领兵追杀三十里，能杀多少是多少，然后返回青苍城。”

    王灵宝虽然满腹狐疑，但依然没有任何质疑。

    然后这位龙象军副将就看到少年露出一个罕见的狰狞笑容，跃至黑虎北上，一路狂奔，直接跃过了大队羌骑，独自往北而去。

    难不成有落单的大鱼在前头？

    王灵宝对战功这种好东西当然是多多益善，要是能去姑塞州耀武扬威一番是更好，不过他也不是不知轻重的莽夫，所有八千羌骑加起来的战功也比不上一个徐龙象。

    能让年轻主帅动心的人物，肯定不是易与之辈的小鱼小虾，王灵宝立即有了决定，喊来跟几名校尉后沉声下令道：“三十里内，做掉所有羌骑，漏掉几骑，便抵去几骑的军功。如果功不够抵罪，什么下场，按照龙象军的老规矩来，你们比我清楚。这趟三十里路程，准许你们放开了手脚随便杀。”

    夕阳西下。

    比骑虎北冲的少年更北百余里外的地方，两人并未骑马，几乎是凌空飞渡，一路南下。

    那位中年青衫剑客，悬佩有北莽朝第一名剑“定风波”。

    风姿如剑仙。

    而他身边人物的身高让人瞠目结舌，足有江南女子的两个那么高，并且浑身金黄色，面目肃穆，像是一尊降临凡间的天庭神将。

    他们身后又百里处，有一骑疾驰，骑士戴黑斗笠，笼罩于宽大黑袍之中，似乎有些怕见阳光。

    他握着马缰绳的手指一直在微微颤抖，不光是手指和胳膊如此，他整个人都是如此，嘴唇牙齿都不例外。

    这就是借尸还魂必须付出的代价。

    正因为他付出了这种不见天日的惨痛代价才得以苟延残喘，他比谁都更渴望让姓徐的那对兄弟去死，而且务必死得比他更惨！

    他确实已经死过了，而且还是某人活活撕裂的。

    但是插柳可成荫。

    他一截柳。

    已经靠着大秦王朝失传已久的秘术死而复生。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”