    流州青苍城以北，北莽前锋已至古董滩，此地本是大奉王朝兵马最盛时打造的一系列塞外关隘之一，储备军需粮秣，用以出关用兵威压戎狄，只是此时早已成为仅供羁旅文人作诗吊古的废墟遗址，那些早年用流沙、散石和红柳条芦苇筑成的低矮城墙轮廓，尚依稀可见，城墙两侧更高一些的沟口烽燧，早已为年复一年的风沙削平，来往于北凉和西域的商人倒是还能偶尔在此捡到些断箭头、残刀铜钱之类的古物，因此才有了古董滩的说法。　章节

    大将军柳的帅帐便驻扎在古董滩一处小湖泊的北岸，帅帐周围除了诸多身手不俗的军中高手护卫，还隐藏有十余位成名已久的北莽江湖人士，其实不光是边帅柳有此殊荣，任意一位边关大将身边都会存在这么一小撮草莽豪杰，以防不测，大战在即，若是被北凉武道宗师来一个万军丛中取大将首级，让隔岸观火的离阳朝廷取笑不说，更有损北莽军心。不过柳显然在那些南朝权势将领中又是极为特殊的一个，否则也不会被北莽女帝誉为半个徐骁，因此帅帐除了大量针对刺杀的亲卫扈从

    ，还有更为隐蔽的一拨“隐士”，人人气态出尘，深居简出，这些面容枯槁的古怪人物便是望气士，多是春秋遗民出身，在北莽境内始终比豪阀嫡脉还要高人一等，天潢贵胄的宝瓶州前任持节令便因误杀了两位望气士，获罪流徙至千里外的极寒之地。

    大将军柳率领大军到达古董滩后，柳本人没什么异样，该吃吃该睡睡，各条军令有条不紊传出帅帐，甚至还会亲自骑马去往前线查看形势，这让那些望气士和高手扈从一个个紧张万分，生怕那个在他们看来年轻自然十分气盛的北凉王一怒之下突袭军营，他们望气士的性命再值钱，那也没办法跟柳大将军相提并论啊，谁不知道柳是陛下心目中南征中原的最佳主帅人选之一，位置甚至远在同为大将军的杨元赞和几大南朝持节令之前。

    柳今日此时就独自蹲在湖泊边上，有关龙象铁骑的异动早已传至帅帐，几名心腹将校都建言趁此机会，一举挥师南下，踏平那座兵力不足的青苍城。柳没有答应，想到那些年轻人当时眼中闪烁着那种自己最熟悉不过的嗜血光彩，柳忍不住笑了笑，年轻好啊，连生死都不当成什么大事，倒是他这种大可以躺在军功薄上享福的老家伙，越来越惜命了。不过尚未如何迟暮的柳惜命归惜命，还不至于怕输怕死，只是一个流州还不放在他眼里，更别提一个无关大局的小小青苍城了。先前董胖子藏藏掖掖，在边境上做出一连串连自己人都要蒙蔽的花哨动作，如今总算是显露出些獠牙了，哪怕他等于被划拨到流州注定只能干些锦上添花的勾当，柳也不怎么恼火，毕竟柳眼睛从一开始就看中了比贫瘠北凉更诱人的一大块肥肉，中原。

    柳喃喃自语道：“年少时读闲书读到一句，叫富贵不还乡如衣锦夜行，如今年纪越大，感触越深啊。”

    柳突然想到一事，自嘲一笑，那个当年陛下金口一开“半个徐骁”的说法，还真是让人利弊参半，好处自然是让自己在南朝军中名声鹊起，至于坏处，现在开始显现了，听说那三万龙象骑军根本不需要主帅发话，就个个都自发渴望砍下自己的脑袋当尿壶。柳下意识摸了摸自己的脖子，老朋友前几天还寄来一封信，信上调侃他杨元赞远远不如柳大将军的脑袋金贵。

    柳听到身后传来一阵急促呼喊声，站起转身望去，三人小跑而来，有黑狐栏子新任统领林符，还有来自棋剑乐府的一名高手，更有那麾下望气士的头目，最后者神情慌张，快步走近了后道：“大将军，我们望见有一气东来，目标正是帅帐！若是没有太大意外，应该是北凉王本人亲至！最迟三炷香！”

    柳愣了一下，他可是无比清楚董卓马上就要幽凉两州以北地带展开大动作了，笑问道：“那北凉王疯了了？”

    林符无奈道：“我的大将军，这都啥时候了！还管他徐凤年是不是脑子进水了？咱们赶紧布置防线吧，这种顶尖武道大宗师的单骑破阵，如果真要铁了心对大将军你出手，真的不容小觑。”

    柳神情不变，但到底没有倨傲自负到谈笑风生等着那天下第一人杀到跟前，淡然道：“林符，传令下去，中军转东，再让呼延克钦和耶律宗堂各领五百亲军快马轻骑，列阵于左右两翼，你再领一百八十黑狐栏子，见机行事。至于那支王庭私军，让他们自行布置便是，对付江湖高手，他们更有经验。”

    林符小声问道：“不需要把两百重骑放在战阵最前方？”

    柳瞪眼道：“且不说两百重骑能否稍稍挡下那北凉王的脚步，就算能挡住，事后还能剩下几骑？你不心疼，我还心疼！”

    林符嘿嘿一笑，再不敢自作主张，赶紧转身跑开去调兵遣将。

    柳跟那白衣练气士和棋剑乐府的高手并肩而行，练气士似乎被大将军的临危不乱所感染，不复先前的惶恐不安，轻声说道：“大将军请放心，陛下先前赐下那训练有素的六百人，若是用以陷阵杀敌意义不大，可要说专门针对这种单枪匹马的武夫，堪称有的放矢。虽说那北凉王确实武力惊人，但相信还不至于强大到……”

    柳笑着接过话头：“杀人如探囊取物是吧？”

    练气士神情有些尴尬，柳平静道：“我虽不了解那徐凤年的深浅，但我觉得他如果真想玉石俱焚，杀我柳并不难，难只难在他如何全身而退罢了。之所以说他疯了，不是说他徐凤年明知不可为而为之，而是觉得他用北凉王的命换我柳的命，怎么算都划不来。”

    柳笑道：“我很放心，你们也更应该放心才对，咱们太平令算无遗策，暗中未必没有留后手。”

    那名来自棋剑乐府的剑客会心而笑。

    大概一炷半香后，柳大军阵前，出现了一支让人大开眼界的军伍。

    人数不过六百，但每一名在北莽军中称之为材官的甲士都异常魁梧健硕，人人虎背熊腰，长臂如猿。

    北凉多劲弩，北莽多强弓，这是世人皆知的事实。

    但是这一刻，柳大军的阵前却摆出了清一色的弩阵。

    更让人望而生畏汗毛倒竖的是这战阵中没有一张轻弩，甚至连腰引弩都只占少数，更多是那种足可用为攻城守城的大床弩和穿云弩车！

    那一架穿云弩车便需要十二名材官控制，储藏弩箭五十，每支弩箭的箭长就长达三尺，与刀剑无异。

    且箭尖淬有绿莹莹的剧毒！

    北莽慕容女帝当初“招徕”江湖势力，那可不是光动嘴皮子就能办成的，正是此物立下奇功，将一座座不服管束的宗门帮派铁血狠辣地碾压过去。

    两百步内，当一根弩箭激射而出，号称等同于二品宗师的全力一击。

    如果这个说法还不足以形容大床弩和穿云弩车的可怕，那么还有一个更耸人听闻的说法。

    百步之内，一枝弩箭即飞剑！

    这些弩，根本就以舍弃原有用途的代价，重金打造和养护，换来一句女帝陛下的那句名言，“江湖人不肯乖乖在江湖里蹦Q，那朕就把你们串成做糖葫好了”。

    在沙场上，若真是被形成规模的此弩往死里针对，全然不惜误伤己方士卒，一个陷阵悍勇的万人敌如何能身经百战，如何能长命？

    柳在大军后侧重重护卫中，没有故意穿上金光闪闪的甲胄，也没有树起惹眼的旗帜，望向正前方，眯着眼睛不说话。

    这位大将军身边一名嫡系将领忧心匆匆说道：“决定胜负其实也就在两百步到五十步之间的那三拨弩箭，如果连最后实力如同仙人飞剑的弩箭也无法见功，被那人闯入大军，大弩再掉转方向，多半来不及了。”

    柳指了指前方那在练气士授意下不断微微改变阵型的弩阵，摇头笑道：“那你也太小看这些练气士和材官巨弩了，仔细看一看弩阵的宽度厚度，就能知道弩箭的攻击方向并非横向一线或者几线，而是决心要在纵向上射出一整张巨大的扇面箭雨。即便那人不会一根筋地直线破阵，这些大弩也可以在练气士的指挥下临阵应对。弩箭本身威势确实很可怕，但更可怕的，还是这些一开始就有备而来的练气士和材官。”

    那将校感慨道：“也难怪咱们北莽的江湖拍马也不及离阳那边有生气了。”

    柳冷笑道：“江湖要那么多生气做什么，一群只知以武犯禁的莽夫，眼中少有家国大义。我敢断言，将来我朝铁蹄踏入中原腹地，多的是离阳江湖高手帮着我们杀人，说不定杀起人来比我们北莽大军还要尽心尽力……”

    柳突然不说话，老人视野所及的最遥远处，出现了一点刺眼的紫色。

    身侧将领倒抽一口冷气，颤声道：“还真来了！”

    柳下意识就要抬臂发号施令，放下手臂后，一时间神情复杂，自言自语道：“不愧是徐骁的种啊。”

    紫气东来，全然不停。

    弩阵中传出砰一声巨响。

    弩箭攒射，破空而去。

    几乎是同时，第二拨急促箭雨就洒向高空直刺那道紫气。

    刹那之间，以弩阵所在地为支点，扇面大张，射出了数百根如同形成一根根扇骨的弩箭，其中半数都无异于仙人一剑！

    可是眨眼过后，紫气掠空，没有任何停顿，就那么划破长空，继续往西，一闪而逝。

    竟然就这么在柳大军头顶消失了！

    背朝大军的柳不知何时挪动了一小步，脸色阴沉，伸手随意拨开护在身前的那具剑客尸体，望向西方。

    一根弩箭穿透尸体胸口，钉入柳脚边的地面后，连箭尾都看不见。

    不理睬身边四周那些后知后觉情况下更显惊慌失措的护驾喊声，无动于衷的柳皮笑肉不笑道：“好一个来而不往非礼也。”u

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”