    “我自入宫以后，就再没有离开过遂安城一步，偶尔会露面，与人交手的次数不多，记住的人，就更少了。e?¤ 最近几十年里，那个叫曹长卿的读书人，很……”

    年轻宦官突然沉默下来，好像是不知如何形容记忆中那个丰神玉朗的西楚儒生。

    到最后，年轻宦官也没有为西楚曹长卿盖棺定论，就此一带而过，抬起头，看着徐凤年，第一次真正开口问道：“你会不会篡位登基做皇帝？”

    徐凤年坦然道：“因为徐骁，我不会做皇帝。但如果徐骁走后，而我师父又能够多活十年，我会为他争一争。”

    年轻宦官盯着徐凤年的眼睛，点了点头，“你我皆有诚意。”

    徐凤年这位北凉王的诚意，是直言相告，而这位宦官的诚意，则是主动离开京城来到北凉。

    当时徐凤年在钦天监内外大杀四方，年轻宦官之所以不曾出手，想来是当时的中原形势，还不至于让北凉一念之间关系到天下姓氏的地步。

    果然，年轻宦官笑道：“如果早知如此，我在京城的时候就不会让你离开。”

    徐凤年笑道：“那时候你想留下我，也不太容易。”

    年轻宦官思量片刻，“当时有洪洗象残留魂魄在你身侧，又有邓太阿一旁观战，确实不易。”

    年轻宦官伸出一手。

    徐凤年也顺势坐在井口上。

    年轻宦官叹息道：“能够坐下来，心平气和地好好讲道理，这样的人越来越少了。我亲眼看过很多人，官位越高，兵权越重，就越把持不住本心，几乎所有离阳皇帝，更是如此。”

    徐凤年笑眯眯道：“你说这种话的时候，杀气全无，杀心却起，不太合适吧？”

    年轻宦官神色自若道：“我何尝不是在说自己？”

    徐凤年无奈道：“不说武力高低，你我脸皮之厚，可谓棋逢敌手。”

    年轻宦官仰起头，暮色中，看见乌云低垂，好像是要风雨欲来。ed ?

    他转过头，看向徐凤年，“在太安城，就这几十年里，看到过年轻时候的徐骁，还有张巨鹿，而他们，我都不是很喜欢。第一次入宫觐见的徐骁，当时还是杂号将军，浑身上下，都是一种遇神杀神遇佛杀佛的锐气，翰林院担任多年黄门郎的张巨鹿，当他走在退朝队伍里，哪怕他当时品秩很低，你一样会从他身上看到那股举世混浊我独清的傲气。曹长卿三次进入皇宫，我都知道，但都没有出现。”

    “相比之下，我倒是看桓温更顺眼一些，顶聪明的一个人，却装了一辈子糊涂，处处与人为善，所以我有两次单独与他在宫中碰面，相隔了差不多二三十年吧，第二次他仍是一眼认出了我，却假装没有认出，笑着与我打了个招呼而已。”

    “离阳历代皇帝之中，当今年轻天子赵篆，算是最有雅量。当然，这也只是与他父辈祖辈相比而言。”

    安安静静听到这里，徐凤年笑道：“所以你才有这趟北凉之行？”

    年轻宦官摇头道：“只要还姓赵，是不是赵篆根本无所谓。”

    年轻宦官然后平淡道：“不凑巧，你姓徐，不姓赵。”

    随着这句话说完，街上正好飘起了蒙蒙细雨，整条青石板小街的轮廓都好像柔和起来。

    ――――

    这口水井位于驿馆门口直街的拐角处，所以陈望在驿楼登高望远，恰好能够堪堪看到那边的景象。

    虽然夜幕又雨幕，可是陈望依旧认出那名出现在水井旁边的年轻人身份。

    陈望犹豫片刻，还是走下驿楼，只是不等他走出驿馆大门，就现徐北枳已经早早坐在门槛上，拦住了去路。

    徐北枳不知道从哪里又拎了壶酒，好似自言自语，“说好了不来，结果又来，最后又不见正主，看来这位平时瞅着气态平常的马夫了不得啊。”

    陈望沉声道：“徐北枳，你最好别拦我。那人的修为，绝对出你的想象，甚至连你们王爷都无法想象！”

    徐北枳脸色如常，喝了口酒，“哦？”

    “徐北枳，也许徐凤年不用畏惧世间任何人，但是他现在所面对之人，是例外！”陈望语气焦急，显而易见，能够让以沉稳著称朝野的陈少保如此失态，肯定不是小事。???

    徐北枳扭头笑问道：“要不要喝口酒压压惊？”

    陈望差一点就要破口大骂，但是看着那双清澈的眼睛，陈望重重叹了口气，接过酒壶，狠狠灌了一口绿蚁酒。

    徐北枳没有去接陈望递还给他的酒壶，而是重新望向街道尽头，喃喃道：“我跟那个家伙从北莽一路杀回北凉，期间多次九死一生，比如被提兵山第五貉堵住，可我都没有怀疑过能够活着来到北凉。内心深处，总觉得只要跟在那个家伙身边，就算天塌下来，他也会骂骂咧咧第一个顶上去，总之，他先死，才会死我们。”

    徐北枳咧嘴一笑，“就像这个家伙不会告诉我离阳朝廷如何看重我，我也不会跟他说这些。”

    突然徐北枳一拍大腿，“他娘的！在陵州龙睛郡跟钟洪武掰手腕那次，我醉得不省人事，是这家伙背我回去的，可别说酒话都给说出去了！”

    陈望哭笑不得，都什么时候了，你还惦念这种事情？

    这个时候，陈望记起户部档案里，有关徐北枳一件很容易忽略不计的鸡毛蒜皮小事，就是在北凉，关系莫逆的徐凤年和徐北枳其实从不称兄道弟，但徐凤年是柿子，徐北枳是橘子。

    如果不是仅在北凉道，而是在一朝庙堂，两人关系，大概可以称为君臣相宜的典范了吧。

    陈望想起当今天子。

    会心一笑。

    他也坐在门槛上，自顾自喝起酒来，很陌生的味道，毕竟十多年没有喝过这种家乡酒了。

    但还是觉得

    北凉家乡有养育之恩，离阳朝廷有知遇之恩。

    世间安得两全法，家国两不负。

    会不会到头来皆辜负？

    就像辜负她一样？

    陈望猛然仰起头，一口喝光壶中绿蚁酒。

    徐北枳突然笑道：“陈大人，其实啊，说不定将来你有叶落归根的一天。”

    陈望握紧酒壶，轻声道：“再也不回了。”

    世间遗憾事，往往起始于再见二字。

    而世间幸运事，又往往在于之后真正再见之时。

    只可惜，遗憾事多，而幸运事少。

    陈望重复道：“再也不回了。”

    ――――

    年轻宦官缓缓站起身，一只手按在水井轱辘之上，“你爹，张巨鹿，曹长卿，还有你，加上那些早已被人遗忘的离阳前朝老人，其实都是一种人，我都不喜欢，但是扪心自问，不喜欢的理由，竟然是羡慕你们。”

    年轻宦官陷入追忆，“离阳开国有几年，那座为赵室子弟传道授业的勤勉房就存在几年，我很久以前非常仰慕读书人，所以经常去听那里的那些读书声。很多内容我都忘记了，但是不知为何，至今还记得住一些，风雨凄凄，风雨潇潇，风雨如晦，既见君子……”

    既见君子！

    年轻宦官回过神后，低头看着这个依旧坐在井口上的年轻藩王，笑道：“在我心中，曹长卿他们是君子，你也是，所以无论生死，我都很高兴。”

    小街上的雨点越来越大，年轻宦官笑意也更浓，“也许被一个籍籍无名的宦官视为君子，算不得什么值得高兴的事情，是吧？”

    徐凤年站起身，“被当做君子，当然值得高兴。只是见到你，我高兴不起来。”

    年轻宦官微笑道：“不高兴的话，就打一架？”

    徐凤年笑着回答道：“正合我意。能用拳头解决的事情最好别叨叨，打不过了，咱们再坐下来继续讲道理。”

    年轻宦官眼神赞叹道：“怪不得说自己脸皮厚度相当，见识到了。”

    徐凤年仰起头，望向灰沉沉的天幕，“有人教过我，行走江湖，脸皮不厚不吃香。”

    就在此时，远处樊小柴似乎受不了自己沦为看客，缓缓抽出腰间凉刀，开始在雨中狂奔。

    糜奉节根本阻拦不住。

    若是细看之下，就会现樊小柴的衣衫在雨水溅射下，滴滴答答，看似轻缓，但是樊小柴原本仅是身体前倾的前扑之势，在短短十数步之后，仿佛头顶有山岳压下，被迫弯腰前冲。

    这条街上，一滴雨即一份真意。

    点点滴滴。

    樊小柴七窍开始流淌出猩红血丝，但是这位执拗女子依旧疯狂前冲，每一次双脚踩踏在地面上的声势都愈沉闷凝滞。

    背对樊小柴的徐凤年随手一挥袖，她顿时倒飞出去，撞在一堵墙壁上。

    紧贴墙壁的后背，血水与雨水一些滑落。

    糜奉节回头看了眼去而复还的樊小柴，眼神无奈且惊惧。

    年轻宦官横臂伸出，摊开手掌，所有滴落在他手心的雨点都没有化作雨水，而是一滴滴弹射而起，也并非笔直弹起，而是一次次飞旋画弧，最终聚拢成一个圆。

    年轻宦官笑道：“我其实不太会打架，不过……没输过。”

    徐凤年这一次直接用左手按住腰间凉刀，“我年纪没你大，但是打架次数肯定比你多，而我……没死过。”

    没输过，当然平淡中见霸气。

    没死过，则听着像个笑话，却绝对让人笑不出来。

    一条小街，两位6地神仙。

    一个最年轻，一个最年长，因为年龄悬殊好几百年。

    风雨如晦，既见君子。

    可还是要打一架。

    老太监忍不住有些跳脚骂娘的冲动，不是说好的君子动口不动手吗？！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]