    徐凤年让拂水房谍子头目先回刑房，独自领着那名帷帽女子前往二堂签押房隔壁的书房，当他亲自轻轻关上门的时候，女子摘下帷帽，露出一张足可称为倾城的脸蛋，能够让一间简陋书房蓬荜生辉的她，姿色确实会给人惊为天人的感觉，这座拒北城内应该就只有容颜倾国的姜泥，才能够彻底压她一头。徐凤年当时看到拂水房谍子的唇语后，脑海中蹦出的，不是更为天经地义的东越二字，而是相对生僻的东岳，这才是真正让徐凤年如此谨慎的原因，甚至可以说，这是一场不为人知的漫长等待，徐凤年从尚未世袭罔替之前，就开始等着水落石出的一天，当年他以世子殿下身份孤身赶赴北莽，不过像是处在先手阶段尾声的落子，哪怕第一场荡气回肠的北莽大战已经落幕，第二场大战也已是如火如荼，仍然只能算是这盘春秋大棋的中盘，只有等到这名女子，才算开始真正收官。

    世人皆知在南疆比燕敕王赵炳更像藩王的纳兰右慈，硕果仅存的春秋谋士，身边经常跟随五名容貌国色的贴身丫鬟，昵称古怪，分别是酆都、东岳、西蜀、三尸和乘履，总计五人十字。

    她正是纳兰右慈婢女之一的东岳，面对这位离阳王朝兵权最重的年轻异姓王，竟是泰然自若，微笑道：“既然王爷这么紧张，想必是已经知晓早年我家先生与那几位已故故人的谋划了，如此更好，省得奴婢多费口舌。”

    徐凤年没有落座，只是站在那张普通黄杨木书案附近，也没有给她搬来一条椅子，两人就这么相对而立，他开门见山道：“我师父选定的棋子，包括旧北院大王徐淮南在内，如今都已死绝，你先生那边还剩下谁？”

    婢女东岳笑道：“王爷不妨猜猜看？”

    徐凤年眯起那双丹凤眸，脸色阴沉。

    她对此视而不见，啧啧道：“如今中原盛传十年修得宋玉树，百年修得徐凤年，千年修得吕洞玄，王爷你当下表现，可是有些名不副实。”

    春秋九国一局棋，洪嘉北奔作为春秋战事的帷幕，既是收官，也是先手。本是属于不同阵营的四名中原读书人，心有灵犀地联手布局，春秋三甲黄龙士，听潮阁李义山，南疆李义山，离阳帝师元本溪。自大秦立国之后，北方草原骑军无数次南下叩关，祸乱中原，中原士庶避难迁徙，皆是由北往南一退再退，被后世习惯性誉为衣冠南渡，比如永禧末年的“刘室幸蜀”和大奉王朝覆灭后的“甘露南渡”，春秋九国中国力最为鼎盛的大楚姜氏，当时之能够被视为继承了大奉衣钵的中原正统，就在于那场甘露南渡中的大小三百余世族门阀，十之七八都迁往了广陵江地域。但是分为两次大迁徙和两条路线的洪嘉北奔，则是截然相反，是由南向北，第一拨北奔遗民还算情理之中，以东越、后宋和后隋三国遗民居多，或主动或被动地迁入离阳京畿地带，然而在大概半年之后，一场规模更大的逃难爆发了，骨气最硬的西楚，过惯了糜烂遮奢生活的南唐，故土情结最重的西蜀，加上少数北汉和大魏遗民，十数股洪流，纷纷向北涌去，最终大致汇聚在如今的北凉道凉幽凉州和两淮道的河州，几乎是赶在人屠徐骁封王就藩北凉的前一刻，成功逃入北莽南朝的姑塞州龙腰州。

    在这其中，出现了多次隐藏极深的关键手，一次是当时被离阳老皇帝赵礼敕封为异姓王的徐骁，突然扬言要杀尽西楚读书种子，要让西楚读书人的尸体堵住广陵江的入海口。由于西垒壁战役打得实在太过惨烈，无论是落败方的大楚姜室，还是战胜方的徐骁，都怨气滔天，所以当如日中天的徐骁公然在太安城庙堂上放出这句话后，不但朝野震动，更让山河破碎的西楚遗民愈发绝望，那徐瘸子摆明了是连做太平犬的机会都不给他们啊，除了逃，还能如何？

    还有一次是照理本该凭借战功入主西楚版图的赵礼之子赵炳，也就是后来的南疆燕敕王，非但没能去往富甲天下的广陵道，连雄踞中原腹地的靖安道青州都没去成，赵礼当初仅是有意让这位“最似寡人”的儿子前往淮南道，大概是想在徐骁封王就藩北凉道已成定局的情况下，让能征善战的赵炳与离阳唯一的异姓藩王徐骁做个邻居。但是到最后，曾经想过去两辽关外的赵炳，去了最出人意料的南疆，一个徒有广袤疆土却是蛮瘴横生的地方，野史流传嗜杀成性的赵炳在出京之前，持刀砍掉皇子府邸的一株千年古柏，誓言杀绝一切高过车轮的南唐青壮，以此泄愤。恰好在赵炳南下途中，在春秋后期抵抗绝对不算顽强的南唐，竟然起兵造反，杀死顾剑棠部数千留守士卒，赵炳原本还想在广陵道故意跟新任广陵王赵毅掰掰手腕寻个乐子，不得不骤然加快马蹄火速南下。

    第三次便是徐骁的封王最早，就藩最晚。

    前两次世人不曾深思的关键手，离阳帝师半寸舌元本溪冷眼旁观，因为他乐见其成，他效忠的赵室想要真正让一家太平火报天下太平，务必要让那些“百年国，家千年”的高门豪阀“树挪而死”，想要让他们在两大藩王极有可能一语成谶的威胁恫吓下，乖乖转入天子眼皮底下的离阳京畿，与科举士子一样“天下英杰，尽入我赵家瓮”，同时以绝后患，既能防止失去根基的各国余孽起兵反复，又能保证离阳一鼓作气北征草原的时候，彻底没有南边的后顾之忧。只可惜在这个时候，变故横生，徐骁大军西行尤为缓慢，一路赏景，在蓟州甚至停步逗留了足足一个月，当元本溪和离阳朝廷意识到情况不对劲的时候，便让担任兵部尚书的大将军顾剑棠麾下头号猛将，驻军于江南道的蔡楠率军一路奔赴，试图截下那支突然向西北方向聚拢的遗民洪流，逼迫其掉头东迁进入太安城。蔡楠部大军因为骑军规模不大，加上对西北地形极为陌生，最终还是没能拦下那股浩浩荡荡的春秋遗民。

    当时世世代代戊守边关抵御草原马蹄的蓟州韩家，正因为那次按兵不动，才导致之后的灭门惨祸，那位身为张巨鹿的授业恩师以及老丈人的离阳老首辅，虽说与蓟州韩家确实有私人恩怨，可要说是因为老首辅一人导致一个世代忠良的庞大家族就此覆灭，既高估了那位位名义上极人臣读书人的朝堂分量，也低估了老首辅的读书人风骨，实则真相是离阳朝廷不敢明面上，迁怒已是天高皇帝远的北凉边军，就只能拿卧榻之侧的蓟州韩家开刀，除此之外，便是顺势让同为春秋功臣的杨慎杏带兵入驻蓟州，加上蔡楠屯兵北凉道边境，竭力压缩北凉铁骑的退路余地。

    这局棋，四名谋士分坐中原四方，担任国手，联袂挽袖落子。

    最终，需要从棋盘上捻起棋子之人，便是那位莫名其妙前往北莽的北凉世子殿下。

    书房内，唯有书香清淡，一男一女陷入长久的沉默。

    徐凤年压抑下内心的浮躁，尽量心平气和道：“东越驸马王遂，是不是纳兰右慈的棋子？”

    女子瞪大眼眸，脸上的错愕神色并非作伪，好奇问道：“难道李先生没有对王爷提及？”

    徐凤年内心震动，但是面无表情道：“不曾。”

    这位纳兰右慈的婢女何其聪慧灵犀，顿时洞悉玄机，恍然大悟道：“原来李先生去世之时，已是反悔了。”

    她歪斜着脑袋，“既然李先生临终前改变初衷，不愿你挑起这副重担，王爷你又为何如此执着？”

    徐凤年直截了当沉声道：“北凉处处在死人，我没有时间跟你废话！”

    她瞥了眼左手按住刀柄的年轻藩王，挑了下眉头，满是跃跃欲试的神情，“北凉战刀一向被中原兵家称为豪壮徐样，言下之意，即是世间战刀，莫不模仿徐刀，王爷，能不能借奴婢瞧瞧？”

    徐凤年冷笑道：“死人提得起刀？”

    她佯装惊恐地摸着自己胸脯，“这可不是有求于人的姿态呀，难怪我家先生说西北塞外……”

    一声突兀的砰然巨响。

    这位国色天香的年轻女子背靠房门，光洁白皙的额头之上，被一只手掌死死按住。

    她嘴角渗出血丝，面面相视，她最开始嘴角还扯出一个讥讽笑意，但是当她望向那个年轻藩王的眼睛，那是一种拼命竭力克制的暴戾意味。

    生死一线，她却没来由记得自家先生曾经笑言，怒至极点，读书人恨不得剁掉天下所有武夫的持刀手臂，而武夫同样恨不得剁掉全部读书人的捧书之手。

    就在她以为徐凤年哪怕让那个秘密埋入故纸堆也要杀她之时，一阵不轻不重的敲门声响起，然后她便看到年轻藩王的脸色骤然变化，变出一张干干净净的温暖笑脸，他毫不掩饰厌恶地瞥了眼自己后，松开手掌，随手一挥将她推到一堵墙壁下，轻轻开门，她擦拭嘴角的血迹，转头望去，结果看到一张连她都要感到惊艳的容颜。那名同龄人女子在跨入门槛后，立即左右观望，看到自己后，迅速从头到他打量了一番，然后蹩脚摆出一副我什么都没看见的娇憨模样，拎了一壶茶过来的女子对徐凤年淡然道：“呵呵姑娘说你这边来客人了，我就帮你捎壶茶水过来。”

    徐凤年嘴角抽搐。

    在藩邸内眼观八方耳听六路的贾嘉佳那妮子，肯定还补了一句，客人是位漂亮女子。

    要不然以姜泥的性情，才懒得管你徐凤年书房是来了位离阳天子还是北莽皇帝。

    姜泥像是刚刚发现了那位杵在墙根的大活人，提了提手中的温热茶壶，问道：“姑娘，口渴不，要不要喝茶？”

    已经擦去血迹的婢女东岳故意拢了拢自己的衣领，咬着嘴唇，仿佛心有余悸，真是楚楚可怜。

    姜泥顿时瞪大眼睛，一脚偷偷踩在北凉王的脚背上，狠狠拧了拧。

    东岳只见那位背对自己的可怜藩王似乎深呼吸了一口气，然后把手按在那位绝代佳人的脑袋上，可比按在自己额头上那一掌，实在要温柔太多太多，他笑道：“想什么呢，这位驻颜有术的大姨，来自南疆，是纳兰右慈的贴身婢女，是来这里跟我商量正事的，刚才切磋了一下，我没把握好轻重，不小心伤了她。”

    小泥人瞥了眼脸色苍白的女子，虽然依旧将信将疑，不过大姨二字，至关重要，让她稍稍放心了。

    她把茶壶丢给徐凤年，转身离去。

    徐凤年一手提着水壶，一手准备去关门，不曾想姜泥没走出几步，就猛然转身，直直望着他，没好气问道：“大热天的，窗户也没开，关门作甚？”

    徐凤年悻悻然缩回手，无奈道：“好好好，不关门。”

    她撇了撇嘴，再度转身，嗓门不轻的自言自语道：“要是心里没鬼，大大方方关门又如何？”

    徐凤年叹了口气，轻轻摇头，转身把茶壶放在桌案上，取出两只从拒北城外那座集市上购置而来的白瓷茶杯，坐下后对婢女东岳摆手示意道：“坐下喝茶吧。”

    她犹豫了一下，还是搬了条椅子，隔着桌案，与年轻藩王相对而坐。

    刚才两人一言不合地撕破脸皮，好像根本就没有发生过，此时此刻，书房内云淡风轻。

    这一切，都归功于那名送茶而来的女子。

    她有些心思复杂。

    如今中原，只说那座号称天下首善的离阳太安城，就有无数性子外向的大家闺秀，差点联袂私奔前往凉州，只为见那徐凤年一面，这真不是什么添油加醋的坊间笑谈。

    人生不过百年，百年修得徐凤年。

    这位新凉王，也算剑走偏锋地修成正果了。

    她原本不信世间男子风流能够胜得过自家先生，今日亲眼目睹，虽然觉得依旧不如先生，但也差得不多了。

    徐凤年身体前倾帮她倒了一杯茶。

    女子心思深似海，先前还绵里藏针与年轻藩王针锋相对的婢女东岳，正了正神色，没有去拿起茶杯，缓缓道：“临行前，先生与我说过，棋子一事，与听潮阁李先生仅限于心有灵犀，两人自当年前往太安城的路途一别，便再无任何联系。我家先生还说，因为李先生当时有过一番坦诚相见的言语，故而猜出了李先生选择的棋子身份，以李先生的谨慎，必然唯有徐淮南一人而已，事实上徐淮南也确实最出人意料，竟然成功当上了北莽的北院大王。我家先生又说，以徐淮南的矛盾性格，这枚棋子未必能够坚持到最后，当然，徐淮南也绝不至于泄露天机，至多是选择放弃。”

    徐凤年点头道：“徐淮南当年在弱水之畔见到我的时候，本可以活，老人仍是选择一死了之。大概是他不看好北凉能够打赢北莽，与其愧对中原之后再愧对北莽女帝，与其失望，还不如眼不见心不烦，什么都不做。”

    婢女东岳举起茶杯，慢饮一口，轻声道：“我家先生说他的棋子远不如李先生那般重要，数目也多些，刚好十人，只是二十年后，大半都已夭折，病死三人，自尽两人，因生叛变之心而被先生安插在身边的死士清理，又有两人。所以这一趟北凉之行，便是由我东岳为先生捎话。正如王爷之前所猜，王遂正是我家先生最为用心的棋子之一，但这位春秋四大名将之一的旧东越驸马爷，与徐淮南如出一辙，都有举棋不定的迹象，相比同在我名字之中显露的另外一枚棋子，王遂私心更重一些，也更难掌控。”

    徐凤年沉思不语。

    她脸色凝重道：“另外一人，还请王爷记住，此人姓王名笃，曾经自号山丘野叟，老人本身在南朝并无太大建树，只是所在家族培养出了一位不容小觑的年轻人，王京崇，正是如今的北莽冬捺钵！而且王家绝对心向中原，毋庸置疑。”

    徐凤年皱起眉头，对于南朝边关悍将王京崇，北凉边军上下都不陌生，此人现在正率领嫡系兵马前往姑塞州，负责阻截孤军深入的郁鸾刀部骑军！

    徐凤年突然问道：“最后仅存的第三枚棋子？”

    她摇头道：“对于此人，我家先生说暂时尚未到可以启用的时候。”

    徐凤年愣了愣，自嘲道：“难不成还得等我打赢了北莽？”

    她坦然道：“先生不曾说，我自然不知。”

    徐凤年也没有为难这名婢女，不再刨根问底，知道王笃和王京崇的棋子身份，已经是意外之喜。

    她没有喝完那杯茶，站起身，“我家先生最后说，黄龙士最后选中了燕敕王世子赵铸作为真命天子，所以南疆大军才能够如此顺利北上，先生希望王爷放心镇守西北，他日功成，帮助赵铸完成历史上第一次将广阔草原纳入新离阳版图的壮举，一定不会亏待王爷和北凉边军。”

    徐凤年一笑置之。

    她离去之前，眨了眨眼睛，嘴角翘起，低声道：“说了那么多‘我家先生说’，我其实自己也想说句题外话……王爷你比想象中还要英俊一些。”

    徐凤年非但没有任何得意神色，反而立即火急火燎地对窗外方向说道：“贾嘉佳，这句话你不许告诉姜泥！”

    一头雾水的婢女东岳只依稀听见身后窗外那边，传来一阵呵呵呵。

    徐凤年伸手摸着额头，唉声叹气。

    完蛋了。

    婢女东岳重新拿起帷帽，向打算起身相送的年轻藩王施了一个万福，善解人意地柔声劝道：“王爷就不用送了。”

    徐凤年瞥了眼茶壶，苦笑道：“接下来别说喝茶，不喝砒-霜就万幸了。”

    她笑着离去。

    她直接走出这座藩邸，在拂水房谍子的护送下骑马离开拒北城后，她回望了一眼巍峨的城墙，忍不住悲从中来，泫然欲泣，不知是为自家先生，还是为谁。

    城内徐凤年独自走向藩邸兵房衙屋，重新坐回属于杨慎杏的位置，继续提笔写信。

    他突然停下笔，望向屋外。

    这次秘密会晤，那名纳兰右慈的婢女的确说了很多真话，皆是纳兰右慈的肺腑之言，但未必不会九真一假，以图大谋。

    而他也一样，不得不有真有假。

    可这些都不算什么。

    让徐凤年伤感的是，在听潮阁顶楼画地为牢二十年的枯槁谋士，那么一位心怀天下的无双国士，竟然为了他这么一个不争气的学生，连天下归属也不在意了。

    那个男人，明明原本，却唯独在临死前不对徐凤年详细讲述那盘棋局，那盘由他李义山一手谋划、可谓毕生最得意的春秋棋局。什么都没有留下，不留遗言不留字。

    到底是为什么临终反悔？

    徐凤年想不明白。

    他写完信交给刑房后，拎了壶绿蚁酒，来到拒北城最高楼的屋脊上，盘腿而坐，眺望南方。

    据说师父的南方家乡，是一个山清水秀的小镇，有一座座石拱桥。

    徐凤年没有喝酒，躺下身，抱着酒壶，望向天空，泪流满面。

    大概只有偷偷想起了徐骁和李义山，想起了他们的时候。

    这位好像什么都拥有又好像什么都会失去的年轻藩王，才会小心翼翼地觉得自己有些委屈。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]