    这场秋雨尤为绵长，这在风大雨少的北凉道本是件稀罕事，可是耽搁了拒北城的建城进度，经略使大人就差点为此跳脚骂娘，要么待在吏房衙屋内唉声叹气，不然就是撑着油纸伞前往城头观看天色，苦等放晴。拒北城以南的河流水位因此暴涨，雨水掺带黄沙，浑浊不堪，这让一些来到关外集市欣赏塞外风光的少侠女侠，最为恼火，本来好好的秋高气爽时节，被这场老天爷拉稀一般的秋雨给折腾得满地泥泞，原本每日暮色里与仰慕心仪的女子携手在河畔散步，欣赏那份大漠孤烟直长河落日圆的关外风光，趁着四下无人握住女侠仙子的柔荑小手，也算美事一桩，如今便只能埋怨天公不作美了，只能缩在小镇集市的客栈酒楼里，这拨人年轻人此次远游西北，身边多有江湖宗门里的前辈或是世交长辈照拂看管，一天到晚与那些半截身子入土的老家伙大眼瞪小眼，可真是无趣得很，也不是没有人想要策马啸西风，只是拒北城一带，满眼尽是铁甲铮铮的北凉边军铁骑，谁敢造次？

    大概唯一对这场秋雨谈不上怨念的人物，就只有藩邸内的呵呵姑娘和朱袍徐婴了，一大一小经常死皮赖脸缠着姜泥御剑飞行，带她们直奔天上，破开厚重乌云，当骤见天上光明那一刻，贾嘉佳总会满心欢喜，连带着徐婴也乐此不疲，姜泥御剑早已娴熟至极，早在曹长卿带她赶赴北莽的时候就看遍天上风光，只不过她对无形中主动担任起自己耳报神的少女，显然打心眼十分亲近亲昵，当时纳兰右慈的贴身丫鬟东岳造访藩邸，就是贾嘉佳第一时间帮她通风报信，之后书房对话内容，也一字不差说给了她听，所以无论呵呵姑娘的想法如何天马行空，本就在拒北城孤苦无依的姜泥向来来者不拒，比如仰头见着了雁阵从拒北城上空高高掠过，就御剑带着少女追逐大雁南飞，偶尔还会助纣为虐地帮贾嘉佳逮住两三只可怜大雁，往它爪子上绑缚纸条，大有鸿雁传书的稚趣，上一次姜泥所写内容便是“徐凤年是混蛋”这句，从不说话的徐婴便写了句“他不是混蛋”，而呵呵姑娘便让姜泥代笔写上一句“她们说得都对”。只是不知那些吃过苦头的南下大雁，明年开春，还敢不敢从这里北归。

    后来三名女子又喜欢上了天外飞仙的游戏，先是姜泥御剑升空至滔滔云海之上，第一次冒险前应该是早有商议，不敢随便跳入云海，毕竟要是一不小心跳下去后，以迅雷不及掩耳之势直接把徐凤年的藩王府邸给砸出个窟窿，估计以后就没得玩了。她们三人挑了正好位于河流上空的位置悬停那柄大凉龙雀，然后天不怕地不怕的贾嘉佳第一个纵身跃下，双手合十，脑袋朝下，最后她便是以倒栽葱的彪悍姿势，一头插入河底淤泥之中！当时正在议事堂处理军务的年轻藩王，突兀感知到那股如一线飞剑直插大地的磅礴气机后，立即飞掠城头，结果就瞧见令他哭笑不得的那幕滑稽场景，掂量了一下下坠速度和少女体魄，徐凤年不得不偷偷出手，使得贾嘉佳在撞入河流之前便卸去大半冲劲，最后还得跑去溅起水花无数的动荡河流之中，扯住她的双脚，拔萝卜一般把少女从泥里使劲拔出来。下坠途中便悄然驾驭气机的那袭朱袍落在河中不远处，由于不是像少女这般脑袋着地，并无大恙，只是溅得年轻藩王仿佛落汤鸡，不等徐凤年发飙，三名女子就脚底抹油跑路了。在那之后，游戏照旧，只是姜泥御剑高度放低许多，也多挑选夜幕时分，于是那条河流大半晚上，隔三岔五就能够听到如同下饺子入锅的巨大声响，久而久之，小镇那边也见怪不怪。

    如果仅是这般无伤大雅的胡闹，徐凤年也就睁一只眼闭一只眼，只是当一个雷电交加风雨尤为声势浩大的夜晚，正在户房与白煜商讨漕粮一事的年轻藩王，听到头顶极高处一声不同寻常的炸雷崩响，徐凤年当场就意识到情况不对，果不其然，他在四堂宅院当场抓获鬼鬼祟祟的三名女子，其中那个头发根根竖起满脸乌黑的贾嘉佳，双手死死握住一根雷电交织如白龙缠绕的铁棒，眼神熠熠生辉，充满了大功告成的喜庆，徐婴则在旁一脸艳羡看着，唯独姜泥最为谨慎，收起大凉龙雀入剑匣后就想蹑手蹑脚撤回小屋，徐凤年立即一闪而逝，扯住小泥人的衣领，把她拎回院子里，雨幕中三名女子站成一排，姜泥貌似抬头赏月，一脸无辜。徐婴偷偷斜眼打量少女手中那根条条闪电呲呲作响的精铁长棍，浑然不觉自己闯祸的贾嘉佳，更是神情警惕望向徐凤年，一脸你别打我棍子主意否则我跟你拼命的表情。

    徐凤年板起脸问道：“连天上雷电也敢擅自接引？你们不要命了？！”

    姜泥偷偷做着鬼脸，碎碎念，显然是要破罐子破摔了。

    徐婴一脸茫然无辜。

    贾嘉佳干脆就转过身，懒得跟这个家伙计较。

    在三人面前根本毫无藩王威严更无半点大宗师气势可言的徐凤年，随后挥袖，隔断女子们头顶的雨幕，竟是方丈之内自成天地的小千气象，他弯曲手指在小泥人额头轻轻一叩，然后摸了摸徐婴的脑袋，最后扳过呵呵姑娘的身体，看了三人一眼，苦笑道：“这段时间藩邸事务繁多，我实在脱不开身陪你们走走看看，这是我的不对……”

    小泥人小声嘀咕道：“谁稀罕你陪。”

    徐凤年瞪眼望去，别看在外人跟前年轻藩王如何拿她没辙，总是处处相让，以至于整座藩邸上下都对这位女子剑仙敬畏得很，可是真当徐凤年生气的时候，姜泥立马就被打回原形，她此刻噤若寒蝉站在原地，连双手都不知应该摆在什么地方。

    徐凤年叹了口气，柔声道：“以后你们想要去天上玩耍，没有关系，但是千万记住，绝对不可以去往北凉道版图以外的高空，张家圣人化虹之后，积攒数百年的儒家意气虽然为人间割断了天人联系，但是狗急了还会跳墙，何况是那些习惯了高高在上俯瞰众生的天上仙人？在北凉道这一份三亩地上，就算他们想要借机对你们动手脚，我最不济还能帮着亡羊补牢，可是我无法第一时间赶到的别处，你们会很危险，这不是我故意危言耸听吓唬你们，方才如果不是我有所察觉，出窍神游至云海之侧冷眼旁观，恐怕你们接引的下一道雷，就真会是暗藏杀机的紫气天雷了。”

    姜泥心虚地低下脑袋，不敢正视徐凤年。呵呵姑娘看着手中依然如同几十条纤细白蟒疯狂飞旋的铁棍，恋恋不舍。

    徐凤年看了眼头发倒竖满脸黑炭的少女，忍俊不禁道：“我也没说不让你留着棍子，冒这么大险，都给雷劈成这副德行了，棍子上的残留闪电还能持续几天，没理由不当个宝贝对待。”

    徐凤年仰起头望向深沉雨幕，自言自语道：“只不过来而不往非礼也。”

    听到年轻藩王说“我去去就来”之后，姜泥忧心忡忡道：“要不要我把大凉龙雀借给你？”

    徐凤年笑着摇头，身形拔地而起，一闪而逝。

    然后没多过久三人只听到天上传来一声犹胜炸雷的怒斥声，正是徐凤年高声一句“滚回去”！

    姜泥偷偷咋舌，这家伙的胆子，真是大。

    夜幕之中，两道璀璨白虹划破天际，一道跌落北莽草原，一道坠入中原版图，

    半炷香后，徐凤年飘然落回地面，双手负后，神情自若。

    姜泥好奇问道：“跟人打架了？”

    徐凤年点点头，没有详细解释。

    面对七名共坐云端窥探北凉气运的仙人，他徐凤年把其中两位胆敢走出天门的跌境仙人，彻底打成了人间谪仙人。

    姜泥把剑匣摘下，双手递给徐凤年。

    徐凤年纳闷问道：“干啥？”

    小泥人皱了皱鼻子，“你拿去保管吧，省得我们惹麻烦。”

    徐凤年无奈道：“归根结底，拒北城对你们来说本就是无聊地方，我只是生气自己没办法让你们痛痛快快玩耍，不是生气你们溜出去玩。”

    谁信呐。

    反正小泥人不相信，刚才他朝自己瞪眼，比谁都凶。

    徐凤年笑了笑，双手负后的他突然向前伸出一只手，手心上方高处三四寸的地方，轻轻流转着一颗拳头大小的雪白球体，竟是雷电精华凝聚而成！

    三名女子顿时瞪大眼睛，像是看到了天底下最可爱的玩意儿。

    徐凤年缩回手，任由那颗蕴含无上天威的雷球悬停在身前空中，微笑提醒道：“可千万别用手去摸，寻常的金刚体魄也经不起一炸，如今天下，除了我之外，可能就只有白衣僧人李当心的念珠，邓太阿的剑，拓跋菩萨的拳头，才能在触碰后安然无事。不过你们只要稍稍外放气机，并不如何耗费精气神，便能够轻松驾驭这颗雷球，事先说好，绝对不可以让小东西离开这座院子，也绝不可以让它触及院中任何实物，否则我可没时间精力帮你们再弄来一颗。”

    徐凤年伸手在呵呵姑娘手中的铁棍上轻描淡写一抹，“我留了一道气机在上边，你们平时不逗弄雷球的时候，它会自行悬停在棍子附近。”

    姜泥三人同时使劲点头，真像是小鸡啄米。

    贾嘉佳二话不说啪啦一下，把铁棍树立在院子的青石地板中，然后那颗雷球便自行在棍子四周缓缓萦绕旋转。

    三颗脑袋聚在一起，目不转睛看着小玩意儿优哉游哉旋动。

    被晾在一边的徐凤年瞥了眼破裂地面，叹了口气，离开院子重返那座户房。

    等到年轻藩王的身影消失不见，那座由他气机支撑的方丈天地也悄然消散，小院重现雨幕，三名女子便搬了椅子板凳并排坐在屋檐下，姜泥突然回过神，转头对贾嘉佳一本正经道：“小呵呵，修缮地面的铜钱，你可不能赖账。”

    被她昵称为小呵呵的少女缓缓摇头。

    姜泥皱眉道：“贾嘉佳，不许你这样！”

    呵呵姑娘眼珠子一转，俯身在姜泥耳朵旁窃窃私语。

    姜泥听过那番密语之后，冷哼一声，气咻咻大声道：“小呵呵，这笔钱不用你出，我也不出！某人不是红颜知己遍天下吗，连才见过一面的女子也都钟情倾心，还会差这些铜钱？！”

    其实离开院子尚未走远的徐凤年突然一个踉跄，摇头苦笑，得，贾嘉佳为了逃债，就很不讲义气地祸水东引啊，把婢女东岳最后那句话给泄露天机了。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]