    一对风尘仆仆的道士师徒，在到达广陵江的入海口后，看过了十五大潮，护送那尾龙鲤走江入海，沿着大江开始返程，终于来到凉幽接壤的边境，两人已经可以遥望见武当八十一峰的壮丽风景，黄昏中，晚霞似锦挂在西天，年轻道士背着疲惫不堪的年幼徒弟，缓缓而行，脚步平稳，跟随师父走过半座离阳版图的小道童睡得很香。当他们来到武当山山脚，年轻道士看到一个意料之外的熟悉身影，青衫佩刀，确有玉树临风之姿仪。他快步向前，因为背着徒弟，无法行稽礼，只好点头致意，在山脚相迎的年轻人也点头还礼，没有热络言语，就那么一起默然登山，走过吕祖亲笔“武当当兴”的四字牌坊后，洪洗象或者也能说是吕洞玄转世的小道童余福，好像灵犀所至，突然睁开眼睛，睡眼朦胧地趴在师父背上，扭头看着那个跟师父并肩而行的英俊年轻人，不知为何，孩子心中有些天然亲近，也有些不由自主的畏惧。就在此时，武当一峰峰暮鼓同时响起，悠扬回荡在山与山之间。

    正在出神的徐凤年在暮鼓声中回过神，转头跟那个小道童对视，说起来李玉斧当年能够找到这个名叫余福的江南乡村稚童，徐凤年出力颇多，正是那次为了应对王仙芝的赴凉一战，徐凤年不得不出窍神游春秋，之后依稀现了这个孩子的开窍迹象，李玉斧循着那点蛛丝马迹才成功把孩子带回武当山。徐凤年看着那张稚嫩脸庞，除了孩子的清澈眼神，恰似武当山上那座洗象池，依稀有骑牛的师叔祖些许风采，好像就再找不出太多相似处了，徐凤年看着懵懵懂懂的小道童，一时间百感交集，徐凤年对仙人吕祖和真人齐玄帧没有太多印象，但是那个叫洪洗象的莲花峰道士，如何能忘？徐凤年情不自禁地伸出手，捏了捏小道童那张风吹日晒后略显黝黑的脸庞，大概是手指力气稍大了，孩子呲牙咧嘴，不敢拒绝，只是有些生闷气，徐凤年故意凶神恶煞道：“在长大之前，你要是敢移情别恋，看我不抽死你。”

    小道士恼羞成怒道：“修行之人，一心向道，不谈情爱，你说啥呢？！”

    徐凤年冷哼一声，“是你掌教师父教你的，还是老真人陈繇教你的狗屁道理？”

    小道士差一点脱口而出，偷偷扯了扯师父的道袍衣领，李玉斧柔声道：“这位便是咱们北凉王，师父惹不起，你的陈师伯祖也惹不起。”

    小道士赶忙正色道：“是我自己悟出的道理，绝对跟陈师伯祖无关！”

    徐凤年跟李玉斧相视一笑，然后瞥了眼小道童背着一只编织粗糙的小竹箱子，“竹箱里头有什么东西？”

    小道士犹豫了一下，还是老老实实回答道：“小道跟师父一路东行走了好多千里路，一路上师父经常为人看病，好些草药都是我从山上采摘的，药也是我熬的，有些病人一定要给师父治病的银钱，师父不得不收，顺便会给我些铜钱，小道都攒下来，回来的路上，一并给俞师祖还有陈师伯祖他们买了些礼物。”

    黑炭似的小脸，衬托得小道童那双眼睛愈明亮，由于很快就可以见到山上的长辈道士，余福心情很好，尤其是一想到俞师祖他们收到自己礼物后的模样，小道童就格外开心。但是眼前那个远在东南沿海也可以听到名号的家伙，一句话就让孩子的心情跌入谷底，“你箱子里的那些小物件，要是我收到这种不值几个钱的破礼物，很快就会丢到角落了。”

    小道童顿时脸色黯然，欲言又止，想要反驳可自己又无法理直气壮，就干脆闭嘴不说话了。

    徐凤年笑眯眯道：“要不然你把箱子卖给我，我给你几百两银子，回头你去逃暑镇那边挑几样值钱东西，如何？”

    余福没有立即拒绝也没有答应，而是跟师父窃窃私语，“师父，俞师祖和陈师伯祖，还有小柱峰韩师伯和清心师兄他们都喜欢啥？”

    李玉斧没有帮着年轻藩王为虎作伥，笑道：“你送的礼物，他们就都很喜欢。”

    小道童可怜兮兮道：“可是我箱子里的东西真的不值钱啊。”

    李玉斧微笑道：“值钱的东西，往往也就只是值钱而已，我辈在山上修道，值钱还是不值钱，反而不重要。”

    小道童很快笑逐颜开，瞪了一眼徐凤年。

    徐凤年也不再戏弄这个心思天真的小道童，收敛笑意，对李玉斧说道：“李掌教，你不再思量思量？毕竟对你而言，不同于世间寻常凡夫俗子，即便此生有悔事，也能用来生弥补，可

    一旦做了那桩事，就真的没有退路了。”

    李玉斧笑着反问道：“王爷不更是如此？”

    徐凤年无奈道：“但是我们两人还是不一样，道长是山上出世人，我是山下入世人，我为了达成心中愿望，重重阻碍，从王仙芝到谢观应再到澹台平静，而且说到底，我是为私心而大逆行事，李掌教原本不用如此，安安心心证道长生，平平稳稳位列仙班，而且武当山从来都是一个异类，只要李掌教愿意飞升，接受招安，相信上头会给出一份不小的犒赏。退一步说，即便李掌教选择跟武当先辈一样留在世间，以后也会有一天，有个武当道士会像当年李掌教背着余福一样，收你为徒，带着你再次上山修行，继续积攒功德。”

    李玉斧背着徒弟余福拾阶而上，缓缓道：“我们武当山自吕祖订立规矩起，就像极了如今的北凉，说句难听的，就是形同人间疆域的藩镇割据，只不过因为有底线所在，一直不曾越过雷池，才得以勉强长存至今。贫道上山之后，很惭愧，修心多于修力，翻遍历代掌教的手札，史书也读，甚至佛经也看，闲暇时偶尔会去大小莲花峰远眺，久而久之，就有了一些原本不当有的念头。”

    徐凤年哑然失笑道：“今天才知道不仅是你我，北凉和武当也是如此同病相怜。”

    李玉斧打趣道：“王爷为何不用‘志同道合’这个说法？”

    徐凤年瞥了眼小道童余福，轻声感慨道：“如果没有猜错，在你之后的下一任武当山掌教应该是青山观韩桂，那个被老掌教王重楼誉为‘正心诚意，愈行愈远’的道士，再以后，就是这家伙了。王重楼，洪洗象，你，韩桂，余福。短短数年之间，我竟然已经见过五任武当掌教了。”

    李玉斧惋惜道：“可惜，贫道此生恐怕只能见到王爷这一位北凉王了。”

    徐凤年和李玉斧站在位于半山腰的乘凉亭略作休憩，夜色中，山脚的逃暑镇灯火朦胧，小道童余福又已经熟睡过去。

    李玉斧轻声道：“曹长卿所负西楚气运，已经悉数散入广陵道，但是曹长卿作为儒圣的自身气数，其去向……让贫道百思不得其解。”

    徐凤年点头道：“一分为二，一份给了燕敕王世子赵铸，一份原本是赠送给陈芝豹，但是后者不知为何拒绝了，所以才被观音宗澹台平静趁机吸纳。”

    李玉斧好奇问道：“照理说相比陈芝豹，曹长卿要跟你更为亲近才对。”

    徐凤年笑道：“李淳罡输给王仙芝，王仙芝输给我，曹长卿选中陈芝豹，一开始外人都会感到莫名其妙，真相如何，可能要过很久才会水落石出。”

    李玉斧眺望远方，“江湖有多大，关键要看气数有多少，黄龙士让最近二十年的江湖进入一个史无前例的大年份，高手辈出，若是在高树露或是刘松涛无敌于世的时代，一座江湖至多容纳三四位6地神仙，遇上年份不好的光景，可能就只有一两人而已，跻身一品境界的武夫也就那么十几个，相信前人肯定无法想象这些年的江湖鼎盛气象。原本曹长卿一死，要么有人很快就能够跻身6地神仙，要么又涌现出多位一品高手，不曾想到头来是那位练气士宗师得以跻身天人。”

    徐凤年笑道：“从来都是今人愧对古人，如今却是古人羞见今人，很有意思。”

    李玉斧突然说道：“王爷，在那以后武当山就要你多加照拂了。”

    徐凤年愁眉苦脸道：“那我肩上岂不是又多了一副担子？”

    李玉斧哈哈笑道：“以前下山游历的时候，听说过一个有趣说法，富人身上的虱子都是双眼皮，越想越有道理，王爷家大业大，就不要推脱了。”

    徐凤年笑了笑，然后心底有些哀伤，望着这个注定有一天前世今生都硝烟云散的年轻道士。

    徐凤年和李玉斧两人心知肚明，天道无私，所谓的善有善报恶有恶报，这只是世人近乎一厢情愿的美好诉求，事实上苍天在上，只要有仙人神明盘踞云端，那么天下众生，就难逃傀儡宿命。

    徐凤年是要为自己了断因果。

    李玉斧则是要为世人了断天人强加世人的因果。

    这场两人并肩作战的天人之争，可能从头到尾都悄无声息，却决定了人间以后千年的宏大格局。

    徐凤年依旧不知李玉斧真正的所思所想所求所愿。

    但是，徐凤年看着这个道袍素洁的年轻道士，心生敬意。

    李玉斧背着徒弟余福，小道童背着小竹箱子。

    这位武当年轻掌教吐气轻声道：“贫道想要为人间说句话。”

    徐凤年疑惑不解。

    年轻道士看着远方的安详夜色，微笑道：“希望贫道死后的世道，君子以自强不息，君子以厚德载物。希望千百年以后，无论有无江湖，皆有侠气之士，仗义行事。”

    徐凤年忍不住打岔道：“这是两句话吧？”

    李玉斧点头笑道：“那就当贫道多说一句？”

    徐凤年沉默片刻，“这个……可以有。”

    两人在武当半山腰并肩而立。

    好像一望便已千年。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]