    不远处的李浩然，祁嘉节首徒，佩有名剑“八甘露”，号称拥有指玄境八剑的北地，仍是纹丝不动。

    嵬驿馆两侧楼上楼下的看客们，忍不住都要在心中为李浩然默默赞叹一声，不愧是能够在安城站稳脚跟的年轻宗师，哪怕面对天下四大宗师之一的徐凤年，还能如此云淡风轻。难怪在高深莫测的京城江湖里，很多前辈大佬都扬言李浩然不出十年，就有望比肩祁大先生的武境界，有生之年未必没有机会登顶剑林，去看一看李淳罡邓阿寥寥几人眼中的风景。

    外行看热闹，内行看门道。

    返老还童的横刀“少年”就忍不住嗤笑一声，这个姓李的小哪里是胸有成竹，根本就是吓傻了。准确说来，不是吓傻，而是不敢动弹。徐凤年那一步，看似平淡无奇，却是一场邀战，其意气之长，早已蔓延整条街道，邀战的对象，有他们赵勾并肩人，更有街道两旁楼内的一些深藏不露的人物。所以这一步的意思很简单，既然到了下马嵬驿馆这边，那么来者是客，●2他北凉王“家大业大”，都招待得起。只可惜，李浩然不在此列。

    距离徐凤年最近的李浩然有苦自知，他没有跻身指玄境界高手却能使出多式指玄剑，对气机的感知颇为敏锐，按理说，遭遇强敌，狭相逢，与主人灵犀相通的鞘中“八甘露”，应该跃跃欲试颤鸣不止才对，但是鞘中长剑非但没有为此示威，相反做起了缩头乌龟，死气沉沉，以至于出现人剑离心的境况，恍如阴阳相隔。李浩然天赋，习剑多年，在武道修行上一帆风顺，无论是与师父祁嘉节一年一的请教切磋，还是当年棠溪卢白颉奉旨入京为官，他在祁嘉节的授意下前往城外以剑相迎，都不曾遭遇这种事情。此时此刻，李浩然才明白一个道理，无论是对自己寄予厚望的师父，还是气非凡的棠溪剑仙卢白颉，是在怜惜后辈剑士，所以从未倾力而为。

    跛脚老人脸色沉重，向练气士宗师问道：“附近除了东越剑池的柴青山，难道还有其他高手？”

    实力暴涨到大天象修为的练气大家苦涩道：“除了我们人，只察觉到北凉王还分神出六股气势，其中四股就在这驿馆酒楼内，其余两股都不在此。只是与你差不多，柴青山之外，我也不那五人的身份。甚至如果不是徐凤年以这种方式邀战，我先前都发现不了他们的存在。”

    跛脚老人皱眉道：“京城内拿得出手的大小宗师，先前都已经向皇宫和钦天监两地靠拢，若说吴家剑冢的老家主因为隐居在城内，今天跑来下马嵬观战，还算情理之中，但那五人又是何方神圣？”

    说到这里，跛脚老人忍不住环顾四周，满脸匪夷所思，感慨道：“整整五人！五个敌我难分的大宗师？！随便一两个打起来，这京城还不得鸡飞狗跳？”

    突然，跛脚老人与北地练气第一人面面相觑，从对方眼中都看到浓郁的恐慌。

    他们同时想到了一种可怕的可能性，如果这五人中恰好有一个曹长卿，又如果大官的到来是北凉西楚形成的默契，而其余位一旦选择冷眼旁观？

    原本以安城的雄厚底蕴，这二十年来，除了武帝城王仙芝不一定能拦住，饶是曹长卿也无法得偿所愿。虽说如今韩生宣柳蒿师祁嘉节人都已不在，这意味着安城四城中的宫城皇城内城和外城，除了跛脚老人一如既往地负责看守外城，都丧失了至关重要的坐镇守城之人，但是当下吴家剑冢的大宗师吴见算是顶替了柳蒿师，加上龙虎山数代天师层层加持的那座隐蔽符阵，以及衍圣公府圣人张氏在元本溪和谢观应两位读书人帮助下精心造就的那个大手笔，赵勾因此胆敢对皇帝陛下保证，新武帝徐凤年只要是单枪匹马入宫，一样是只能进不能出的惨淡结局，只不过届时要殃及池鱼多少，是一千还是两千，或者更多，赵勾也不敢拍胸脯。

    可当徐凤年身边多出一个相似境界的大宗师，安城内的北地练气士又死伤殆尽，两座大阵削弱不少，一旦吴家剑冢的吴见不愿出死力拦截，后果不堪设想。

    横刀少年伸手握住背后短刀的刀柄，冷笑道：“婆婆妈妈能作甚，不管了！这一架，我来打头阵！”

    跛脚老人正要说什么，清秀少年容貌的赵勾头目已经开始前冲，他不急于拔刀出鞘，身体前倾，前奔每一步如同蜻蜓点水，为轻盈灵动。

    不知何时，蟒袍扎眼的年轻藩王，已经站在了始终“不动如山”的李浩然身侧，肩并肩，一人面对大街，一人面对下马嵬驿馆大门。

    眨眼间，众人只觉得一个迫不得已的晃神，就发现那个籍籍无名的横刀少年，像是傻乎乎站在年轻藩王的身前，依旧保持那个握刀的姿势，刀锋仅仅出鞘一半。

    期待着一场货真价实大战的看客看官们，彻底看不懂了。

    前不久那个叫吴来福的混账玩意儿，好歹在北凉王完完整整拔出了一整刀，到你的时候，往前冲的架势挺人模狗样的，怎么人都跑到北凉王身前了，突然就没动静了？

    你说你一个裤裆里带把的，又不是江湖上那帮思慕北凉王的仙，咋就在那儿呆若木鸡了？

    大街两侧顿时嘘声四起，往死里喝倒彩。

    下马嵬驿馆外，除了跛脚老人和练气士宗师，瞧得出门道深浅的都不去窗口凑热闹，至于抢到宝地想着一睹为快的好汉女们，想要看到的是那种天翻地覆的精彩过招，讲究一个怎么惊天地泣鬼神怎么来。

    几乎没有人发现清秀少年握刀的那只手，已是血肉模糊，尤其贴紧刀柄的手心，白骨可见。

    握刀那只手臂的袖更是支离破碎。

    与年轻藩王面对面的赵勾头目嘴角渗出血丝，脸色狰狞，又透着不信和不甘。

    两人身边那个“敌不动我不动，敌已动我还是不动”的李浩然汗流浃背，只听到北凉王笑着跟那人说道：“知道你藏着杀手锏，不过你之所以现在活着……”

    这名“人不可貌相”的赵勾头目瞬间卸去所有伪装，就在此时，他怔怔然低头望去。

    小半条略显纤细的胳膊刺透胸膛。

    胳膊缓缓抽回。

    杀人如麻的赵勾巨头艰难转头，只看到一顶老旧貂帽，一张秀秀气气的脸庞，少女还啃着半张葱油大饼。

    杀人吃饼两不误。

    他认识她。

    赵勾内一份属于头等机密的档案有过模糊记载，青州襄樊城外，她杀了天下第十一王明寅的刺客。

    是一个数次孤身阻拦过王仙芝入凉的疯。

    杀手死于杀手。

    徐凤年随意伸手推开那具尸体，看到那顶因为略大而有些遮掩眉眼的貂帽，帮她提了提，接着轻轻按了按。

    徐凤年笑道：“你要是真不放心，接下来就站在我身后，不用出手。嗯，稍微远一点就是了。”

    她没有说话，板着脸走到徐凤年身后，十步。

    徐凤年转头一脸无奈看着这个姑娘。

    她不情不愿地掠向驿馆外那棵龙爪槐，坐在了一根枝丫上，手臂蹭了蹭树枝。

    徐凤年轻轻吐出一口气，望向远方，朗声道：“曹长卿，陈芝豹，邓阿，轩辕青锋，你们谁先来？”

    半城可闻。

    李浩然咽了口唾沫，小心翼翼问道：“王爷，要不然我让一让？”

    徐凤年笑道：“没事，你只要站在我身后就行。”

    跛脚老人沉声道：“我们可以走了。”

    练气士宗师有些遗憾，点了点头。

    两人一闪而逝。

    这潭浑水，他们趟不起，趟得起的，全天下屈指可数。

    先前那名赵勾同僚的刀不出鞘，等于徐凤年告诉他们一个残酷的真相，天象之下，一招而已。

    练气士宗师不希望拿自己的性命去证明“之下，也是一招“。

    ――――

    某栋酒楼内的青衫儒士笑了笑，只是给自己倒了一杯酒。

    街对面的白衣男皱了皱，坐在他隔壁桌一个面白无须的男，欲言又止。

    安城城头的紫衣女，犹豫了一下，然后在屋脊之上飞掠，如履平地。

    从城南到下马嵬驿馆，平地起惊雷。东越剑池的少年宋庭鹭涨红着脸，怒气冲冲道：“师父，这家伙也目中无人了，凭啥不算上师父你？！”

    背负多柄长剑的少女掩嘴娇笑。

    胳膊肘很是往外拐。

    柴青山惆怅道：“师父既然在武当逃暑镇不曾出剑，那这辈也就没了向他出剑的资格，没什么好生气的。庭鹭，你要是替师父感到不值，那就用心练剑，别天打鱼两天晒网，武道一途，仅靠天赋是吃不了一辈的。”

    少女落井下石地做了个鬼脸。

    少年冷哼一声。

    客栈窗口那位吴家剑冢老家主笑骂道：“这小！”

    屋内一个老人尖细嗓提醒道：“别忘了本分。”

    此人正是当时对北凉王宣旨的司礼监秉笔监。

    吴见没有转身，收敛笑意，“哦？”

    没有穿上那件大红蟒袍的秉笔监下意识后退一步。

    吴见语气淡然，“老朽和蜀王此次前来观战，不过是确保那曹长卿不会趁机前往皇宫，你们不要得寸进尺。”

    ――――

    那条南北向的御街等级森严，一个只能老老实实走在最外侧御道的牵驴男，看到一个快步小跑的年轻佩剑侠客，喊道：“年轻人，能否借剑一用？”

    正赶着去下马嵬驿馆观战的年轻人不耐烦道：“凭啥？！”

    中年人一番讨价还价的语气：“凭我是邓阿？”

    那位少侠先是愣了愣，然后哈哈笑道：“滚你的蛋！你是邓阿？牵头驴就真当自己是桃花剑神了？老还是北凉王呢！们，要不然咱俩就在这里过过招？”

    牵驴的汉叹息道：“现在的年轻人啊。”

    年轻人瞪眼道：“咋滴？你不服？！”

    汉拍了拍老驴的背脊，“老伙计，等会儿，我去去就回。我啊，就借着这一剑，去跟曹长卿打声招呼，当是与他道一声别了。”

    刹那之间，安城正南门到下马嵬驿馆这条直线上，只要是带剑的剑士，无论男女老少，无论佩剑背剑，无论剑长剑短。

    千人，身边都站着一个不起眼的中年人，握住了他们不知何时出鞘的剑。

    曹长卿，终于放下酒杯，站起身。

    ――――

    一条紫色长虹直奔下马嵬驿馆撞来，撞向徐凤年。

    仿佛不死不休。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]