    卖炭妞看着这个打定主意练闭口禅的年轻藩王，仍是不死心，用上了激将法，“徐凤年，你可都是当过天下第一人的武夫，还怕跟一个小女子比试一场？”

    徐凤年凝视着那个身前摆碗的儒生，心中了然，卖炭妞的言语中蕴藏了太多障眼法，半真半假可以不用理会。.此人更多可能是克制黄龙士之人，否则魔头黄三甲先前也不至于藏藏掖掖，打死不愿进入陆地神仙境界。至于真正想要降服自己的，极有可能是卖炭妞本身。

    孕育气机，聚拢气数，占据气运，最终成就大气象，按部就班，循序渐进。卖炭妞在南海观音宗内辈分比那老妪还要高，又是一枚剑胎，自身气数已经不差，更拾取了他徐凤年遗落的运数，可谓身具气运，若是能够在此干脆利落了解了他徐凤年，她全盘接纳，未必没有可能成为一位前无古人的陆地天人。

    听潮阁内搜刮了无数武学秘籍的孤本珍本摹本，在此之上，也有诸多分门别类的密档，专门记载各个宗派的秘闻，观音宗是南方练气士的首善之地，但是听潮阁内依旧没能搜集到有关《朝仙图》的消息，不过亲自把卖炭妞师父揍回海上的李淳罡曾经提起过，那女子武技只算出彩，剑术并不顶尖，但是哪怕跟他对敌，也不愿意使出练气士该有的压箱本领，因此她那趟江湖走得古怪，结识了许多武林名宿和年轻俊彦，广撒网多捞鱼，只为了混个熟脸，定然怀揣着不可告人的目的。徐凤年在起先听到卖炭妞的絮叨后，对于她的言辞，并没有上心，更多是想着邓太阿一剑挑海水淹观音宗的缘由，可是在卖炭妞第二次喊出他的名字后，徐凤年马上心生灵犀，开始有所警觉，之后几乎每次言语，都要带上徐凤年这三个字，徐凤年就愈发谨慎。而且因为高树露的封山符，由此想到天下符一脉，其中就有真人方士在跋山涉水之际，往往携带祖师爷代代相传下来的厌胜图笈，熟知天下仙号鬼名，遇神则拜，可得机缘，遇秽则杀，可攒阴德，故而每见山魈鬼怪便可直呼其名，辅以咒语，道行高深者，便可按照各自开山立派祖师爷传授，口诵那些原本秘藏天上的隐秘咒语，立即引发天机紫雷将其轰杀之，道行稍弱，掐诀步罡口吐真言，也可斥退邪秽，凭此安然出入深山大川。

    卖炭妞正要开口说话，徐凤年第一次主动出声，问道：“你这种行径，跟你所在宗门初衷相悖，幽燕山庄湖上，那老妇人说过要带着大量练气士赶赴北凉边境战场，我一死，你们就没了保命符，难免会横生枝节。你就不怕被宗门抓回去？”

    卖炭妞俏皮笑道：“将在外，军令有所不受嘛。”

    卖炭妞清晰感知到马背上男子越发鲜明的杀机，笑了笑，满脸天真无辜道：“好男不跟女斗，何况你可是堂堂北凉王，莫要跟小女子一般见识，我这就走，以后都不敢招惹你了，乖乖待在南海孤岛上，直到什么时候你死了，我再来陆地。”

    徐凤年弯腰伸手抚摸了一下马鬃。

    卖炭妞脸色剧变，万分焦急道：“徐凤年，你有点胸襟度量好不好！”

    两人之间十余丈距离内，瞬间凝滞出一张张静止不动的雨幕，肉眼可及，如一道道闸门从天上落下，不断向卖炭妞那边推移。

    徐凤年轻轻一握拳，卖炭妞身后虽未形成雨幕，但是万千颗雨珠都向女子后背激射而去。卖炭妞双指并拢画出一个弧度，那幅人物长卷在她四周绕出一个圆，凝神打量那个照理说气候大成却又失去气候的男子，惊惧道：“徐凤年，你竟然故意阴我？！”

    不计其数的黄豆大小雨点迅猛撞击画卷，一张张蕴含暴戾剑意的雨幕倾斜着倒塌向卖炭妞正面。

    徐凤年轻夹马腹，缓缓向前，这匹北凉甲等战马竟然就那么踩在一张雨幕路径之上，渐渐走到高处，足以俯瞰那名想要趁虚而入的卖炭妞。每一次马蹄踏下，环绕卖炭妞的长卷就一阵颤抖。

    徐凤年平静道：“天底下谁都有自己的道理可讲，可有些大道理都还是一样的。”

    余地龙在那里愤懑嘀咕道：“师父的气运任你拿走，你这婆姨倒好，还真有了害人之心。”

    竭力支撑着雨幕倾轧和雨珠撞钟的卖炭妞怒容道：“天予不取，反受其咎！这不是你徐凤年施舍的，是老天爷要交到我手上的！”

    做师父的徐凤年面无表情，做徒弟的局外人余地龙，倒是给真正惹恼到了极点，咬牙切齿，孩子没有意识到自己身上绽放出一股磅礴“大气”，既不是道家罡气，也不是那佛门金虹。

    浑浑噩噩，蓦然陷入物我两忘境地的余地龙盯着那幅瑰丽画卷，眼神炽热，翻身下马，这个孩子奔走得比脱缰野马还要快捷灵活，甚至直接破开了厚实气机重如万钧的雨幕，伸臂一抓，恰好扯住了画卷之上呈现晦暗颜色的王仙芝，往回一拽。卖炭妞对这个古怪孩子的插手，没有震怒，只有惊喜，因为他的闯入，大概是徐凤年顾忌到孩子是否会被雨幕伤及体魄心神，松懈了防线，如此一来，被围困其中的卖炭妞也就有了一线生机，可正当她运转心意，想要带着画卷一起往后撞去，突然发现那幅温养多年的仙人图谱竟是给那孩子轻松拽走了，卖炭妞眼前一黑，气急攻心，差点晕厥过去，好不容易才站稳身形，撑开眼帘，看到画卷一分为二，大部分都给孩子抢到身前，但剩下一个人物图案留在了原地。

    摆碗男子，徐凤年。

    徐凤年放开气机，战马轻柔坠落在泥泞中，安然无恙，对余地龙吩咐道：“收起来。”

    莫名其妙的余地龙也不知道如何收拾，只是念头一起，长卷人物就迅速重叠，握在手上的，就像一根画轴。

    卖炭妞惶恐不安，一屁股跌坐泥水中，脸色雪白，加上一身白衣，跟夜游女鬼似的，她不停喃喃自语：“怎么可能，怎么会这样……”

    徐凤年没有理睬这个生姓蛮横骄纵的年轻女子，而是望向那个硕果仅存的人物。

    画中人一手抄在碗底，依旧坐姿，但身形缓缓升浮，恰好跟徐凤年对视。

    徐凤年问道：“是你暗授机宜，让赵黄巢去地肺山养恶龙？然后顺水推船帮着黄龙士搅动春秋？最后守着太安城，在当年赵室夺嫡之中，是你不让老靖安王赵衡的义父王仙芝，赴京为其助长气焰？那么多年的文武评，大半都出自你手吧？”

    那面孔依旧模糊的男子并未说话。

    徐凤年笑问道：“天地人各有昭昭数理，元本溪几十年如一曰，应该是在为离阳王朝盯着人脉，赵黄巢修孤隐，造就的是那地势。那么想来你就是北方练气士的龙头，只是我很费解，当初洪洗象剑斩亡国气运，有两股分别流入北凉西楚，你为何不出手阻拦？”

    这男子终于开口说话，他一开口，大雨滂沱的这一方天地之间，瞬间万籁寂静，“一场天人之辩而已。我曾为奉天承运的赵室而辩，至于你，你说呢？”

    徐凤年冷笑道：“就他娘的喜欢自以为是，扯些胡说八道的东西。”

    那男子反问道：“是吗？”

    徐凤年仿佛不肯口舌之争。

    那人笑声道：“接下来十年内四场大战，我只需赢一场就能赢了。”

    坐看云起云落不知多少年，男子终于站起身，双脚似乎落在了这条小径的泥泞中。

    徐凤年看到那人开始向前行走，然后与自己擦肩而过，再往西蜀折去。

    徐凤年站在原地，余地龙一脸茫然，卖炭妞心如死灰。

    徐凤年抬头望着夜幕中不断坠落的雨珠，颗颗清晰。

    现今天下走势，已经不再那么含糊不清，太子赵篆不用多说，有着无与伦比的先天优势，依旧占据了最多的气运。

    黄三甲和北莽国师袁青山同时选中了赵铸。

    这位兴许是百年来真正意义上的儒家圣人，则选中了陈芝豹。

    这无疑是一个徐凤年最不愿意看到的局面。

    徐凤年转头对卖炭妞说道：“假外物窃天机，终归不是长久之计，如果你真的对江湖有兴趣，我跟你做一笔买卖。”

    卖炭妞眼前一亮，“要我把观音宗练气士请到边境，为你们北凉鼓吹造势？”

    徐凤年摇头道：“是要你们暂时把整座宗门的人手，都迁徙到锦青阳冢这条防线之后。而且准许你们见机不妙就撤出北凉。”

    卖炭妞错愕道：“你疯啦？”

    徐凤年摇头道：“是北莽女帝‘疯’了，我和北凉不得不陪着她一起疯。”

    卖炭妞一脸委屈道：“我现在如何敢孤身行走江湖？从这儿到南海，还得绕着走，万里迢迢的，你能放心？”

    徐凤年看了她一眼。

    卖炭妞撅撅嘴，投降认输，“知道啦知道啦，你不就是想说自己就是这么走下北莽的嘛。可你是男人，我只是一个弱女子啊，万一耽搁了你的大事，反正我大不了就是死在某个地方……”

    徐凤年微笑道：“我会让沉剑窟主糜奉节保护你南下返回观音宗。”

    卖炭妞得寸进尺道：“有没有更厉害的？”

    徐凤年问道：“你觉得我怎么样？”

    卖炭妞雀跃道：“好啊！”

    徐凤年不再理睬这个脑子拎不清的仙子，自顾自纵马前奔。

    余地龙紧随其后。

    留下一个哀怨跺脚的她。

    雨夜中，余地龙突然喊了一声师父。

    徐凤年疑惑转头。

    孩子咧嘴一笑，大概是突然又不知说些什么，挠了挠头。

    徐凤年笑道：“既然认了我这个师父，那师父就跟你说件事情，以后见着这样高高在上行走江湖的仙子，见一个打一个，打得她们哭着跑回家。”

    余地龙重重点头。

    就因为师徒今夜这次很无心的谐趣对话。

    之后江湖百年，再无一人胆敢自称仙子了。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问