    当白衣僧人化虹来到边境云海，看到那个盘膝坐剑面朝东方的猩红身影，李当心骤然而停，行云流水一般，他静止站在天空中，就像一幅山水画。

    白衣僧人望着远方因为剑阵破空而造成的风云激荡，道：“这仅剩的十二万把意气飞剑，注定半数都到不了太安城。北凉尚且有贫僧替你挡下天上仙人的趁火打劫，太安城更是如此，多此一举，还不如省下你那点意气，用来固本培元。”

    徐凤年手中还握着那锐气尽失但锋芒犹在的两截断剑，轻声道：“一下子没忍住。”

    “还是年轻啊。”

    白衣僧人摇了摇头笑道：“将心比心，若你是家天下的离阳皇帝，眼睁睁看着江湖人和读书人携带各自气数涌入北凉，你能忍？太安城的初衷，不过是要以这一剑削去你的气数，只是谢观应添了把柴火，才变成不死不休的局面。按照京城齐阳龙桓温殷茂春这些中枢重臣的想法，就算要你死，那也应该等到北莽大军跟北凉铁骑打成两败俱伤，你死太早了，不利于从张巨鹿手上就谋划完毕的离阳既定大局。”

    徐凤年抬起手肘胡乱擦了擦脸庞血迹，“谢观应是打定主意要这天下大乱了，不止想要从广陵道战场捞取名声，似乎还想让陈芝豹接替我成为这西北藩王。也对，只要我暴毙，北凉三条战线都会随之动荡，距离北凉最近的淮南道节度使蔡楠，别说拿着圣旨接任北凉边军兵符，恐怕燕文鸾都不会让他顺利进入幽州，而在北凉口碑一向不错的蜀王陈芝豹无疑是最佳人选，离阳朝廷就算内心百般不情愿，也只能捏着鼻子答应，毕竟有陈芝豹坐镇西北大权独揽，总好过北凉一盘散沙各自作战，最终被北莽踏破边关，过早染指中原。当然，如此一来，陈芝豹坐拥北凉铁骑之外，又有西蜀南诏作为战略纵深，等于完成了我师父李义山当初设想的最好形势。对离阳赵室而言，无异于鸠鸠止渴，但实在也没法子，没这口毒酒来解渴降火，死得更快。”

    白衣僧人摸了摸光头，无奈道：“听着就让人头疼，你们这些庙堂人啊，也不嫌累得慌。”

    徐凤年对此一笑置之，转头咧嘴问道：“禅师接到东西和南北了？”

    白衣僧人嗯了一声，然后就没有下文。

    徐凤年等了半天，也没能等到半点动静。

    终于，白衣僧人转头看着这个坐剑悬空的年轻人，缓缓道：“你屁股底下那柄剑都打颤了，还要装高手装到什么时候？真把自己当作餐霞饮露喝天风的神仙了？”

    徐凤年脸色尴尬至极，白衣僧人抬起袖子轻轻拂动，徐凤年连人带剑一起掉头，往武当山那边掠去，白衣僧人在旁边御风而行，淡然道：“贫僧只把你送回逃暑镇帮东西还钱，别得寸进尺要贫僧帮你吓唬那祁嘉节和柴青山。”

    哪怕没有罡气护体，仍是清风习习，拂面而不觉半点寒意，饶是徐凤年也心中惊叹不已，这可是自成八方一丈小千世界的佛门神通啊，这一丈范围的金刚不败，当今天下谁能打破？是邓太阿的剑？还是转入霸道的儒圣曹长卿？徐凤年仔细思量一番，竟然发现好像都机会不大。

    大概是猜到徐凤年的心思，白衣僧人笑了笑，略带自嘲道：“贫僧也就这点挨打的能耐还算拿得出手，不比你徐凤年，连那一剑也给完完全全接下，换成贫僧，虽说那一剑伤不了贫僧分毫，可贫僧也绝对挡不住它闯入北凉。怎么，想偷学这份佛家本领？劝你还是放下这个念头，除非你哪天不当北凉王，剃成了光头……”

    徐凤年赶紧轻轻摇头，然后低头看去，横放在腿上这个罪魁祸首一丈剑，重创自己体魄，伤势看上去很吓人，但是胸口那个窟窿其实已经开始在赤红丝线的游曳缝补下，止住流血如泉涌的迹象。徐凤年预测大概要修养小半年才能彻底恢复，在此期间别说对阵拓拔菩萨，恐怕就祁嘉节这一线的宗师都谈不上必胜，只是相比自身那份易散难聚的气数受损，形势已经要好上太多，毕竟身体可以缓缓痊愈，气机神意也可以如池塘缓慢蓄水，终归有蓄满的一天，一座池塘的水量多寡，其池塘宽度取决于武人体魄的浑厚程度，而更加隐晦的深度，和虚无缥的气数运道有关。在黄三甲将王朝气运散入江湖后，王仙芝两者兼具，故而在武帝城称霸一甲子。拓拔菩萨呼延观音都属于前者，谢观应是后者集大成者。

    总能精准抓住徐凤年心意念头的白衣僧人，望向远方的武当群峰，感慨道：“以练气士来看，气数一物，人人皆有，但是多寡悬殊，帝王将相自然远超贩夫走卒，但为何依然有水能载舟亦能覆舟一说？简简单单的民心所向四字早已透露天机。天地为父母，恰如一双严父慈母，举头三尺有神明，天网恢恢疏而不漏，而地生五谷以养人，君子以厚德载物承恩。贫僧当初西行远游，出游时黄龙士送行，返回时又是黄龙士相迎，此人向来神叨叨的，一次无意间说过经他翻书看来，你徐凤年只是应运而走的人物，陈芝豹却是龙蟒并斩的应运而生之人，所以你应该早早战死边关，留下青史骂名千百年。”

    应该是知道徐凤年没办法痛痛快快开口说话，白衣僧人自问自答道：“贫僧这么多年待在两禅寺，经常问自己，为何有此生成了佛，有人来世也成不了佛？是不是成了佛的，让人不成佛？佛法东传，入乡随俗，大乘小乘之分愈发明显，贫僧斗胆提出顿悟一说，然后放下屠刀立地成佛一说，愈演愈烈。贫僧有些时候也担心这一步的步子，稍稍大了些。其实小乘舍离世间，乐独善寂自求涅盘，多好的事儿啊。大乘利益天人，度己度人慈航普度，更加是好事啊。”

    徐凤年艰难道：“不一样头疼？”

    白衣僧人点点头，“可不是。”

    临近武当山，滔滔云海中那朵荷尖变岛屿，白衣僧人突然说道：“以后你可能会去两趟太安城，但也只是可能罢了。你就当贫僧在叨叨叨装神弄鬼，不用太上心。”

    徐凤年笑道：“我以为只有一次。”

    这一刻，白衣僧人的僧袍肩头袖口等处都出现古怪动静，像是有钩子在撕扯僧袍。李当心只是随意地挥挥袖口，拍拍肩头。

    徐凤年脸色凝重，下意识就要伸手去握住膝上一截断剑。

    仙人高坐九天之上，持竿垂钓，那些恐怕连练气士大家也看不见的一根根鱼线，坠落人间。

    而此时就有许多鱼钩恰好钩住了白衣僧人。

    白衣僧人摇头笑道：“不用在意，身为三教中人，就是比较麻烦。”

    徐凤年难免心中腹诽，能不在意吗？被天上垂钓气运的仙人如此**地拉扯衣服，搁谁也要沉不住气啊。不过看禅师你那这里一拍那里一弹的架势，就跟打苍蝇差不多，我也就只能跟着你一起不在意了。

    徐凤年没来由笑了笑，“禅师，你在吵架前弄出这么大动静，青山观的韩桂压力很大啊。”

    白衣僧人乐呵呵道：“这是闺女教的，说山下的江湖人打架，在拳头打到对手身上前，都要先在原地打一套威风八面的拳架子，既能给自己壮胆，也能赚到旁人的喝彩声。”

    徐凤年笑脸牵强，打哈哈道：“不愧是经验丰富的江湖儿女。”

    临近武当山脚的逃暑镇，白衣僧人轻轻一推，徐凤年坐剑斜落下去，身后传来声音，“见到东西之前，换身衣衫，否则要是被他知道你是在贫僧眼皮子底下这般凄惨狼狈，贫僧得被她叨叨叨好久，就别想耳根子清静了。要晓得贫僧闺女的佛门狮子吼，有她娘亲八分真传啊。”

    徐凤年闻声后会心一笑，转瞬间就落在了逃暑镇上空，站起身，那柄意气飞剑自行消散，徐凤年将两截断剑都握在左手中，祁嘉节在被自己拔断丈剑后，受伤之重还在自己之上，体魄还算好，但几乎算是剑心尽毁，此生就不要想在剑道境界上有所突破了。所以徐凤年真正要提防的是不知为何选择袖手旁观的柴青山。

    当徐凤年双脚落在街面上，没了白衣僧人一丈净土的佛法护持，顿时一口鲜血涌上喉咙，给他硬生生强行咽回去。其实从徐凤年御剑离去到此时御剑返回，不过小半个时辰左右，小镇事态也已经稳定下来，在角鹰校尉罗洪才的五百骑和隋铁山的拂水房死士镇压之下，差不多人人带伤的王远燃一行人已经拘禁起来，而祁嘉节也让殷长庚这些勋贵子弟返回客栈，他则跟李懿白以及柴青山师徒三人一同站在街道上，小镇内外不断有甲士赶到，连武当山辈分最高的俞兴瑞都来到小镇边缘，站在一堵泥墙上，虽未进入小镇跟祁柴两位剑道宗师直面对峙，但这个师兄弟六人中“唯独修力”的武当道人，明摆着是来堵他们退路的。

    当宋庭鹭单饵衣这两个孩子看到满身鲜血的徐凤年，呆若木鸡。在从师父嘴中以及跟祁嘉节的对话中得知大致内幕后，少年是震惊这个姓徐的竟能真接下那一剑，而白衣少女则是截然不同的心境，她差不多觉得自己的心都要碎了，那双灵气四溢的漂亮眼眸中隐约有泪光，双手十指关节泛白，死死抓住那本《绿水亭甲子习剑录》。

    徐凤年对罗洪才和隋铁山挥了挥手，示意他们大可以退出逃暑镇，五百角鹰轻骑和七十余锦骑都如潮水瞬间退去，屋顶上那些死士和弓手也是纷纷撤掉，一气呵成，无声无息。这股恰恰因为沉默反而愈发显得有力的气势，尤其让曾经在春雪楼当过十多年首席客卿的柴青山感到惊心，广陵道也可谓兵马强盛，但是那么多支精锐之师中，除了藩王亲卫，大概也只有当时的横江将军宋笠调教出来的人马，勉强能拎出来跟这拨北凉境内驻军比一比。

    徐凤年没有看到东西姑娘和南北小和尚，应该是买完东西开始登山了。

    徐凤年对祁嘉节和柴青山说道：“咱们进客栈聊一聊？”

    柴青山笑道：“有何不可？”

    腰间又挂上了把长铗的祁嘉节默不作声。进了客栈一楼大堂，空荡荡的，住客显然早就躲在屋子里不敢出来了，徐凤年挑了张椅子坐下，柴青山和祁嘉节先后落座，宋庭鹭刚想要大大咧咧坐下，被李懿白拎着后领扯回去，少年只好老老实实站在师父身后。此时殷长庚一行人都站在了二楼楼梯口，但只有离阳天官之子的殷长庚独自下楼，走到桌子附近，不卑不亢问道：“王爷，有我的位置吗？”

    徐凤年把两截断剑轻轻放在桌上，一截长度已经远远超出桌面，一截短如匕首，他微笑道：“殷公子坐下便是，死牢犯人还能有口断头饭吃呢。”

    殷长庚脸色僵硬，当他看到徐凤年胸口那处鲜血最重的伤口，只是瞥了一眼，殷长庚很快就落座眼帘低垂。

    祁嘉节正襟危坐闭目养神，柴青山饶有兴致地仔细打量那两截断剑，虽然此剑出自东越剑池的大奉剑炉，但除了宗门内那群年迈铸剑师，哪怕是他这个宗主也从头到尾没能瞧上半眼。成剑之前，此剑如待字闺中的女子，但已经远近闻名，其剑气冲天，柴青山身在剑池，感受最深。但可惜这么一柄前无古人后无来者的绝代名剑，才“出嫁”便夭折了。此时断剑，就只剩下锋锐而已。

    徐凤年没有着急开口，客栈内气氛凝重。就在此时，那个没有跟随师父一起进入客栈的背剑少女，捧着一大堆刚买的衣衫鞋袜跑进来，其实不能说是买，铺子早就关门，是给她硬生生踹开大门，拣选了衣物再丢下一袋银子。单饵衣怯生生道：“北凉王，你赠送我一本秘籍，我还你一套衣服，行吗？”

    徐凤年笑了笑，“做买卖的话我亏大了，但如果是人情往来，那就无所谓了。单姑娘，你把衣服放在桌上好了，回头我登山前会换上的。”

    满脸焦急的宋庭鹭踮起脚跟，在身材修长的师兄李懿白耳边小声说道：“师兄师兄，咋办啊？师妹这个样子，该不会就留在北凉不回咱们剑池了吧？”

    徐凤年不理睬这个少年的忧愁，对祁嘉节开门见山说道：“这一剑若是成功，你能助长剑道，朝廷也能安心。其实挺佩服你们的，都说天高皇帝远，结果你们处心积虑来这么一手，也真看得起我这个都不在江湖厮混的家伙了。是有人在剑上动了手脚，你祁嘉节已经知道，我也不跟你们绕圈子，你祁嘉节今天就滚回太安城，十年之内不许出一剑，再帮我捎句话给你主子，我会找机会跟他聊一聊，就像我们现在这样。”

    祁嘉节猛然睁眼。

    “怎么，没得谈的意思？”

    原先一直用袖袍笼住双手的徐凤年，缓缓提起手臂，双指弯曲，在那截极长断剑上接连敲下，让人目不暇接。与此同时徐凤年轻轻出声笑道：“折柳送离人，不止是你们中原的习俗，我们北凉也有。只不过北凉跟你们不太一样，这边离人一去，很多人就回不来了。不知道你祁嘉节到了北凉，会不会入乡随俗？”

    长一丈余断剑，折断成了数十截。

    一截截断剑悬空升起，在桌面上轻盈转动，如柳叶离枝，随风而动。

    祁嘉节冷哼一声，看似发泄怒意，其实在座诸人都清楚这是京城祁大先生示弱了。

    “柳叶”缓缓落回桌面。

    一颗心吊到嗓子眼的殷长庚如释重负，年轻贵公子的额头已经有汗水渗出。

    但是下一刻，殷长庚只感受到一股清风扑面，紧接着就给撞击得向后靠去，连人带椅子都轰然倒在地上。

    整张桌子都被一人撞成两半，柴青山转头望去，只见祁嘉节被徐凤年一只手掐住脖子，这位祁先生整个人后背抵住客栈墙壁，双脚离地。

    祁嘉节腰间那柄长铗仅是出鞘一半。

    徐凤年一手掐住祁嘉节的脖子，一手负后，抬头看着这个体内气机瞬间炸裂的京城第一剑客，笑道：“受到同等程度重创的前提下，要杀你祁嘉节，真没你想得那么难。来而不往非礼也，回头我就让心中肯定对你颇多怨恨的殷公子，带着你的脑袋返回太安城。”

    随着剑主的气机迅速衰竭，长铗缓缓滑落回剑鞘。

    心思急转的柴青山最终还是纹丝不动，心中喟叹不已，这个年轻人，真是对敌人狠对自己更狠啊。

    这个年轻藩王为了杀祁嘉节，别看瞧着这般轻松写意，身上刚刚有干涸迹象的鲜血恐怕又要多出个七八两了。

    徐凤年松开手，已经死绝的祁嘉节瘫软坐靠着墙壁。

    二楼楼梯口的男女，赵淳媛和高士箐都捂住嘴巴，不敢让自己惊呼出声，高士廉韩醒言两个都倒抽了一口冷气，少年赵文蔚第一次重视这个既听调也不听宣的离阳藩王，而不是像先前那样更多留心白衣少女单饵衣。不同于哥哥姐姐们的震惊畏惧，这位只在书籍上读过边塞诗的少年，非但没有惊慌失措，少年反而居高临下第一时间打量起在座几人的反应，看似面无表情、但是左手使劲握住椅子把手的剑道宗师柴青山，双手微微颤抖重新扶正座椅、犹豫了一下才坐下的殷长庚，以及那个嘴角带着笑意缓缓坐回位置的年轻藩王。那一刻，自幼便对姐夫殷长庚佩服得五体投地的赵文蔚，心思开始急剧转变，以前不管爹怎么说都听不进去的隐秘话语，一下子都开窍一般，尤其是那句“文蔚啊，那殷长庚只是个太平宰相，做不成乱世首辅，我赵家有这样的女婿，未必是福。”

    徐凤年对柴青山笑道：“柴先生刚才能忍住不出手，让我很意外。”

    柴青山回应道：“王爷没忍住出了手，草民更加意外。”

    一身血腥气越来越浓重的徐凤年瞥了眼柴青山的两个徒弟，说道：“柴先生收了两个好弟子，东越剑池有望中兴。”

    虽然把这个风度翩翩却行事狠辣的藩王视为大敌，但是宋庭鹭听到这句话，还是不由自主挺直了腰杆。

    废话，被武评四大宗师中的一个亲口夸奖，这要传到江湖上去，他宋庭鹭就一夜成名了！以后再离开宗门行走江湖，还不是轻轻松松就知己遍天下？

    柴青山爽朗笑道：“那就借王爷吉言了。”

    徐凤年对少年宋庭鹭笑道：“听说你要做第二个在京城扬名的温不胜？桌上有这几十截柳叶飞剑，我送给你，你敢不敢收？”

    少年扬起下巴道：“有何不敢？！”

    柴青山无奈叹息，这个惹祸精。这样东西，何其烫手啊。

    徐凤年果真收回桌面上那些断剑，起身道：“殷公子，劳烦你领我去一趟祁嘉节的屋子，换身衣服好上山。”

    白衣少女看着徐凤年那双血肉模糊可见白骨的手，匆忙捧起衣服道：“我帮王爷拿上楼。”

    柴青山更无奈了，死丫头，这是恨不得全天下人都猜测剑池跟北凉不清不楚吗？

    殷长庚带着徐凤年登楼，少女紧随其后，楼梯口那些同伴在这之前就退回屋子。

    宋庭鹭脑袋搁在桌上傻乐呵。

    李懿白打趣道：“有了新剑，就不担心你师妹了？”

    少年始终盯着那些越看越喜欢的柳叶残剑，撇嘴道：“反正也争不过徐凤年，听天由命呗。”

    柴青山一巴掌拍在这个徒弟的后脑勺上，“瞧你这点出息！”

    在二楼走廊尽头停下脚步，殷长庚轻声道：“这就是祁先生的房间了。”

    不等徐凤年动手，白衣少女就已经很伶俐丫鬟似的率先推开房门。

    徐凤年站在门口，对殷长庚说道：“如果你有胆量，回到太安城就跟殷茂春说一声，蜀王陈芝豹如今有谢观应竭力辅弼，如虎添翼，一旦给他在广陵道树立起威望，此人对朝廷的威胁，不在我徐凤年之下。当然，说不说都是你殷长庚的事，况且我也强求不来。”

    殷长庚似乎好不容易下定决心，突然低声道：“王爷，我能否进屋一叙？”

    徐凤年愣了一下，笑道：“无妨。”

    俏脸微红的背剑少女正在欢快忙碌，不但那些衣物放下了，甚至连背着的那柄剑也一并搁在桌上，一点都不把当外人的意思，此时更是端着个木盆出去，她看到那殷长庚也跟着走进来，惊讶之后，也心眼玲珑地不问什么，只对徐凤年略带羞赧道：“王爷，我去帮你烧一盆热水，可能要王爷等一会儿。”

    徐凤年玩笑道：“去吧去吧，不过这次帮忙，我可没东西送你了。”

    少女低头小步走出屋子，到了走廊中，就开始蹦蹦跳跳了。

    给少女这么一打岔，殷长庚心境也平稳了几分，他亲自关上门后，在徐凤年坐下后，殷长庚没有顺水推舟跟着坐下，就那么站着，正要说话的时候，发现徐凤年伸手捂住嘴巴，触目惊心的鲜血从指缝间流淌出来，尤其是胸口那一大滩血迹，让殷长庚忍不住怀疑就算你是武道大宗师，流了这么多血真没事？徐凤年喉咙微动，放下手掌后，轻轻呼吸一口气，笑道：“你们那位祁大先生死前虽然没有出剑，但是他馈赠给我的十八缕剑气，正在肺腑中翻江倒海呢，只好请你长话短说了。”

    殷长庚尽量不去闻那股刺鼻的血腥味，快速酝酿措辞，说道：“王爷可曾听说坦坦翁有意要让出门下省主官的位置？”

    眼角余光中，殷长庚看到徐凤年伸出一只手按在腹部，五指弯曲各有玄妙，似乎是以此镇压那些剑气。

    徐凤年眼神玩味，点头道：“听说了，你爹和你老丈人都有可能接替这个位置，算不算是肥水不流外人田？”

    殷长庚摇头沉声道：“赵右龄对我一向看轻，这其中也有赵右龄对幼子赵文蔚期望极重的原因。事实上王爷应该心知肚明，我爹当年第一个离开张庐，比赵右龄、元虢韩林等人都要更早，正是因为他在对待北凉一事上，跟老首辅起了分歧……”

    徐凤年笑着打断道：“分歧是有，不过你也别急着往张巨鹿是身上泼脏水，殷长庚当年率先离开张庐，有关北凉的政见不合只是一小部分，更多还是先帝的意思，先帝需要培植一个能够继顾庐之后、能够以文臣身份与张庐抗衡的人物，只可惜青党不争气，江南道的士子集团更是不堪，殷长庚两次暗中拉拢都没能成事，这才不得不待在翰林院这一隅之地，不但先帝大失所望，更失望的还是元本溪才对。”

    于是殷长庚说不下去了。

    言语间徐凤年时不时咳嗽一下，继续道：“读书人果然天生就不适合面对面地谈生意，幕后谋划倒是一套一套的。行了，你说不出口，我替你把话说了，你爹跟赵右龄虽然是亲家，但一直相互看不对眼，如果我没有猜错，你爹真正的至交好友，愿意视为同道中人的官场同僚，就只有马上接任淮南道经略使的韩林吧？怎么，要我北凉照顾一下志向远大的韩大人？那么你们的回报呢？”

    殷长庚突然有些底气不足，轻声道：“韩大人在淮南道赴任后，会立即向朝廷提议将经略使府邸搬到蓟州和河州交界处……”

    徐凤年点头道：“明白了。”

    殷长庚松了口气，因为再说下去，有些只能天知地知你知我知的言语，实在是太难以启齿了。

    徐凤年挥手道：“行了，你放心返回太安城，淮南道和蓟州那边，你在回去的路上，也让那位经略使大人放宽心。”

    殷长庚欲言又止。

    徐凤年冷笑道：“该怎么做，北凉这边自然会权衡，总之不会让你爹和韩林难堪。这笔买卖，肯定是你们那边更划算。”

    殷长庚作揖道：“那殷长庚就静候佳音了。”

    等到殷长庚悄悄离开房间，发现不远处站着那个端了一盆热水的剑池少女。

    徐凤年当然没那脸皮让一个无亲无故的少女服侍自己，关上屋子独自脱去身上袍子的时候，也有些纳闷，年纪越大反而脸皮越薄是怎么个情况？一炷香后，潦草包扎完毕清清爽爽的徐凤年重新打开房门，少女眨巴眨巴着大眼睛，不说话。徐凤年揉了揉她的脑袋，柔声道：“小姑娘，谢了啊，以后如果能等到北凉不打仗了，再来这儿游历江湖，关外风光，虽然比不得中原江南那儿的树木丛生百草丰茂，但也很美。”

    少女眼神有些幽怨，他揉她头发这个动作，太像慈祥的长辈了。

    徐凤年突然一抱拳，笑眯着眼，学那江湖儿女大声道：“青山不改，绿水长流，我们后会有期！”

    白衣少女给吓了一跳，然后笑得不行不行的，怎么也遮掩不住，怎么也矜持不起来。

    徐凤年大踏步离去，到了酒楼外，罗洪才已经在门口牵马等候，身边站着束手束脚的锦骑都尉范向达，还有那个负伤后从凉州游弩手退回境内任职的锦骑伍长陶牛车。

    徐凤年接过马缰绳，上马前望向那个身负内伤而脸色苍白的陶伍长，伸出大拇指。

    年轻藩王一骑绝尘而去。

    罗洪才轻轻踹了一脚范向达，在翻身上马前，又重重拍了一下陶牛车的肩膀，大笑道：“好样的，这回给我长脸大发了！”

    差点给一巴掌拍地上去的陶牛车憨憨笑着。

    锦骑都尉范向达闷闷不乐。

    陶牛车转头说道：“范都尉，掐我一下，怕自己在做梦。”

    范向达给逗乐，笑骂道：“大白天做个鬼梦！”

    陶牛车豪气干云道：“范都尉，今儿我请你和兄弟们一起吃酒去，管够！”

    范向达讶异道：“就你那点银钱，还都给家里人寄去了，能管够？”

    陶牛车嘿嘿笑道：“这不有范都尉你帮忙垫着嘛。”

    范向达愣了愣，然后鬼鬼祟祟搂过麾下伍长的肩膀，“陶老哥，商量个事儿，反正今天就咱俩加上他罗校尉三个人，校尉大人这不跟着王爷去武当山了嘛，晚上喝酒，要不你就跟兄弟们说一声，说王爷是朝咱们俩竖起大拇指的？”

    陶牛车一本正经道：“范都尉，借钱归借钱，又不是不还，我陶牛车可是实诚人！”

    范向达叹了口气。

    陶牛车放低声音道：“借钱不收利息，这事儿就成，咋样？！”

    范向达哈哈笑道：“没得问题！明天我再请一顿酒！”

    为了照顾受伤的陶牛车，两人都没有骑马，都尉和伍长并肩而行走在这逃暑镇上，陶牛车突然眼神恍惚轻声说道：“我是胡刺史带出来的最后一拨游弩手，有些晚了，咱们标长都尉就都喜欢吹嘘他们亲眼见过大将军，在关外那些年，把我羡慕得要死。范都尉，等王爷带着咱们打赢了北莽蛮子，以后是不是也可以跟更年轻人的小伙子说一句，想当年咱们也亲眼见过王爷的？就隔着这么两三步的距离？！”

    范向达点了点头，沉声道：“会有那么一天的！”

    ――――

    徐凤年和罗洪才上山的时候，俞兴瑞也在。徐凤年跟老真人讨要了一颗丹药，让罗洪才回头送给那个锦骑伍长，别说是他的意思。

    当徐凤年来到茅屋前，赵凝神就坐在小板凳上，身边还有根空着的板凳，而那位白莲先生正帮着徐凤年搬书翻书晒书。

    徐凤年坐下后，跟叔叔赵丹坪同为龙虎山当代天师的赵凝神平淡道：“王爷如果要兴师问罪，贫道绝不还手。”

    徐凤年冷笑道：“不还手？你还手又能怎样？”

    赵凝神眺望远方，说道：“贫道愿意在武当山上结茅修行十年。”

    徐凤年瞥了眼那个忙碌的白莲先生，笑道：“怎么，为了能够让白莲先生安然下山，竟然舍得连天师府的清誉都不要了。”

    白煜缓缓起身，擦了擦额头汗水，走向徐凤年，蹲在两人身边，习惯性眯眼吃力地看着这个北凉王，笑道：“王爷，让赵凝神走，我留下，如何？”

    徐凤年笑了。

    这个白莲先生，明显比祁嘉节甚至是殷长庚都要识趣多了。

    白煜伸出一根手指，“但是我只能留在北凉一年，在这一年间，我也会尽心尽力。”

    徐凤年伸出一只手掌，“五年！”

    白莲先生摇头道：“这就不讲理了。一年半。最多一年半！”

    徐凤年嗤笑道：“四年。就四年，给你白莲先生一个面子，再别说少一年，少一天就没得谈了。”

    白莲先生还是摇头，“四年的话，中原那边黄花菜也凉了，而且北凉根本就不需要我白煜待四年，王爷是明白人，一年半，足矣！天下大势，定矣！”

    徐凤年缩回两根手指，“三年。再讨价还价，我真要揍你……哦不对，是揍赵凝神了啊。”

    白煜突然一屁股坐在地上，“那王爷就揍他吧，我反正帮不上忙，看戏就行。”

    徐凤年犹豫片刻，终于说道：“看在赵铸那家伙的份上，两年。你再废话，我连你一起揍！”

    也不知道这个读书人哪来的气力，以迅雷不及掩耳之势就站起了身，身形矫健得很，这位白莲先生作揖道：“两年就两年。”

    徐凤年连忙起身扶起白莲先生，满脸笑意道：“先生还习不习惯咱们北凉的水土啊？还有先生啥时候去清凉山啊？”

    赵凝神一脸痴呆地看着这两个家伙。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”