    嘉德殿设有勤勉房，有别于国子监，以供离阳赵廷宗室子弟求学，因正统一脉的皇子成年除东宫太子外，皆需封王就藩外地，所以勤勉房便多是在京郡王子女问学授业之地，少数一些因功封侯的公卿后代，也得以进入这座被誉为小御书房的地方，莫不视为家族殊荣。勤勉房舍少傅少保两职总领学政，此外还有二十余位地位然的授读师傅，分别授业儒家经典，以及各自被皇帝钦点为某位皇子皇孙的单独恩师，无一不是王朝当代文豪大儒，偶有学问深厚兼德高望重的大黄门入内讲学。那群龙子龙孙与勋贵子弟于冲龄之岁进入勤勉房，卯入申出，每日雷打不动的五个时辰，日复一日，年复一年，直到婚嫁封爵之前，寒暑无间，读书不辍。这项传统，自先帝起至当今天子，二十年来，不可撼动。而且勤勉房规矩繁冗，极其严苛，入学子弟夏不持扇冬不添炭，不论身份，路遇授读师傅务必作揖行礼，犯错轻则挨“竹罚”，重则贬低将来获封爵位一级，当年马上得天下的先帝亲笔题写匾额“尊师重道”以儆后人，当今天子书写楹联“立身至诚，求学明理”悬挂两侧，除去那名来历晦涩的皇子赵楷，包括太子赵篆大皇子赵武在内的所有子女，都曾在勤勉房渡过漫长光阴，若说京城黄门郎地位然，是日后有望封侯拜相的龙门之鲤，那么勤勉房讲学师傅则更是当之无愧的清流砥柱，已是乘龙之蛟，有“准帝师”的美誉，至于少保少傅两职，历来都是实舍一人虚设一人，宋家两夫子称霸文坛三十载，对此仍是苦求不得，上任少傅马戎是先帝与当今天子的两朝恩师，在京城以外名声不显，可是四年前马戎病逝时，皇帝陛下携皇后亲自前往马府灵堂披麻戴孝，为其守灵一夜。

    马戎死后，少傅少保两职都已空悬，太安城勋贵门第都认为新入京的齐阳龙会暂时担任少保，作为一个承前启后的过渡位置，然后一举成为离阳王朝的官员领袖，可是一个资历清誉都不够格的“年轻人”，很突兀地闯入了所有人的眼帘，将少保之位收入囊中，此人在永徽年号的尾巴上考取过进士，但远没有前三甲那般瞩目，进入过翰林院担任过黄门郎，一样不温不火，直到他成为禁中御书房的起居郎，才被京城大人物多了几眼打量，但也仅限于此，可是随后此人悄然晋升考功司郎中，辅佐吏部尚书赵右龄和老上司“储相”殷茂春，6续参与了京察与地方大评两桩足以决定离阳四品以上大员官帽子有无的大事，这个在庙堂上可算年轻人的书生，才真正让人感到惊艳咋舌，三年一度的京察中，此人依旧不显山不露水，可在南下大评之中，此人那真是心狠手辣，一口气摘掉了平州刺史和六位郡守的官帽，这才三个月的时间而已，很快他就被火调回京城，否则朝野上下都坚信此人会死在南下途中。以至于当他破格成为勤勉房少保后，大多数人都有些麻木了，此人委实是在官场的升迁路线太过生僻隐蔽，完全就没有给人烧冷灶的机会，到头来只知道他前些年娶了个籍籍无名的郡主，是个不上不下也不大不小的皇亲国戚，在朝堂上素来不搀和党争，与文武官员都不凑近，与宫中宦官更是从无交集，便是喝花酒也没有一次。

    寥寥有心人往深处刨根问底，得知真相后就越如坠云雾，此人竟是北凉人士？原本朝廷出了一个飞黄腾达的晋三郎就已经很让人吃惊，不料此子声势犹有过之而无不及，须知晋兰亭的进身之阶可称不上怎么光彩，据说先是靠着一封老凉王的引荐信跻身京城官场，后来又是以兰亭熟宣这种雅玩挤入公门，而作为国子监右祭酒同乡的他，身世清白，进阶之路也走得坦荡干净，哪怕娶了位郡主，这些年也从未传出半点夫凭妻贵的闲言闲语。而且这些年在京城所处几个位置，不论是短暂的翰林院黄门郎，还是最长久的东宫侍讲还是更为短暂的起居郎，始终都算是个相当靠近帝王家的读书人，恐怕就算他自己满大街喊自己是北凉死间，也没谁愿意相信。

    他就是出身于北凉寒门的读书人，陈望。

    当然如今京城上下都应该敬称一声“陈少保”了。

    今日勤勉房，不过卯时三刻，天色犹昏暗，便已是书声琅琅，勤勉房又分上中下三房，大体上六岁至九岁在下房，十岁至十五岁在中房，十五岁以上就读上房，其中女子年龄划分另算，直至男婚女嫁，以及得到授业师傅的承认，方可退学。今日正值儒家日，三房内各有一位长者在引读儒家张圣人的经典，难易程度自然会不同。勤勉房的下房外，站着一位身着紫袍系御赐羊脂玉带的“年轻士子”，看着那些摇头晃脑使劲诵读经书的幼龄稚童，按着先帝立下的规矩，都不许在房内戴貂帽披裘衣，冬寒刺骨，也是如此，此时房内只有在师傅讲案底下摆有一只小铜皮火炉，那些绝大多数生下来就与国同姓的孩子，跟贫家子弟就学私塾并无两样，大多脸颊冻红，手脚畏缩，趁着师傅读书的间隙，赶紧低头呵一口热气在被冻得僵硬的十指上。屋外，除了这名衣着特殊并且在一般人眼中颇为陌生的读书人，还有一位得以披大红蟒袍的宫中老太监，小心翼翼站在外边，上了年纪的老宦官有些走神，没有注意到那位读书人的到来，这也难怪，他说是得盯着勤勉房以防不测，可他这一站就是十多年啊，袍子都换了七八件了，十多年下来，宫中事务本就气度森严，哪有什么不测？不管成年从这里走出去后在外头如何行事跋扈的赵室子弟，求学之时，谁不是如他这般毕恭毕敬站着，他们则乖乖坐在那里念书背书？饶是赵武和赵风雅这样出了名的皇子公主，只要是进了勤勉房坐下后，那也都是夹起尾巴做人的。老太监看了眼屋外，院子里入冬后倒是在枝头多挂了一盏大红灯笼，悄悄叹了口气，听说外头不太平啊，广陵道上那些余孽贼子不知从哪儿找了个姓姜的小丫头说复国就复国了，害得宫内好些个当年从西楚皇宫里逃出来的老家伙们时下都胆战心惊，得闲时连几口小酒都不敢喝了，说是怕被人误认为心有积郁借酒浇愁。好像西边那边大小蛮子也不消停，大蛮子北莽要闹，小蛮子北凉也跟着闹，他这辈子也算见过些风雨了，可就是整不明白这些家伙好好太平日子不过，非要瞎折腾个什么劲？甚至连那位辅大人也鬼迷心窍了，你说你碧眼儿年纪还没我这么个宦官大，官却也已经做到那么大了，怎的还不知足？这不明摆着是自寻死路吗？老太监没来由想起院中那些花花草草，忍不住就有些唏嘘，心想辅大人呐，这人命可不是那些草木，今年冬没了，明年春就又有了。

    这时候院外出现一个蹑手蹑脚的矮小身影，猫腰小跑进来，结果一看到门神似的老太监，立马如丧考妣，老人只敢心中笑了笑，这小家伙是丰郡王的孙子，不是长房长孙，却也很受宠溺，不过这孩子在下房一向是个受气包，毕竟丰郡王的头衔在宫外挺能吓唬人，可在这里边还真没谁当回事，加上小家伙身体孱弱，性子又软，成天被欺负得都不敢回家跟长辈诉苦，便是换上了双喜庆的新靴子，那也会被那帮淘气蛋子立马踩成旧的，老太监都见过好几回这娃儿躲在院墙根下哭花脸了。他看着孩子那病态苍白的小脸庞，以及拼命捂嘴不敢咳嗽出声的可怜模样，年迈太监虽说有些心疼，但先帝爷定下的规矩，他一个阉人哪敢违背，迟到一次竹罚，两次降爵，三次再降，直到无爵可降，直接驱逐出勤勉房，大概在十来年前在皇帝陛下手上，就有个无法无天的老亲王独苗嫡长孙，直接被贬成了庶人，要晓得那个亲王与先帝爷那还是同胞亲兄弟，更是当今天子的亲叔叔！

    老太监拦下那满头汗水的丰郡王之孙，冷着脸说道：“若是杂家没记错，这可是你第二次迟到了。你先进去吧，杂家会录下的，回头转交给宗人府。”

    那孩子一边咳嗽，一边断断续续说道：“刘爷爷，我真不是故意迟到的……我，我得了风寒……”

    老太监挥挥手，根本不愿意听这孩子辩解，帝王家事无大小，这是宫中前辈用无数血淋淋事实教会晚辈的道理，他不过是一个奴才，何必自寻烦恼？

    就在此时，老太监才察觉到身边有一抹刺眼的紫色，吃惊之余，更是吃惊，回神后正要行礼，那人笑着摇了摇头，已是宫中大太监的老人便只能大弯下腰。那个紫袍玉带的读书人走到老人身旁，拉住那不敢哭出声的孩子的冰凉小手，略微用力，才掰开他的五指，现都已是咳出血丝了。读书人看了眼这个泪眼朦胧的孩子，温柔一笑，摸了摸他的脑袋，也没有说话，牵起他另外一只手跨过下房门槛，屋内讲读之人是一位老翰林出身的文坛名宿，瞥了眼读书人的那袍子，又看了眼那迟到的幼童，面露不悦，但这位文坛大佬再远离官场是非，毕竟还是有些忌惮那件紫袍的深厚寓意，停下了诵读，伸手从书案上握起一根竹鞭，板着脸对那孩子说道：“赵历，伸手。”

    那孩子正要走向前去认罚，不过而立之年的读书人温声说道：“韩讲读，赵历晚到非是顽劣，而是得了风寒，小小年纪便是咳血，也坚持入房就读，终究情有可原，宗人府那边的降爵不可免，可这竹罚是不是可以免？”

    那老学究冷哼一声，“免去竹罚？成何体统？！”

    读书人还是笑意淡淡，说道：“法不外乎人情。”

    老学究斜眼瞥了一下这位“后来者遥遥居上”的晚生，冷笑道：“法，情，理，三者孰大孰小，连齐大祭酒也不敢妄言，不知少保大人师出何处？”

    注定已是成为祥符年间第一位少保大人的陈望平静说道：“晚辈自学，并无师门。只是陈望窃以为，天下道理，只要是道理便不分大小，儒家张圣人说得，帝王公卿说得，贩夫走卒也说得。”

    那位韩大人则嗤笑道：“那韩某可就要多问一句了，这谁都能说出口的道理，又有谁能自证其道理？”

    陈望轻声笑道：“不外乎天地良心四字，天尚公平，地容恻隐，两不相误。人非草木，孰能无过无情，人非禽兽，岂能没了恻隐之心？”

    韩大人脸色铁青，紧握那根不知打过多少龙子龙孙手心的竹鞭，别人趋炎附势，会敬你怕你陈望陈少保几分，我韩玉生可不把你这北凉蛮子当回事！

    老学究正要动怒，猛然现门口站着一位身穿明黄蟒袍的荣贵稀客，赶紧放下竹鞭起身作揖，在座那些入学孩子也都纷纷起身行礼，一时间“参见太子殿下”的喊声此起彼伏。

    赵篆哈哈笑道：“叨扰韩讲读授业了，罪过罪过，有一事需与韩讲读说明，赵历这小侄儿赶来勤勉房途中，是被我拉住嘘寒问暖了半天，才耽误了时辰，宗人府那边我会亲自去知会一声，至于这竹罚嘛，韩讲读若是怕坏了规矩，我来替小历儿受罚。再者，这孩子受寒不轻，我还要跟韩讲读告个假，读书是要紧，可身子骨毕竟更是头等大事，咱们读书读书，读死书无所谓，读书嘛，终归是开卷有益，多多益善的好事，可若是万一读死了人，可就不美了……”

    韩玉生赶忙笑道：“殿下言重了，言重了啊。”

    有太子殿下出马求情，韩玉生哪里还敢斤斤计较，他也没觉得自己有辱斯文，只觉得张圣人在世，也会像自己这般行事。

    嗯，陈少保先前不是说过，法不外乎人情嘛。

    赵篆让揉了揉赵历的小脑袋，笑眯眯说了句以后别忘了多去找你婶婶讨糖吃，然后再让那老太监领着赵历去找位御医。他与陈望走在幽暗小径上，沉默片刻后出声打趣道：“陈望，看上去你这个少保当得不顺心啊。”

    陈望一笑置之。

    赵篆停下脚步，看着这个家伙，很认真问道：“都说一方水土养育一方人，你跟咱们那位铁骨铮铮的晋三郎可都是北凉人士，怎么就这么不一样呢？”

    陈望犹豫了一下，摇头自嘲道：“一方水土也有一方水土的差异，想来我陈望在用柴禾在雪地里练字的时候，右祭酒大人就在琢磨怎么研制上等宣纸了。”

    赵篆无奈道：“你这性子，谁敢让你外放做个地方官。”

    这个谁，显然不会是泛指，而是专指他这个照理说甚至可以监国的太子殿下。

    陈望笑道：“若是外放，我撑死了就做个下县县令，官帽子再大一些，真会戴不稳。”

    赵篆拍了拍他的肩头，“当我傻啊，会舍得大材小用？”

    陈望没有接话。

    赵篆突然问道：“你怎么评价辅大人和齐祭酒？”

    陈望没有半点忌讳地直截了当说道：“张巨鹿为人，严苛而可畏，如夏日炎炎。齐阳龙为人，温和而可爱，如冬日和煦。两人无论治国才干还是自身操守，都可谓几近圣人。能与他们同朝为官，是我陈望的荣幸。”

    赵篆感叹道：“可惜一山难容二虎。”

    赵篆很快就笑道：“户部尚书王雄贵有可能要去广陵道担任经略使，你对这个空出来的位置有没有想法？这座小庙殷茂春是绝对瞧不上眼的，你也不用担心跟他争什么。”

    吏部尚书赵右龄，礼部尚书白虢，户部尚书王雄贵。

    加上一个储相殷茂春，曾经都是辅张巨鹿和坦坦翁的得意门生，细算下来，如今沦落到只剩下一个公认永徽四子中才学最次的王雄贵，还在坚持为那座张庐支撑门面。

    听上去似乎连王雄贵都要走了，还是去当那个滑天下之大稽的广陵道经略使，朝廷的言下之意，就是瞎子也该明白了。

    要杀飞虎，先斩羽翼！

    陈望只是摇头不说话。

    赵篆嗯了一声，自我反省道：“是我操之过急了，不是帮你，反而害你成为众矢之的。行百里者半九十啊！”

    赵篆像是自言自语，“父王悄然巡边，就这么拖着，耽搁朝会，好像也不是个事啊。”

    曾被马戎评点为“器识端谨”的陈望，并没有说出那两个字。

    但是赵篆看着东方泛起鱼肚白的天色，眼神已经悄然炙热。

    监国。

    赵篆收回视线后，就又是那个性情温和君子如玉的太子殿下了，微笑道：“听说元先生这趟游历大江南北，身边带了个人。”

    陈望问道：“可以说？”

    赵篆略显无奈笑道：“你我有何不可说的，那人便是被看作落难凤凰不如鸡的宋家雏凤，宋恪礼。”

    陈望疑惑道：“宋恪礼不是在广陵江北一个上县做县尉吗？此人剿匪颇有建树，这份不俗政绩，只是被上头刻意压下了。”

    赵篆深深看了眼这位陈少保，然后笑得都眯眼一线了，用手指点了点这个嘴巴堪称密不透风的谨慎家伙，“装，继续装。别人不清楚元先生的谋划，你陈望会抓不到重点？宋家顷刻间覆灭，明面上如何台面下又如何，庙堂上前五六排的老狐狸们，其实大多都看得‘一清’，但看得见‘二楚’的，真不多，辅大人和殷茂春肯定算两个，接下来就算只剩下一个人，那也肯定有你陈望。”

    陈望没有承认什么，但也没有否认什么。

    赵篆小声感慨道：“殷茂春，白虢，宋洞明，曾经都是元先生青眼相中的隐相人选，就算后两者都出局了，但殷茂春怎么看都应该成为下任辅才对，没料到最后给宋恪礼不声不响劫胡了去。”

    陈望犹豫了一下，说道：“元先生选中了宋恪礼，但是辅大人也做出了选择。”

    赵篆对此事是真的雾里看花，十分好奇说道：“肯定不是王雄贵，也不会是赵右龄，那能是谁？”

    陈望平静道：“礼部尚书白虢。”

    赵篆下意识地笑出声，显然不信这个荒谬说法：“白虢？不可能不可能，虽然白虢在朝野上下口碑奇佳，尤其是京城官场对他更是人人亲近，我也相当欣赏这位放荡不羁又极富才情的礼部尚书，可你要说张巨鹿经过十多年的千挑万选，临了选了当初放弃过一次的白虢担任那座顾庐下任主人，打死我也不信！”

    陈望淡然道：“下官也不能真打死殿下。”

    赵篆愣了一下，继而捧腹大笑，陈望在他心中是个从来不会说笑的老夫子式人物，这句话真是让他长大见识了。只是笑过之后，赵篆就开始沉思。

    父王为了给自己铺路，用呕心沥血机关算尽来形容也不为过，其中让父王感到最头疼和痛苦的，无疑是辅弼鼎臣的碧眼儿。赵篆本身在承认辅大人的功劳后，对张巨鹿这个人绝对全无好感。还不是太子殿下之前的四皇子赵篆，就极为忌惮这位哪怕权倾朝野却无半点私欲的辅大人，张巨鹿若只是位潜心做学问的儒家圣人，大不了就是被朝廷做成塑像供上神坛搁在张圣人身侧，很简单，可张巨鹿不一样，他重事功而轻学问，是典型的权臣权相。赵篆内心深处，觉得张巨鹿就是个没有丝毫生气的活死人，恨不得敬而远之。

    如果张巨鹿果真如陈望所说选中了昔年的得意门生白虢，作为他死后的“守陵人”，那么赵篆就不得不仔细权衡利弊一番了。

    一个羽翼需要很多年去丰满的宋恪礼，将来赵篆再没有手腕，也能轻松对付。

    这不过是远虑。

    因为每一位新皇帝，从来不忌惮什么新臣子，怕的只会是那群老臣。

    显而易见，白虢可能会成为近在咫尺的心腹大患。

    这是近忧。

    陈望没有打扰太子殿下的出神，等了片刻，见他仍是没有回神，就脚步轻轻返身离去。

    过了很久，赵篆张开手臂伸了个舒服的懒腰，转头望去，没有看到陈望。

    赵篆独自离去。

    天也亮了。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”