    莲花峰盛况空前，大概是沾了武当山仙气的缘故，三教九流都能在山上融融乐乐，在这种背-景之下，山脚逃暑镇王远燃一行人的返程就显得格外凄凉，几乎个个带伤，尤其是他们的离境，去时比来时更有阵仗，待客热情的角鹰校尉罗洪才派遣了一百骑贴身护送。←，在此其间，也有一件事情让山上客人感到丈二和尚摸不着头脑，据说中书省副官赵右龄、吏部尚书殷茂春、新任淮南道经略使韩林和燕国公的子女，在到达山脚后，甚至惊动了北凉王亲自下山迎接，双方十分“相见恨晚”。

    两拨世家子截然不同的待遇，差点让人误以为离阳要变天了，直到等到一个骇人听闻的小道消息流传开来，说那大雪坪江湖十人中的京城第一剑客祁嘉节，凭空消失了，没有出现在离境队伍中，换成了东越剑池柴青山，一番细细咀嚼后，众人好不容易都回过味来，敢情这北凉王也够阴损的，不但暗中下了狠手，而且存心要让那帮大人物寝食难安啊！这话要是传到中原，赵右龄几位中枢大佬还算好，毕竟都是皇帝陛下的近臣，找个机会把话讲开了，以当今天子不逊色先帝的英明和肚量，肯定不会中了北凉的离间计，可是刚从刑部侍郎位置离开京城的韩林可就要遭殃了，淮南道那帮骄横惯了的兵痞子能不揪着把柄惹是生非？

    有了这份计较后，众人对殷长庚这帮前程似锦的年轻俊彦都愈发同情了，尤其是那帮江南道文人，一个个扬言绝对不会让北凉这种粗浅伎俩得逞，只要他们返身回到江南，一定会在文坛士林中不遗余力为殷长庚韩醒言等人证明清白，证明这些离阳王朝的未来栋梁在武当山下受到了天大冤枉。好些清雅名士都约好了，在返程时要联袂拜访那位新上任的淮南道经略使大人，为其助威。韩侍郎在京城官场就向来以敢于谏言和清谈玄妙著称于世，万万不可让此等忠臣好官在地方上受挫！大家既然同为读书种子，哪怕与那位韩大人素未蒙面，却是义不容辞！

    白莲先生在武当山上新近交了两个朋友，就是角鹰校尉罗洪才和幽州谍子二把手隋铁山，在跟两人知无不言言无不尽的畅快言谈中，获知了山上山下的动静，尤其是那些江南名士的义愤填膺，白煜对此一笑置之，同时感慨更深，不仅仅是风流雅士肚子里打的那些小算盘，也不仅仅是徐凤年已经亲自动身前往流州，临时接手了原本由北凉都护褚禄山兼任的凉州将军一职，更多是两者对比之下，北凉的那种习以为常的沉默，哪怕是隋铁山说起中原文人的动向，不过是当笑话来讲的，便是从边境上死人堆滚过好几回的校尉罗洪才，也没在白煜面前流露出半点愤懑积郁。

    两人给白煜的印象就是北凉对于离阳朝廷根深蒂固的误解，根本就不当一回事，离阳你骂我？你骂好了，我懒得理你。朝你动刀子？想倒是想，做却也是不会做的，因为好像从大将军徐骁起到新凉王徐凤年，都习惯了把气撒到北莽蛮子头上，不乐意跟那帮读书人一般见识。当然，如果像王远燃这些人急着投胎跑来北凉，一脸来打我的欠揍模样，那就简单了，不打白不打嘛，而且会毫不犹豫下重手，保管打得你爹娘都不认识。

    白煜住在山顶紫阳宫内一处僻静小屋，不同于其他互为邻居的外乡贵客，白煜住处四周都是武当道人，是位静字辈的道人临时有事下山才给腾出来的地方，不少道士慕名而来拜访白莲先生，跟白煜请教学问，最后还是被掌律真人陈繇一通教训，才让白煜清净空闲下来，其实白煜本人不讨厌这种往来，春蛙秋蝉，在不同处听，可能就有着呱噪和禅味天壤之别。白煜其实知道赵凝神当时说要在武当山上“请罪”修行十年，未尝不是好奇此山明明如此世俗气息，同为道教祖庭，山上各个辈分的道士竟然每旬都要为人解签、帮写书信，为何偏偏能继吕祖之后、尤其是最近百年，接连出现黄满山、王重楼、洪洗象和李玉斧这样的古怪道士？没有一人愿意飞升，香火反而压过了龙虎山？

    不成仙人，修什么道？

    常遂许煌几人听到白莲先生就在紫阳宫内后，也登门拜访过白煜，大概是忌讳那交浅言深，双方都是默契地只谈风土人情不说军国大事。倒是有过一面之缘的李东西和南北小和尚登门，给了白煜一个大惊喜，小姑娘是直接提着活鸡活鸭进门的，也许是一路扑腾得实在累了，鸡鸭在小姑娘进门的时候已经病恹恹认命了，小姑娘说好像龙虎山外姓道士也能吃荤，这些鸡鸭都是她在山脚逃暑镇买的，就挑了两只最大的拿给白莲先生补补身子，小姑娘还感谢了白莲先生当年在天师府请他们喝茶，让白煜委实哭笑不得，心想这小姑娘还真是念旧。晚饭的时候，小姑娘亲自去紫阳宫灶房给白煜炖了一大锅鸡，南北小和尚根本没敢上桌吃饭，蹲坐在门口那边一声声念着阿弥陀佛。结果白煜还没动几筷子，有位妇人就在一个小道童的领路下气势汹汹兴师问罪来了，身后跟着个白衣僧人，白煜连忙放下筷子起身相迎，妇人见到白莲先生后，脸色好了几分，不过仍是小声嘀咕，这丫头，送礼是送礼，可哪有偷拿家里最大只鸡鸭送礼的傻闺女，果然是随她爹，不晓得持家！

    白衣僧人坐下后示意白煜继续吃饭便是，笑道：“听说手捧圣旨的吴家大小真人已经在山脚了，不过暂时没有登山的意图，不过加上青山观韩桂和白莲先生你，这是欺负贫僧孤军奋战啊。”

    白煜突然问了一个不合时宜的问题，“先生可知道赵勾头目到底是何人？”

    李当心却答非所问，“给先帝钦赐的白莲先生喊先生，让贫僧受宠若惊啊。”

    待人接物一向温和有礼的白煜破天荒咄咄逼人，“有人说是已经死在关外的杨太岁，有人说是暴毙的人猫韩生宣，也有人说是当年太安城的看门人柳蒿师。”

    李当心直截了当道：“曹长卿当年去两禅寺找过贫僧，连他这个赵勾最大的死敌，也不太清楚，曹长卿只能猜测是那位销声匿迹的帝师，元本溪。不过赵勾真正做事情的五个，曹长卿碰到过三个，杀了一个安插在广陵道的，其余四人，一个早年掌握所有北地练气士，如今成光杆了。一个掌控一切挂名在刑部的铜鱼绣袋的江湖人，还有一个，顶替死了的那个看着广陵道的动静，最后一个嘛，就云遮雾绕了，只听说可能是负责针对北凉的重要棋子，至于是谁，恐怕在元本溪‘销声匿迹’后，谁都不知道了，连皇帝陛下也不例外。”

    李当心好奇问道：“白莲先生问这个作甚？”

    白煜微笑道：“我要去清凉山待两年，怕死在那里。”

    李当心皱眉道：“你猜那人就在北凉王府内？这不可能吧，有徐骁和李义山……”

    白煜摇头打断道：“不一定是潜伏已久的人物，可能是后去之人，比如……北凉道副经略使宋洞明。”

    李当心摸着光头，沉吟不语。

    白衣僧人笑了，“且不论宋洞明是不是赵勾中人，白莲先生这一手借刀杀人，可不太好。”

    没有吃几口饭的白煜放下筷子笑道：“害人之心不可有，防人之心不可无。有关宋洞明的身份，我仅是无端猜测而已，但是我既然打定主意在北凉活过两年，就不得不用些不入流的手段，说实话，就算先生今日不来，我明天也会去找先生，恳请先生与我一起前往清凉山。所以东西姑娘这顿饭，白煜吃得问心有愧，若不是实在嘴馋，是连一筷子也下不去手的。”

    白衣僧人自言自语道：“如果赵勾大头目真是元本溪，那么先被青眼相加又给抛弃的储相宋洞明，就真有可能是赵勾中人，但与此同时，假设两人都是赵勾人物，宋洞明也有可能就彻底死心塌地为北凉做事了。”

    白煜点头道：“离阳皇帝杀半寸舌元本溪，不简单是卸磨杀驴那么简单，自然是忌惮元本溪手中握有的赵勾力量，先帝死后，元本溪对当今天子来说太过于难以预测了，比起北凉铁骑好似远在家门口的鼾声如雷，元本溪更是那卧榻之侧的呼吸声，即便很轻，却更让人难以安睡。杨太岁死了，柳蒿师死了，韩生宣死了，谢观应走了，太安城内还有谁能够制衡与先帝相处都能平起平坐的元大先生？话说回来，如果殷茂春或者某人才是元本溪最后选择台面上的储相，宋洞明只能沦为影相，哪怕宋洞明因为元本溪的死而心灰意冷，可我就怕万一……”

    李东西听得脑袋都大了，干脆就下筷如飞，不去听这些麻烦事。

    妇人给南北小和尚盛了一碗白米饭，夹了些素菜堆在饭尖上，小和尚就在门口蹲着吃饭。

    白衣僧人看着这个白莲先生，笑道：“百闻不如一见。”

    白煜自嘲道：“应该是让先生失望了。”

    李当心叹了口气，低头看着满桌饭菜，“北凉这就有庙堂的气息了。瞧着色香味俱全，吃起来却未必，看来当皇帝的确是没啥滋味，难怪姓徐的那小子……”

    李东西猛然一拍筷子，“爹，你跟人叨叨叨就叨叨叨你的，可这些饭菜都是我做的！”

    白衣僧人立马让媳妇去多拿一副碗筷，这还没吃就伸出大拇指，“好吃！”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”