    剑气如山如渊，剑气如江如河，剑气如鱼如龙。

    少年方圆两里之内，剑气此起彼伏，不论徐龙象如何蛮横冲撞，都难以靠近黄青和那柄出鞘一半的定风波，反而时不时被磅礴剑气冲击得踉跄而退，不等身形站定，又被连绵不绝的后招轰得风雨飘摇。

    一方困兽犹斗，一方岿然不动。盘上棋子如何能与局外棋手较劲？孰优孰劣，看似再明显不过。更可怕的地方在于，黄青的这一手“新剑”非但没有一鼓作气再而衰，招势反而越来越运转如意，剑道意境更是渐入佳境，徐龙象越是凭着生而金刚的雄浑体魄越是凶悍挣扎，黄青剑招的意气就越是缜密无缝。似乎，这名立志要为北莽剑道正名的剑气近在拿徐龙象做磨剑石，磨石愈是坚不可摧，两两砥砺之下，剑锋愈是锋锐无匹。眼界再粗浅狭窄的门外汉，也清楚等到那半剑全部出鞘，其威势必将是任你达到金身不坏的人间菩萨境界，也要一剑摧破。

    棋盘中的少年被一道粗如手臂的剑气撞在肩头，整个人的瘦弱身躯在空中翻滚出几个大圆，双脚落地后，仍然一路滑出去七八尺，在沙地上割出两条痕迹，只是黄沙尘土为剑气所压制，才浮起寸余便被重新镇压而下。见微知著，徐龙象哪怕纹丝不动，不牵动黄青的剑气展开反扑，但只要身在棋盘之上，便无时不刻都在抗衡那股囊括三里地域的剑意。但既便如此，徐龙象不知疲倦的一次次奔跑冲撞都不曾流露出半点疲态，世人所谓的力大无穷，用在少年身上真是熨帖至极。

    徐龙象抬起头，望向远处的青衫剑客，眼眸绽放出淡金色的玄妙萤光，再度前冲，但这一次不是在直线上奔跑。

    少年的身形在沙地上依次留下一长串定格的残影，依稀可见他的奔跑路径，短距离内杂乱无章，若是拉伸开来看待，便是一个半月弧形。那些残影无一例外，都在剑气碾压下被摧毁消散。当最后一个距离黄青只有十丈的残影消失之际，词牌名剑气近的剑客抬起手臂，双指并拢，做捻子落盘状，期间略作停顿了三次，每一顿，黄青身前剑气就百尺竿头更进一步地浓郁一分，连压三手后，两人之间意气大为涨势，而且锋芒毕现，黄青布下的棋局瞬间尤为厚实壮大，就像在棋盘上增添了三粒大小可算违反规矩的硕大棋子，徐龙象三次冲撞，一次比一次都声响巨大，最后一次撞开剑气，原先一直势如破竹的身形破天荒出现一丝凝滞。黄青微微一笑，转动手腕，变压为挂，一道剑气破土而出，倾斜直上，撞在一处空中，如同守株待兔，将瞬间闪现的徐龙象一击撞飞。

    《大象》有云，地势坤厚载万物。那么黄青这一剑，便是取材于地，一气地中求。

    被撞入空中的徐龙象来不及做出应对，就被接下来一道道从地中拔出的剑气砸在身上，剑气凌厉如地龙黄蛟，哪怕徐龙象被撞回地面也没有停歇，少年双手插入地面，双脚抵住沙地，试图借此缩小后退距离，但是剑气冲劲浩大，少年身上不断炸开团团黄雾，当一缕剑气撞在左侧肩头，徐龙象显而易见地肩头往下一坠，胸口差点就要贴紧地面，等他左手一拍，肩膀往上一抬，堪堪挡下，第二道，第三道，第四道，无数地中生长裹有黄沙的剑气又落下。

    一寸一寸身躯不断下沉的少年双手五指成钩，死死撑在地面上。

    大楚王朝曾有霸王可扛鼎，就算你徐龙象膂力通神，可扛得住天地之重吗？

    黄青还真想见识见识。既然借助徐龙象磨砺这一新剑的初衷已经韵味尽了，于是黄青就想着拿天赋异禀的少年去掂量掂量白衣僧人的斤两，以便将来一战做好铺垫。

    念起意动则气生，方寸衍天地，这就是不甘屈居人下的黄青另辟蹊径的独到剑道，不同于自负世间事一剑事的李淳罡，也不同于剑术极处即是道的邓太阿。

    定风波才剑出一半，便有这等气魄。黄青极有可能已经摸到6地剑仙的门槛。

    龙虎山齐玄帧曾有一句戏言流传于世：指玄不过弯腰奴，天象只是低头乞，6地神仙才算盘腿坐。说的就是对天人而言，悟得指玄亦不过是个哈腰奴仆，跻身天象境界，仍不过是侥幸乞求得手一点天机，只有成为6地神仙，才算是不低头不弯腰，但也仅是盘腿而坐于天地间，比起天道还是要矮了几分。相传曾有一位不知名的得道高人前往斩魔台问道于齐玄帧，以彼之矛攻彼之盾，询问齐玄帧自身又如何自处，据说齐大真人只是笑着回答了一句：且容盘膝而坐的贫道伸一伸脚。

    不愧是吕祖转世，曾过天门而不入。

    而齐玄帧同时也说过一句云遮雾绕的古怪谶语：6地神仙有生死之别，但无高下之分。

    不管黄青不管到时候是站是坐，只要一旦成就天地之力为我所用的剑仙境界，加上他不在三教之内，那就有了被称为无敌的资格。

    黄青睁眼望向那个差不多等于趴在地上的少年，眼神有些怜悯，既有惋惜少年的天赋，也有几分晦涩的自嘲。太平令曾言毒蛇出没之地必有草药，这便是世间万物物物相克的天理，天网恢恢，越是鲤鱼化龙，越是难逃一劫，百年前刘松涛无敌于世，为无名无姓的游方道人封山，李淳罡的剑道被誉为与天齐肩，想开天门便开天门，一样为王仙芝克制，最终王仙芝又死在徐凤年手上，那么当自己以三教之外的武夫身份迈入6地神仙门槛，谁会是那个命中注定的宿敌？

    黄青敛了敛心神，收回思绪，前方徐龙象已经被无数道剑气轰入大坑内，他的视野中，以少年为圆心的数百丈内，一条条黄色蛟龙剑气拔地而起，如朵朵花苞怒放，不间歇不停顿地砸在少年后背上，让其无法有刹那喘息的机会。毕竟一身龙象之力不敌天地浩然气象，是情理之中的事情。黄青虽然有些遗憾那少年终究还是没能让自己倾力而出一剑，但能够在一局剑中纯粹只靠肉身坚持这么久，实属不易，黄青也不希望以此虐杀徐龙象，倒不是怕日后被那年轻北凉王记恨，而是黄青能有今天的剑道大宗师境界，自有与之相匹配的胸襟气度。

    黄青伸手按下那柄定风波，猛然推回剑鞘。

    “落子天元。”

    同时，一道粗如峰峦山根的恐怖剑气从天空坠落。

    剑气悉数炸入大地，正如名剑归鞘。

    剑气竟然浓郁到像是水流的夸张地步，从那座大坑中疯狂满溢而出，在大坑外沿数丈外迅猛流淌，浸透黄沙。

    黄青心中微微一叹，就要转身返回姑塞州。

    手中定风波轻轻颤抖，幅度越来越大。

    黄青皱了皱眉头，再次望向那座大坑。

    分明察觉不到一丝生机存在，但正因为如此，那种如野兽从喉咙挤出的桀桀笑声才显得尤为可怕。

    一个衣衫褴褛的消瘦身影沿着坑坡渐渐走出，伛偻着腰，双手低垂。

    当他抬起头，黄青看到了一双金黄色的眼眸。

    那双眼眸中，不带半点感**彩，不悲不喜，无忧无欢。

    眨眼之后，黄青就驾驭剑气在自己身后接连竖起六道蕴涵青色流华的高大墙壁，而褪尽人类气息的少年则瞬间从黄青先前的背后出现，然后展开奔跑，一口气撞烂六堵墙壁，奔不减反增，相距两丈时少年高高跃起，朝黄青扑杀而去。

    黄青握剑之手往下一滑，握住定风波的剑鞘尾端，抬臂后剑柄精准击中少年的喉咙。

    黄青沉声道：“敕退！”

    剑尾气生，气冲斗牛。

    一团璀璨剑芒在少年胸前汹涌绽放。

    但是让黄青感到讶异的是那少年在撞击之后，脑袋往后一仰，然后以更快的度往前一撞，直接撞碎了剑气不说，还差点让他脱手丢剑。

    黄青后撤几步，在此期间五指短暂松开，在佩剑定风波剑柄被撞回到手心处之际，重新握住，这才总算没有阴沟里翻船，否则堂堂剑气近就是被人用喉咙撞飞手中剑了。

    但是黄青的掌心也渗出血丝。

    黄青手腕一抖，剑才出一寸，就被落地身体一拧后旋转而至的少年一手按住剑柄，一手“轻轻”推在胸口。

    不但定风波被推回剑鞘，黄青也被疯魔一般的少年一手推出去十几丈。

    倒掠而飞的黄青双脚在空中如蜻蜓点水踩了几下，踩出一长串似水面波纹的玄妙涟漪，而那些逐渐扩大的涟漪在相互触碰下，便有剑气如莲从“水中”摇曳而起，这二十余株青莲转瞬便有成人那么高，拦在少年追杀的路途上。

    金色眼眸死死盯住黄青的少年在冲刺过程中，咧嘴笑却无声，双手随意撕碎那些碍事的一棵棵青色莲花。

    黄青一脚前踏出半步，鞋背尽数被黄沙掩盖，一脚在地面上划弧后移半步，身后黄沙为这半步气机牵引，竟是顺势扯出了一条长达十余丈的弧月状沙蛟。

    黄青这一式不是剑出鞘，而是鞘离剑。

    刺向那少年心口。

    从古至今，剑制一向是越来越短，秦剑之长足有二十二寸有余，大奉长剑不过十九寸六分，之后春秋九国抛开私人剑炉不言，朝廷铸剑各有长短，但都不出奉剑剑制，但是位居天下名剑前列的定风波作为一柄铸造时间不过二十年的新器，却直追大秦古剑，长达二十一寸三分，以求“长剑致远”的深意，未尝不是当年赠剑之人对黄青在剑道上的期许。

    黄青出鞘而非出剑后，默念道：“十六观！”

    剑鞘离剑尖十六寸，每出一寸便有一观。

    一观一相，空中十六寸距离，浮现出十六种妙不可言的异象。

    先是出现一尊身形虚无缥缈的青衫小人坐于黄青手中剑尖之上，正坐面西，有大日升腾，状如悬鼓，既见红日，开目闭目。

    日观之后继而再起水观，有冰如琉璃，熠熠生辉。

    接下来有金刚七宝金幢，灿烂生辉。

    不断有宝树宝池宝莲生起，有无量诸天作伎乐，天女散花。

    黄青这一大半剑。

    一剑生佛。

    徐龙象心口被这一剑或者说剑鞘击中，身躯保持前冲姿势，但竟是就那么突兀悬停住。

    黄青缓缓前行，推剑入鞘，每回鞘一寸，便有一相消散，而少年则随之后退一步。

    黄青看着十六步外的那个少年，轻声感慨道：“只道鬼神能护物，不知龙象自成灰。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”