    这场由下而上的剑雨，几乎眨眼间，便瞬杀了三十多位被离阳请下神坛的镇国仙人。J，

    但是钦天监附近的剑阵依旧迅速升空，一剑即雨滴，密密麻麻的剑尖同时指向钦天监，钦天监无形中变成了一座困兽牢笼。

    庙堂文官，被千夫所指，也许会无疾而终。沙场武将，面对万箭齐发，多半就要成为刺猬，总之下场都不会太好，那么现在万剑悬停，蓄势待发，想必被无数剑尖所指的仙人，滋味也不太好受。

    距离钦天监大概一里路外的一堵高墙上，大摇大摆坐着两位看客，一位白衣如雪，一位鲜红大袍，白衣人坐在墙上，一条腿屈膝，一条腿挂在墙上，手腕用红绳系着一只酒壶，仰头灌了口酒，然后轻声笑道：“桃花剑神，这一招，像不像当年敦煌城门口的那场大雨中，我的迎客之道？”

    被点名的邓太阿终于现身，站在白衣洛阳不远处，点了点头，“有点像，不过声势比你那次要大些。”

    昔日的北莽第一魔头，或者说如今的逐鹿山教主，洛阳凝望着远方那场堪称前无古人后无来者的战场，玩味道：“做了八百年的孤魂野鬼，我见过的飞升人不少，谪仙人也不少，里头的门道也略微知道点，六十几个龙虎山祖师爷齐齐下凡，受到天道限制，绝大多数无非是人间金刚境体魄和指玄境气机，撑死了手里多掌握几种大打折扣的仙人玄通，也就瞧着模样像是陆地神仙罢了，纸糊的老虎，吓人可以，杀人不行。不过站位居中的那七八个，就算衰减了修为，但最少都在天象境界，不容小觑，尤其是最中间三位大真人，可都算道教圣人了吧？”

    邓太阿一手横在胸口，一手揉着下巴，“提剑的，是龙虎山初代祖师，头戴莲花的，应该是离阳王朝的首位护国真人，天师府的紫金莲池，据说正是在他手上造就，而那位骑白鹿的，按辈分算是齐玄祯的师叔。都是响当当的大人物，如果是飞升在即尚未跨入天门的他们，那才厉害，正儿八经的超凡入圣，现在嘛，也就是寻常的陆地神仙，输在了体魄不够结实，胜在了体悟天道……嗯，既然如今身在人间，尤其是面对那小子，这也算不得优势。”

    突然又有一袭青衫悠然而现，仅就气度风范而言，貌不惊人的桃花剑神实在是比这位差了十万八千里，后者哪怕已经是双鬓雪霜，但是邓太阿跟他站在一起，一个就像乡野村夫，一个则是清谈名士，人比人气死人，也难怪邓太阿的徒弟要他这个先天卖相不行的师父，每次骑驴都要吟诗作对。青衣儒士关注着钦天监那边的动静，感慨道：“邓太阿，洛阳，面对六十多位一品境界联袂杀来，其中还有三位圣人坐镇，设身处地，你们会做何感想？”

    邓太阿思考片刻，一本正经道：“杀到手软，说不定需要换好几把剑，也杀不完。”

    洛阳笑了笑，“不好杀，也不好逃。”

    不知为何依旧没有离开京城返回广陵的大官子曹长卿，神情有些无奈。

    洛阳看似随口问道：“邓太阿，在李淳罡借剑之后，你到底还有没有真正持剑的那一天？”

    邓太阿淡然道：“就算有，也不是今天，我跟那小子的情谊早就用完了，这次别想我插手。”

    曹长卿沉声道：“开始了！”

    以巨大半圆形笼罩住钦天监的剑阵，万剑齐发。

    骑鹿仙人轻轻一提缰绳，座下白鹿向前轻轻踏出一步。

    白鹿蹄子一踏之下，如投巨石入小湖，一阵恢弘涟漪瞬间扩散出去。

    如闻天籁。

    飞剑的冲势顿时为之凝滞，但是飞剑速度太快，来势汹汹，仅仅是略作滞缓便继续前冲。

    白鹿第二蹄又是重重落地，那股磅礴气机再度迅猛蔓延开来。

    飞剑又是被阻滞些许。

    以大地为钟，仙人白鹿每一次向前踩出，就是一次仙音浩荡的剧烈撞钟。

    当白鹿离开钦天监大门三十步，遮天蔽日如同蝗群的飞剑已经开始由急速飞行变成了缓缓而掠。

    街道两侧的一千多重骑军都举刀迎敌，密密麻麻的飞剑压顶，令人窒息，虽然速度减慢了许多，但是依然以势可缓却不可挡的蛮横姿态继续下坠。

    世人俗语举头三尺有神明。

    如今却是三尺之上有飞剑。

    有数名铁骑不信邪，更不愿束手待毙，从马背上高高跃起，向那些飞剑劈去。

    战刀如同抽刀断水，看似轻而易举劈开水面，飞剑毫无损伤，但是那几柄被铁骑战刀划过的飞剑，如同受到牵引，率先脱离剑阵，一闪而逝。

    六名铁骑下一刻就如同遭遇一根床弩透体而过，被从空中钉死在地面上，尸体上并无实质的飞剑，但是各自身躯上都出现一个拳头大小的鲜血窟窿。

    自寻死路。

    一名见机不妙的骑军统领怒喝道：“下马！没有军令，一律不准出刀！”

    重骑军纷纷翻身落马，与那些飞剑尽量拉开距离。

    骑白鹿的仙人随手一挥大袖，只见所有马家重骑和李家甲士的众人头顶，都绽放出一朵紫金莲花花苞，迅速生长，无风而动，摇曳生姿。

    如同战场上两军对垒，旗鼓相当，任何一方都不敢轻举妄动，飞剑终于彻底静止，在空中悬停不动。

    仙人同时举起一手，五指张开凌空一抓，轻声喝道：“五岳听我敕令！”

    徐凤年脚下升起一座巍峨山岳，托着他高高升起。四周更有四座气势迥异的仙山冉冉升起，各有雄秀险奇。

    徐凤年摘下那柄在鞘凉刀，以刀拄地，双手叠放在刀柄上，轻轻往下一按。

    不但止住了脚下山岳的升腾势头，四方山岳也开始摇摇欲坠。

    北凉锋刃，不为风雷而动，不为雨雪而退。

    离阳广袤版图之上，五座屹立在中原大地上的巍峨山岳，只要建造在山上的道观，无论大小，所有插在香炉之中的香火，无论屋内屋外，同时熄灭，而且先前点燃的烟雾开始旋转晃动。

    与此同时，钦天监门口有四位仙人掠出，分立“四岳”山巅，各自祭出一枚木制、铜质、玉质和金制印宝印，印钮分别为青龙白虎朱雀玄武。

    徐凤年脸色有些古怪地瞥了眼傲立西岳之巅的仙人，只是轻描淡写看了一眼，仙人、法印和山岳就一起化为齑粉。

    始终袖手旁观的莲花冠老道人抬头看了眼西方天空，好似百感交集，叹息一声。

    徐凤年趁胜追击，重重按下刀柄。

    那一幕，恍如离阳读书种子嘴中碎碎念叨了二十年的“中原陆沉”。

    在西岳仙人象征道行的虹光炸裂后，其余三座山岳的仙人紧随其后轰然崩碎。

    徐凤年缓缓落回地面，当凉刀刀鞘的顶点触及地面。

    五岳山顶，无论阴晴，不约而同响起一声炸雷声。

    这才是真正的神仙打架凡人遭殃。

    钦天监空中原本已经静止的飞剑骤然加速。

    骑鹿仙人冷哼一声，扯动缰绳，仙气萦绕的那头白鹿高高抬起前腿，猛然踩在地面上。

    无数飞剑再度止住前冲，但是这一次，剑身疯狂颤动，嗡嗡作响。

    无形中庇护众人的紫金莲花以肉眼可见的速度凋零。

    所有甲士都下意识缩了缩脖子，汗流满面，望着那些近在咫尺的飞剑，咽了咽唾沫。

    白鹿仙人突然消失。

    一抹虹光闯入重骑军骑卒体内，然后这一骑极为突兀地就出阵展开冲锋，快如疾雷！

    转瞬间就奔袭到了徐凤年身边。

    徐凤年只是提起刀鞘指点了一下，金甲骑士就轰然碎裂，流光溢彩的残影在徐凤年身侧几步外烟消云散，徐凤年纹丝不动，衣袖微微拂动。

    那抹虹光突然化作两点金光，以金甲骑士为圆心，向左右划出两条弧度撞入两外街道两骑。

    两骑开始奔杀。

    徐凤年收回刀鞘，不等两骑冲到十步之内，金甲骑士的头颅就像被一根羽箭穿透，当场死绝。

    两点金光各自一分为二，四名重骑军又开始慷慨赴死的冲击。

    徐凤年当时抗衡祁嘉节那一剑的意气飞剑全部都已经现世，现在破敌的飞剑，则是当年邓太阿在东海之滨所赠的那盒袖珍飞剑。在与韩生宣死战后销毁数柄，这两年中徐凤年又悄悄补齐了那十二柄剑胎圆满如意的飞剑，心神所向，剑之所至。

    玄甲青梅竹马，朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐，蚍蜉金缕太阿。

    将军台上，将点雄兵。

    金甲四骑以卵击石。

    金色绚烂的八骑又至。

    八骑战死，便是十六骑汹涌而来。

    徐凤年十二剑起雷池。

    金甲铁骑，不破雷池誓不停。

    远处，邓太阿有些不加掩饰的笑意，啧啧道：“这次是学我了。”

    洛阳没好气道：“花架子。”

    邓太阿挑了下眉头，“根本就是好看又实用，你就不要违心说话了吧？”

    曹长卿听着两位都位列武评十四人之列的大宗师在那里斗嘴，有些好笑，道：“这有什么好争的？”

    大街两端，不下两百骑，密密麻麻的金甲骑士开始集体提枪冲锋。

    映入眼帘的那一大片金光灿灿，让人恍如置身威严天庭。

    哪怕远在一里之外也是被照映得满脸金色的曹长卿眯眼轻声道：“以一人之力抗拒仙人天威，不比北凉铁骑抗拒人间皇帝的圣旨差了。只可惜，除了咱们几个，有幸看到这幅场景的人不多。”

    邓太阿点头附和道：“想当年那几次在武帝城看别人挑战王仙芝，或者说别人看我邓太阿登楼，都有些黯然失色。”

    寥寥十二飞剑，如同一堵铜墙铁壁，千军万马不可撼动。

    两百多骑身披金甲的天兵天将在那堵墙壁之外，悍不畏死地依次撞得粉碎，密集的雷声不绝于耳，汇聚在一起，真正有一种人间人听闻天上天雷的错觉。

    许多密切关注钦天监动向的武道高手，都不得不向后撤退，不是没有人想坚持不退，但是这些高手都惊悚发现自己开始七窍流血，随手一抹，就是满手的鲜血。

    唯有吴家剑冢老祖宗吴见、东越剑池柴青山少数几位宗师能够继续坚持。

    接着那一幕，激荡人心，四百多骑金甲仙兵，从左右两侧向钦天监门外的那名年轻藩王发起冲锋。

    光线夺目，简直如同日出东海。

    一轮红日，起于钦天监。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]