    天高地阔，大云低垂，夕阳西下，晚霞尤其绚烂。⊥，

    向北疾驰的不足百骑，头顶就像覆着一幅最华美的鲜艳蜀锦。

    当这支马队临近重冢军镇，依稀有三三两两的北莽马栏子停马高坡，掂量一番双方悬殊的人数后，最终都没有冲杀而来。

    之前凉州游弩手是真的把北莽马栏子打怕了，不但三支精锐斥候几乎全军覆没，连柔然铁骑共主洪敬岩和那位皇亲国戚耶律楚材，两员大将也都战死沙场。虽说南朝边关已经获悉全部游弩手都转入流州战场，可一朝被蛇咬十年怕井绳，委实是不敢掉以轻心，北莽南征主将之一的橘子州持节令慕容宝鼎，更是严令麾下马栏子，遇敌则撤，不计不战而退之罪，擅自缠斗者，一伍马栏子死伤一人，事后伍长斩立决，一标马栏子死三人以上，伍长标长皆斩！

    并未披挂北凉边军铁甲的一百余骑，也没有理睬那一拨拨闻腥而来又悻然撤退的橘子州斥候，一路北上，马不停蹄，也没有进入重冢军镇的意思，沿着那座军镇外围继续向北。

    这支两骑并肩做一字长蛇阵向北推进的古怪骑军队列中，绝大多数约莫八十余骑，皆负剑策马，显然不是绝不会擅自摘刀的北凉边军，一骑快马加鞭，来到前方唯一腰佩凉刀的骑士身侧，有些懊恼道：“姓徐的，蚊子腿也是肉啊，这一路断断续续遇上了**拨北莽马栏子，要是你准许我们出手，怎么也该宰掉四五十骑，咋的？你们清凉山果真已经穷到砸锅卖铁，也付不起这点战功的赏银了？退一万步说，银子先欠着，杀他个四五十名北莽斥候，你们关外凉州骑军说不定就能少死些人，你这北凉王是怎么当得？！”

    徐凤年目不斜视，继续眺望北方，没有放缓战马奔速，耐心解释道：“董卓部大军马上就要攻打怀阳关，在这里耽搁片刻，可能北凉就要……”

    吴家剑冢当代剑冠吴六鼎打断年轻藩王的言语，大大咧咧没好气道：“就算你早些到达怀阳关，难道还能把整座关隘都给搬到拒北城不成？怀阳关和都护府都没长脚，跑不掉的，说到底你就是当上武评大宗师以后，架子大了，瞧不上眼那些马栏子，眼睛里只有拓跋菩萨洪敬岩之流，否则就不乐意出手是吧？”

    在他们身后不远处有一骑吴家剑士阴阳怪气道：“宗师就该有宗师的风范，王爷眼高于顶，自有他的底气，有何不妥？一位陆地神仙，跺跺脚踩死几百几千蝼蚁，也不嫌脏了鞋底板？”

    吴六鼎翻了个白眼，懒得跟身后那尊凶獠一般见识，没法子，哪怕是在一座家学即天下剑学的吴家剑冢里，当年也唯有老祖宗能够稍稍镇压那位竺魔头，他吴六鼎不管如何自负将来肯定能够成为剑术第一人，仍是不得不承认，自己如今与竺煌相比，无论是修为还是造诣，还有些差距。吴家先祖早就订立下一条家规，剑气长短，决定道理大小。吴六鼎虽然脸皮不薄，倒也不至于去与竺煌呈口舌之争。

    不过若是背负古剑素王的翠花愿意联手的话，吴六鼎还真有信心把竺魔头打成竺猪头。只可惜翠花作为剑侍，按照吴家八百年雷打不动的古板规矩，绝不可参与剑冠与其他江湖人的比试，说句难听的话，剑侍就是专门给剑冠收尸之人。

    徐凤年微笑着摇了摇头，没有继续解释什么。

    有些北凉自家事，跟这些先祖留有遗训“不求连城璧，但求杀人剑”的吴家枯剑士说，鸡同鸭讲，说不通。

    徐凤年的心情远比表面更为沉重。

    褚禄山拒绝离开怀阳关，只给了拒北城一一句话。

    “我褚禄山在不在怀阳关，凉州关外战场的形势，就是两个样。”

    徐凤年知道言下之意，但是他仍然希望最后争取一次，当面去争取。

    不以三十万北凉铁骑主人的藩王身份，不是去见北凉都护，而是只以徐骁嫡长子的身份，去见人屠义子的禄球儿。

    之所以如此马不停蹄，是因为徐凤年无比清楚，一旦等到董卓亲自出现在怀阳关城外，那么褚禄山就更不会离开，他徐凤年总不能直截了当把褚禄山打晕了绑回拒北城，毫无意义。

    至于为何他没有撇下吴家剑冢八十骑，单独赶赴怀阳关，这里头就有些复杂了。

    世事千万般，心安最难求。

    越是临近怀阳关道路艰辛崎岖的南方入口，不光是年轻藩王身边一脸百无聊赖模样的吴六鼎，不仅是时不时就偷偷打量年轻藩王背影的胭脂评美人纳兰怀瑜，就连翠花这种剑心纯粹达到灵犀境界的女子，也察觉到徐凤年的异样情绪。

    怀阳关被誉为凉州关外第一险隘，南口狭窄逼仄山路的蜿蜒崎岖功不可没，这就使得这座关隘没有后顾之忧。

    可能是意识到自己的心境出现问题，徐凤年突然转头望向吴六鼎笑问道：“听说你们吴家在这二十年里，你们老祖宗评点过剑冢剑士，除了邓太阿天生杀气最盛，还有就是竺煌杀心最重，翠花杀意最深。那你吴六鼎作为剑冠？”

    吴六鼎一脸不要脸道：“我啊，明摆着根骨最好天赋最高嘛！”

    坐在马背上双臂环胸的竺煌嗤之以鼻，很不客气地讥讽笑出声。

    徐凤年笑道：“吴六鼎，你别欺负我没见过世面，不说别的，天然剑胚我也见好几位了，观音宗的卖炭妞和太白剑宗的陈天元，根骨比你可都要胜出一筹。”

    吴六鼎哦了一声，一脸无所谓道：“我还有天赋最高，怕什么。老祖宗在我很小的时候，就说过我这种百年不遇的剑道天才，剑道攀升，不可以常理论，根本不讲究什么循序渐进。”

    徐凤年啧啧而笑。

    吴六鼎瞪了眼年轻藩王，一本正经道：“姓徐的，你想啊，当年你我在大江上初次相逢，我是什么境界？马马虎虎的伪指玄而已，可那会儿我就已经以剑冠身份闯荡江湖，你觉得是靠什么？”

    徐凤年笑眯眯道：“靠脸？”

    吴六鼎愣了愣，笑脸灿烂，伸手揉了揉脸颊，“也对！”

    始终闭目凝神的剑侍翠花微微叹息。

    须发皆雪的赫连姓氏老人轻声笑道：“王爷，这桩事还真不是我们少爷吹嘘，剑冢曾经有位来历不明的古怪相士，对六鼎这孩子摸骨定前程，说过他这辈子有三次鲤鱼跳龙门，第一次是六鼎年少时第一次进入剑山，当时几乎所有人都不看好这个吊儿郎练剑惫懒的孩子，果真能够拔出一剑，不料竟然引来十二剑同时认主，可谓吴家漫长历史上屈指可数的异象之一，在这之后，本来练剑就三天打鱼两天晒网的六鼎更加敷衍了事，直到剑冢决定新任剑冠人选，六鼎本来一直停滞在连小宗师境界都没到的三品境界，突然就领悟了好几手指玄剑术……”

    吴六鼎哈哈大笑道：“这才是天才嘛，我要是真用心练剑，那还了得？！”

    徐凤年破天荒附和地嗯了一声，只不过接下来一句话就让吴六鼎彻底吃瘪了，“如果我没有算错，吴大剑冠还有一次鲤鱼跳龙门的机会，如今是半桶水的指玄境，那么到时候跌跌撞撞跻身天象境界还是有可能的，不错了，大概能够跟同龄人里……那位据说一夜观雪悟长生的徽山轩辕青锋，打得旗鼓相当，当然，前提是她只用一只手。”

    吴六鼎勃然大怒，“老子就算只能破境跻身天象，即便不能一步跻身大天象境界，但我届时肯定能够使出一两手陆地剑仙的招式！”

    徐凤年哦了一声，轻描淡写地雪上加霜道：“一两手啊，是挺厉害的。像我也就几十手而已。”

    吴六鼎一脸可怜兮兮，转头望向纳兰怀瑜，“纳兰小姨，这家伙太欺负人了！”

    她嫣然一笑，落井下石道：“姨又不是你娘，跟我叫屈没用。”

    徐凤年微笑道：“对，纳兰姐姐甭搭理他。”

    纳兰怀瑜挑了一下眉头，笑意更浓。眉宇间风韵，如烟波袅袅。

    吴六鼎瞬间还魂，神采奕奕，转头对剑侍翠花小声说道：“你听听这家伙的腔调，不愧是花丛里摸爬滚打出来的老手，翠花，是吧？”

    不料翠花语不惊人死不休，神色淡漠道：“不是。”

    好似挨了陆地剑仙致命一剑的年轻剑冠顿时心如死灰，只觉得了无生趣。

    徐凤年深呼吸一口气。

    怀阳关外城南城门到了。

    如果这次北莽叩关凉州，是慕容宝鼎部攻打怀阳关，徐凤年根本都不用来这里。

    但是世事无常，董卓来了。

    不但如此，原本凉莽皆知的董家私军人马，人数翻了一番！

    在第一场凉莽战事中，董卓私军虽然未曾伤筋动骨，但是也折损不轻，而且关于董卓私军一事，在北莽南朝庙堂一直是桩笑谈。传闻老妇人很早在见到那个喜欢称呼自己为皇帝姐姐的小胖子后，就笑眯眯亲口告诉他，董胖墩儿，你在南朝的私军可以有，但是别折腾到十万人，要是过了这条线，也没关系，朕就升你的官，让你去北庭当大将军。传闻不知真假，但是在那之后，董卓骑步两军大致维持在六万人上下，巅峰时也不曾超过八万。

    这次董卓在向北莽女帝上书自请攻打怀阳关的同时，好似一夜之间，董家私军大营就涌入了清一色的八万草原骑军！

    加上之后老妇人送给他的万余柔然铁骑。

    董卓的私军规模，已是远远超过拓跋菩萨、黄宋濮和柳在内所有大将，雄视北莽！

    现在的西京北庭两座朝堂，肯定都在感到惊悚的同时，也一头雾水。

    偷偷摸摸拥有这份恐怖家底的这个董胖子，到底是要造反还是不造反啊？

    此时此刻，怀阳关外吴家剑士的视野之中。

    一个满脸谄媚的胖子站在门口，好似一座小山矗立在大门口。

    北凉道二十年边关硝烟里，在文武官场上，各有一位异类最擅长拍马屁。

    李功德喜欢拍徐骁的马屁，功夫炉火纯青，堪称春风化雨。

    有个诗词功夫赢得“褚八叉”美誉的胖子，则喜欢拍世子殿下的马匹，却是怎么恶心怎么来。

    徐凤年翻身下马，褚禄山自然而然帮忙牵马，动作娴熟。

    暮色中，两人率先入城。

    徐凤年没有开口说话。

    那位禄球儿沉默片刻后，缓缓道：“我很心安，也请王爷安心。”

    徐凤年目视前方，轻声道：“很难啊。”

    褚禄山停下脚步，自言自语道：“说实话，这个世道，这个天下，一直让我褚禄山很不开心。”

    城门洞内，视线昏暗。

    褚禄山停下脚步，转头微笑道：“因为这个天下，让我最敬重的义父义母，他们的儿子，不开心。”

    年轻藩王也停下脚步，默不作声。

    褚禄山看不清他的脸色，也不想看清，所以重新转回头。

    两人就这么在黑暗中停步不前。

    褚禄山突然沉声道：“别送了，褚禄山此生沙场厮杀无数次，每一次带人赴死，都不用人送行，更不想被人收尸。”

    褚禄山大步向前，走出城门洞后，仰头望向天空。

    他这辈子拍了那个年轻人很多次马屁，说了无数句马屁话。

    这个胖子，此时想着很多年前，让那个稚童骑在自己脖子上，他则骑在当时的徐家战马之上。

    不同姓氏的两兄弟，一起策马啸西风。

    背对年轻人的胖子，在心中轻声念道。

    小年，我褚禄山的弟弟，你我何须再见。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]