    一座小小的青苍城，当下可谓蓬荜生辉，不但北凉徐凤年徐龙象兄弟二人都在，听说还多出一个离阳王朝从未设置过的副经略使，暮色中，赶在城禁之前，更有一支浩浩荡荡的马队驶入青苍，护驾骑卒竟然出自渭水营，这在北凉道上肯定是只有与徐家联姻的“皇亲国戚”，才会有的殊荣待遇，不是青州大族陆家便是出了个财神爷的林家了。果不其然，负责迎驾的流州典学从事柳珍看到了王林泉的高大身影，风尘仆仆，原本柳珍还有些忐忑，王林泉毕竟曾是给大将军扛旗的马前卒，是亲信中的亲信，如今又成了新凉王的老丈人，是“两朝”权贵，他一个典学从事哪里敢在这么一号红人跟前拿捏架子，不过那王林泉倒是十分好说话，虽未刻意热络言语，不过看人眼神都带着股真诚，这让柳珍心底舒坦了几分，柳珍先前有所耳闻，北凉那两条同出自青州的过江龙，大文豪陆东疆领衔的陆家极难伺候，北凉老卒出身的青州首富王林泉则待人周到，也从未传出林家下人仗势欺人的风言风语，现在亲眼看到，柳珍信了七八分。王林泉被柳珍领着来到旧龙王府一座靠北的雅静别院，一路上并无剑戟森严的严密护卫，眼光毒辣的王林泉开始心里头还有点疙瘩，觉着刺史大人杨光斗太不上心，不过很快释然，当今天下，有几个高手敢来北凉王身前显摆武艺？

    不过王林泉和柳珍跨过院门后，看到眼前一幕，面面相觑，只见年轻藩王正坐在台阶上，卷起袖管，给弟弟徐龙象洗头，那位三万龙象铁骑的少年统领，则蹲坐在下两级石阶上，撅起屁股，朝着水盆低头。柳珍不敢多待，连忙告辞，徐凤年一手握着徐龙象的束发，一手给弟弟涂抹就地取材的土制胰子，见着老丈人后，只能抬起手肘示意王林泉坐在身边，徐龙象转头咧嘴一笑，算是见面礼了，王林泉难免受宠若惊，在北凉，小王爷对谁都没热脸的，哪怕是在他二姐徐渭熊那边，也少有笑脸。徐凤年一边给徐龙象洗头一边随口说道：“流州大小生意只有交给王伯伯打点，我才能放心，闲言闲语肯定不会少，有人会说我任人唯亲，说我掉进钱眼里，只顾徐家钱袋子，不顾北凉千秋大业，否则就算是举贤不避亲，为何独独重用王家，却把人才辈出的陆家置之不理？这里头的弯弯道道，别人看不清，你王伯伯一定心知肚明，陆家自从上柱国陆费墀去世后，陆东疆暂时还撑不起陆家，咱们这位陆擘窠陆大家啊，入凉之后先是为了陆家子弟求官，被女儿陆丞燕拒绝后，这会儿又开始跟人争夺北凉文坛领袖的位置，一刻都没闲着，我也不好说什么，只能由着他折腾去，只要他不过界，清凉山这边的年夜饭，总有他们陆家一席之地的。”

    王林泉叹了口气，没有多嘴说什么。虽说徐家陆家和他王家已经是一根绳子上的蚂蚱，荣辱同根，可清官难断家务事，陆家看不长远，他王林泉总不能跑去陆东疆面前说三道四，而且陆家上下俱是功名茂盛的读书人，一个比一个心高气傲，从不会把他这么个满身铜臭的商贾放在眼里。陆王两家因为各自女儿得以在北凉平起平坐，王家不觉得有什么，代代仕宦的陆家那可是引以为耻的事情。徐凤年帮着把弟弟的头发拧干，抬头看着始终局促不安的王林泉，笑问道：“怎么，王伯伯，不认识我了？”

    王林泉轻声苦笑道：“王爷，小女初冬向来不谙人情世故，这会儿又跑去书院瞎胡闹，实在不成体统，王爷该打骂她的时候千万不要手软。”

    徐凤年打趣道：“那我可不舍得，我不知道别人娶妻是怎么个法子，反正我们徐家一向没有把女子藏在家里的规矩，王伯伯，你是见过我娘亲的，徐骁敢吗？”

    王林泉爽朗大笑道：“王爷说笑了，王妃是世间罕有的奇女子，小女怎敢与王妃相提并论，大将军对王妃敬重有加，那也是王妃当得起。”

    徐凤年抬起袖口胡乱擦了把脸，问道：“王伯伯你要不说些徐骁以前的事情，他跟我和黄蛮儿聊天，总喜欢拣他的英雄事迹，每次我问起那些著名的大败仗，他总是避而不谈。”

    王林泉点了点头，怔怔出神了片刻，大概是在追忆往昔峥嵘岁月，一旦沉浸其中便不可自拔，上了岁月的老人大多如此，回忆往事一如翻开一本泛黄老书，读那些个老旧故事。王林泉坐在台阶上望向空落落的院子，开始说那几场几乎让徐家军跌倒后几乎再也没能爬起来的血腥战事，当年那些让徐骁吃足苦头的战场对手，如今都已无人问津，正史上大多也未有些许笔墨，其中有旧离阳王朝的两位藩镇将领，联手给徐骁下套，王林泉说那是一场短兵相接的小巷雨战，徐骁当时不过是一员校尉，带着麾下六百精锐入城，结果对上了三千步卒，最后逃出城的只有徐骁在内的四十六人，这不算什么，那两名藩将最后还把徐家士卒的首级当作叛军，上报朝廷领取军功，朝廷允之。徐骁在短短一年后就带着私兵踏平了这两座名义上归顺赵室的藩镇。徐骁最穷困潦倒之时，其实与流徙匪徒无异，朝廷不给军饷，当地官衙视为仇寇，就只能剪径劫掠，不过尽量不伤人，夺人财物后也会悄悄记下姓氏，在徐骁平步青云之后，那些当年被徐家甲士抢过财物粮草的人家，都各自得到一笔丰厚回报，其中就有差点位列《佞臣传》的赤水郡柳家，当年不过是被徐骁夺了价值两百余两的货物，对于柳家而言无关痛痒，可若不是徐骁发话，柳家一旦登上《佞臣传》，那就真是君子之泽五世而斩的灭顶之灾了。

    王林泉说着说着，就红了眼睛，却是笑道：“记得决定打西楚那一次，军中有很多人对朝廷的排兵布阵意见很大，都觉得要打叶白夔领军的西楚，还这么勾心斗角，这仗根本没得打，咱们徐家军南征北战那么多年，没理由顶在最前头送死。当时有几名已经封官授爵的老将军喊得最凶，那会儿可真是人心浮动军心不稳啊，徐骁找他们谈了一次，我当时是大将军亲兵，就护着营帐，记得很清楚，吵得很厉害，反正那之后这些将领大多就都回了太安城，留下的没几个，然后褚都护袁统领和燕文鸾尉铁山这些当时还算青壮的一拨人，都临危受命，当上了将军。不光是朝廷不看好咱们，其实自己人也都心里没底，好在褚都护和袁统领带头打了几场硬仗胜仗，赢得那叫一个匪夷所思，王林泉这些年在青州附近也见过几个当初退出徐家军的老人，加上许多因伤不得不退出军伍的徐家老卒，就被我发现很有意思的一点，付出不多但分明受惠的那些人，反而不懂感恩，喜欢经常说北凉的坏话，阴阳怪气。而那些付出很多但始终籍籍无名的老兵，反而不求回报，这么多年下来，一直说着大将军的好话，当年，人微言轻，没人愿意听他们的絮叨。”

    徐凤年点头道：“眼下北凉境况也差不多，其实道理也不复杂，很多人在本质上是生意人，做什么事情都讲究利己，交友、做官、子孙联姻、诗词唱和等等，心里都有一本记得清清楚楚的账薄，但这种人毕竟还是少数。”

    徐凤年笑了笑，淡然道：“因为从没有付出过，所以可以不在乎。”

    王林泉感慨道：“王爷能这么想，我就放心了。”

    徐凤年帮徐龙象洗完头发，又帮着束发，站起身倒掉那盆水。王林泉这位财神爷手头上还有一大堆事务要等着他定夺，就不再留在这里。徐凤年看着老人离开院子的背影，心想看来是该挑个良辰吉曰娶亲纳妃了。否则这么拖着，现在还能井水不犯河水的王陆两家说不定就要恶言相向，吵来吵去，到头来里外不是人的还是他这个女婿。一个王林泉宅心仁厚，不意味着他身后的整个王家就人人淳朴，而陆家虽然暂时看来给清凉山惹了许多笑话闹剧，但以后北凉不得不靠着这个亲家陆氏去跟辖境内读书人打交道，徐凤年端着木盆站在台阶顶上，自嘲笑道：“都是斤斤计较的生意人。”

    徐龙象站在哥哥身边，少年嘴边已经冒出微青的胡渣子，瘦还是瘦，但个子也高了许多。

    徐凤年正想要跟黄蛮儿说些积压心底很多年的言语，空中那头青白隼冲刺而坠，带来一封简明扼要的密信，信上有两个消息。

    南海观音宗近百练气士已经进入陵州境内。

    江湖上突兀出现吴家剑冢一百骑，直奔北凉。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问