    徐凤年拍马拖枪上前，一人一骑快要穿过整座战场时，有名脸庞青涩的北莽骑卒，倒在战场边缘地带，他的脖子在双方冲锋过程中给一把凉刀拉出一道口子，血流如注，濒死的年轻骑卒抬起手臂，试图举起那把北莽战刀。徐凤年轻轻瞥了他一眼，没有递出铁枪，继续策马前行。但是很快身后不远处便有两名幽骑同时搭弓射出一箭，一箭射透北莽骑卒持刀的手臂，另外一根羽箭从侧面钉入年轻蛮子的脸颊。跟徐凤年迎面而来的那十余骑，人人披挂铁甲，但样式混乱，不像是正规边军出身，大多是满身遮掩不住的浓烈匪气，其中为一骑在近距离看到徐凤年后，仍然有些震惊，翻山下马后，也没敢泄露徐凤年身份，毕恭毕敬跪地道：“末将洪骠来迟，万死难辞！”

    徐凤年点了点头道：“起来吧。”

    洪骠起身后沉声道：“宋貂儿已经在赶来的路上，麾下有一千两百余骑，在来之前有过一场波折，内部清洗了三百人之多，其中仅是北莽蛛网谍子就挖出来四人。”

    徐凤年不置可否，笑意玩味道：“挖出来？”

    洪骠不敢说话。这位身材敦厚并不高大的中年男子视线低垂，大气都不敢喘，但是眼神炙热。

    洪骠，曾经是一手调教出徽山那支私人骑军的次席客卿，后来跟席客卿黄放佛分道扬镳，后者依旧在大雪坪上做那不愿飞入帝王卿相家堂前搭巢的野燕子，更有野心抱负的洪骠则跻身北凉行伍，希冀着在西北战场上建功立业，可惜一直不得重用，后来在皇甫枰授意下潜入宋貂儿的贼窝，既是辅助，也是监视。徐凤年境界大跌，但是眼力犹在，洪骠黄放佛之流，原本都卡在小宗师的门槛上很多年，偏偏捅不破那层窗纸，不得勇猛精进，然后都跟糜奉节一样幸运遇上了江湖的“大年”，最终厚积薄，跻身一品境界。洪骠如今就已是货真价实的一品金刚境界武夫，距离那“轻轻叩指，可问长生”的指玄境界，也仅是一步之遥。不过说是江湖龙蛇横空出世的大年份，其实并不准确，因为在这几年中死掉的大宗师，实在太多了，仅是离阳王朝，先后就有天下第十一的王明寅，剑神李淳罡，病虎杨太岁，剑池宋念卿，人猫韩生宣，京城柳蒿师，两禅寺龙树僧人，春帖草堂谢灵箴，等等，更别提还有王仙芝和洪洗象。这些惊才绝艳的顶尖高手相继离席，不仅仅是给人腾出座位那么简单，还有许多涉及气数气运的玄妙变故，比如王仙芝对余地龙的慷慨馈赠，西蜀某人对龙树僧人死后的“篡位”。

    洪骠身后那群马贼悍匪中有人阴阳怪气地啧啧出声道：“洪头领，才知道你老人家原来不叫洪标叫洪骠啊，跟兄弟们还这么见外，可就失了英雄好汉的本分啊？怎么，见着了北凉的郁大将军，膝盖就软了？”

    那名宋部马贼的当家人之一显然是将眼前马背上的年轻武将，当成了幽骑主将郁鸾刀，毕竟如此年轻却能统领万人的边军将领，不管在北莽还是北凉哪怕当不得凤毛麟角一说，可扳扳手指头也就能数得过来了。对宋貂儿身边绝大部分马贼来说，他们也是在那场措手不及的血腥变故后才知晓内幕，对于自己的娘家是北凉军的事实，谈不上反感，落草当了马贼的，杀起人来谁不是六亲不认，管你是跟北凉姓徐还是跟北莽姓慕容姓耶律，谁给银子给好马，谁出手阔绰那就是大爷，可要说他们心底的好感有几分，那当然也少得可怜。

    功利心极重的洪骠，对徐凤年这个北凉铁骑共主那是心甘情愿当个马前卒，这段时日在宋貂儿贼窝里以大局为重事事隐忍，早就憋了一肚子的戾气，听到那个连宋貂儿心腹都算不上的小头目在耳边呱噪，杀心顿起，就在洪骠马上要一掌拍碎那可怜虫天灵盖的时候，徐凤年伸出铁枪在洪骠肩头拍了拍，对他笑着摇摇头。徐凤年远望过去，宋貂儿的千骑快到了。郁鸾刀和石玉庐和范奋余地龙四骑此时也策马而来，看到这些就算披甲佩刀也一身匪寇气焰的马贼，都没怎么上心，倒是斥候老卒出身的范奋有些无地自容，先前光顾着在战阵上砍杀了，竟然把这十来骑乌合之众给漏过去，不怀好意地都尉大人眼神阴恻恻地盯着这些家伙，在边境上谁黑吃黑最厉害？不是大股马贼吞并小股势力，而是北凉边军拿那些马贼当练兵对象，这跟北凉斥候去流民之地杀人试练以此晋升游弩手，是差不多的路数。尤其是那支一旦披上铁甲就是恐怖重骑兵的胭脂军，平时没事情做就轻甲轻骑出关游掠，最喜欢打散成一支支百人骑队在塞外寻觅马贼，不带凉刀也不负弓-弩，一水的全部手提铁枪。这也就罢了，另外一支渭熊军有句连北莽南朝都脍炙人口的口头禅，叫“养肥了再杀好过年关”，是说渭熊军每次得到北凉游弩手探查到的马贼窝子，如果没到千人以上，根本瞧不上眼，还会故意“养虎为患”，可是只要得到消息马贼人数有一千多了，那就在年关前随便拣选个时日，长驱直入，杀得一个不剩。

    洪骠身后那几名马贼在徐凤年单骑出现的时候，感受并不深刻，还敢摆摆架子，可当郁鸾刀四骑并列后，马贼跟北凉边军在气势上的天然差距，一下子就展露无遗。

    徐凤年对郁鸾刀轻声说道：“马上有一千两百骑马贼出现，虽然名义上是盟友，但会不会有意外，暂时还难说。你先拉一千幽骑过来，我们按照最坏的打算来。”

    范奋跃跃欲试，把到嘴边的王爷那个敬称偷偷咽回肚子，使劲嚷嚷道：“末将那四百人足够了，本来就没杀爽利，兄弟们手痒得很！”

    郁鸾刀没有自作主张，望向徐凤年，后者笑着点头。

    范奋根本不用号施令，当他高高抬起手臂，做了个向西轻轻握拳和松开五指的姿势，四百斥候马上就如一线潮水般涌来。

    这种一副明摆着“老子就是在耀武扬威”的架势，让洪骠之外的十余骑马贼不由自主地向后退去。

    郁鸾刀瞥了眼这些小规模厮杀还凑合、但大规模骑军陷阵肯定很悬的马贼，来到徐凤年身边，投去询问的眼神。

    徐凤年解释道：“葫芦口外的地盘，马贼再熟悉不过，能帮我们提供一个大军休整的地点。”

    郁鸾刀轻轻松了口气，开心笑道：“这帮马贼果真能成事的话，别的不敢说，哪怕对上那一万柔然铁骑，我们三千两百骑不但能杀它个回本，肯定还会有盈余。”

    半个时辰后。

    远处一千多骑呼啸而来，随着宋貂儿马贼主力的到来，洪骠身后那十来骑胆气也壮了几分，其中性子较为浮躁暴戾的，甚至都敢对四百骑幽州斥候怒目相视。

    当然，这已经是他们输人不输阵的最大气魄了，至于真的拔刀相向，那是再给他们几颗胆子也不敢的。这段时日内，整个凉莽边境都在传言这支幽州骑军的疯狂和彪悍，最注重敏锐嗅觉的马贼当然不会错过此事，从幽州出马不停蹄赶到蓟州北部，最后一路奔袭到葫芦口以北，那个叫郁鸾刀的年轻将军，硬是把一万幽州轻骑打得只剩下三四千人，已经交过手的敌人中，有北莽东线上两位老资历万夫长，有龙腰州边境三大军镇中的壶关、长榆和冰露，而且接下来马上要面对秋冬两位“捺钵”的狩猎，洪敬岩亲自率领的一万柔然铁骑北上堵截，还得再加上从西边紧急赶赴葫芦口的“春捺钵”，拓拔气韵！四位捺钵，除了至今还留在大草原上的夏捺钵，皇室成员耶律玉笏，其余三位皆是有望成为北莽大将军就看谁更早一步登顶的家伙，可都是奔着郁鸾刀的那颗项上头颅来了。还有传言说谁能剿灭幽州骑军，就可以拿着郁鸾刀的脑袋去南朝西京觐见皇帝，成为继董卓之后又一位可以豢养私军数目上不封顶的北莽大将军！

    当一千多马贼看到四百幽州斥候列阵在前，很快勒缰停马，谩骂声很快此起彼伏。

    徐凤年对洪骠说道：“你我一起过去。”

    两骑向前，徐凤年平静问道：“清凉山一共派去了六名高手，你知道身份底细的只有三个，三人死了几个？”

    洪骠回答道：“只有一人在与蛛网谍子撕破脸后战死了，末将因为得到幽州皇甫将军的命令，不许过早暴露身份，所以没有出手。但是末将在暗中截杀了从马贼老巢偷溜出去的十六骑，都是北莽蛮子。”

    与此同时，郁鸾刀悄然返身回到战场。

    那白面书生的宋貂儿双手握着马缰，轻轻一夹马腹，意态懒散地驱马向前，随着马背颠簸上下起伏，颇有几分不跪天地不跪王的散仙风范。

    只是当他看到那个身影后，如遭雷击，眼眸骤然眯起，满脸匪夷所思的慌张神色。他下意识直起腰杆，驾驭骏马加前冲。等到宋貂儿认清那张脸庞后，这名在最近几年在塞外过着如鱼得水神仙生活的马贼领袖如释重负，眼前那一骑虽然神态仿佛，但所幸终究不是那个人啊。宋貂儿腾出一只手习惯性摸了摸腰间那块羊脂玉佩，笑问道：“敢问可是那杀敌三万的郁将军？”

    拖着那杆铁枪的徐凤年冷笑道：“怎么，宋貂儿，不认识我了？这算不算贵人多忘事？”

    听着这刻骨铭心的熟悉嗓音，宋貂儿抚摸着玉佩的手指就是一颤，以他的卓然心智，自然猜得出当初那个随口就能让果毅都尉皇甫枰听命行事的俊逸公子哥，正是日后从北莽腹地拎走徐淮南和第五貉两颗头颅返回北凉的“世子殿下”，此时的离阳王朝第一大藩王徐凤年！宋貂儿无比狼狈地翻滚下马，双手撑地，低头道：“不知是王爷大驾光临，宋貂儿该死！”

    徐凤年手中那杆铁枪的枪尖在沙地上轻轻划过，宋貂儿只听到从自己头顶传来一句问话，“密信上让你来接引幽州骑军，可没有说让你大摇大摆带着见不得光的一千多骑。”

    宋貂儿脸色苍白，颤声道：“回禀王爷，葫芦口外如今遍地都是北莽斥候，甚至还有许多动辄即是千人以上的北莽正规边军，加上宋貂儿治下不力，先前在一处巢穴内已经内讧过一场，人心涣散，宋貂儿倾巢出动，出自下策，实在是逼不得已，为了能够顺利给王爷还有郁将军带路，又不至于泄露机密，只能把所有兄弟都带上，好与幽州骑军一起前往那座最隐秘的山谷。如此一来，宋貂儿队伍就算仍有贼心不死的北莽余孽，消息也走脱不了。”

    徐凤年转头望向天空，看了一眼，回头后笑道：“听上去哪里是什么下策，分明是滴水不漏的万全之策。宋貂儿，你有心了。”

    宋貂儿依旧低着头，“为王爷效忠效死，是小的几辈子修来的天大福气！如果不是王爷和皇甫将军栽培，宋貂儿如今不过是领着三十六骑在关外打秋风度日的可怜虫，宋貂儿如何敢不尽心尽力？！”

    徐凤年望向两百步外那一千多骑人人青壮的关外马贼，淡漠视线一扫而过，众多马贼中也纷纷投来好奇探寻的眼神，似乎很好奇那年纪轻轻的“郁鸾刀”再名声鹊起，照理说也不至于让天不怕地不怕的大头领宋貂儿如此胆小如鼠。场中气氛格外凝重，一千多马贼和四百幽州骑军遥遥对峙，中间是坐在马背上的徐凤年和跪地不起的宋貂儿，洪骠骑马位于徐凤年身后。

    徐凤年抬起手臂，这个动作吓得那群马贼打了个激灵，以为一言不合双方就要撕破脸皮动刀子了，他们一千多马贼在塞外大漠能够横着走是不假，但眼前可是那足有三千多幽州“铁骑”！马贼吃饱了撑的才跟北凉边军翻脸，玩什么冲锋厮杀？活腻歪了吧！当时宋貂儿以血腥手段弹压支持北莽的一方势力，许多中间力量之所以袖手旁观甚至墙头草偏向宋貂儿，除了宋貂儿本人的冷酷手腕，也有自肺腑畏惧北凉铁骑的原因，虽说此时是北莽大军在压着北凉打，但所有马贼骨子里仍是更忌惮那些从不把马贼当人看待的北凉骑军，总觉得北凉边军哪怕斗不过北莽百万大军，但既然那姓郁的几千人就能把葫芦口外搅乱得天翻地覆，真铁了心要收拾他们这一千多马贼，到时候随便派出几千徐家骑军，还不是轻而易举？

    不过很快所有马贼就如释重负，只见一头飞禽刺破云霄，坠落在那披甲武将的手臂上。不少马贼都偷偷捏了把汗，你娘的，敢情这幽骑主将“郁鸾刀”不但用兵遣将是一把好手，抖搂威风也丝毫不差啊。

    徐凤年轻轻振臂让海东青离开，也没有理睬始终低着头看不清表情的宋貂儿，提起铁枪指了指马贼中两人，问道：“洪骠，那两人在宋貂儿身边多久了？”

    洪骠举目望去，看到那对年纪都不大的男女，缓缓说道：“听说那年轻男子最早是在一年前出现过，但很快就离开马贼队伍，前不久与那女子一起回来，潜伏在马贼中的蛛网谍子也是经由此人揭，才有那场窝里斗。末将只知道此人是姑塞州丙字家族的庶子，与宋貂儿自幼熟识，宋貂儿说此人早年差点进入那权贵子弟扎堆的棋剑乐府，不知为何是棵病秧子，总是满身药味。至于那女子身份不详，只说是金蝉州人氏，有个‘沙棘’的绰号，平时喜好与人拼酒，末将观察过这名女子，约莫是临近小宗师实力的身手，双手满是老茧，练家子，但她身上江湖气不重。”

    徐凤年望着那一千骑马贼，突然说道：“宋貂儿，是不是没想到钓到三千两百幽州骑不说，还让我这个北凉王都咬钩了吧？别忍了，想笑就笑出声来。”

    宋貂儿抬起头，一脸茫然。

    洪骠心头巨震。

    徐凤年看着这个运势好到无以复加的马贼，笑道：“清凉山明暗两拨人，洪骠这些明面上的，被你留下来帮你演戏引诱郁鸾刀的幽州骑军，这不奇怪，但我很好奇你是怎么把暗中那些北凉高手都杀掉的，按理说听潮阁和拂水房出动了三名小宗师，以你宋貂儿手头的那点寒碜的顶尖武力，就算成功了，也瞒不住洪骠这些老江湖才对。我猜你应该是在一年前就有了左右逢源两边讨好的念头，直到杨元赞率领三十万大军涌入葫芦口，才开始下定决心投靠北莽。说吧，那对年轻男女是北莽何方神圣？”

    宋貂儿呆滞愕然，抬起头与坐在马上的徐凤年对视。

    然后他一点一点绷起脸，接着是嘴角翘起一丝弧度，继而笑意开始微微荡漾起来。

    当他拍了拍袍子上的尘土，起身后已经是一张袒露无遗的灿烂笑脸。

    暴怒的洪骠刚要出手捏死这只胆大包天的蝼蚁。

    徐凤年一手拖枪，另一只手摇了摇，阻止了洪骠的杀人，问道：“除了那两对男女，还躲着哪位能让你临危不乱的世外高人？或者说是几位？”

    宋貂儿笑意不减，伸出一根手指，晃了晃，“不多，就一个。真不凑巧，正好能够抗衡王爷你老人家。当然这位老祖宗一开始不是奔着王爷来的。所以说啊，小的自打遇上王爷后，这运气啊，根本就是好到挡都挡不住了。”

    从马贼队伍中突兀出现三骑。

    徐凤年自言自语道：“拓拔菩萨，洪敬岩，慕容宝鼎，邓茂，种凉……北莽如今也没几个拿得出手的武道宗师了，拓拔菩萨应该不会出现在这里，后边四个除了王绣手下败将的邓茂，我都已经打过照面，也都不在这里。道德宗自从大真人袁青山飞升后，后继无人。棋剑乐府，一等词牌名有五个，剑气近死了，铜人师祖则等于没了，前不久大乐府也死了，那位两字词牌夺魁的‘寒姑’贵为太子妃，更不可能。提兵山的第五貉死了，就高手而言，已经后继无人。公主坟，听说小念头死在了幽州，至于杀死她的那个人，还在等着徐偃兵的第三枪。”

    宋貂儿笑着说道：“王爷啊，你是如何都料想不到的。说到底，还是北莽的诚意比你们北凉更足，在你出现之前，人家开出的价格是万夫长，在确定你会出现之后，嘿，我宋貂儿可就是龙腰州持节令之下第一人喽。”

    宋貂儿有模有样面朝徐凤年鞠躬致谢，他身后不远处便是那三骑。

    洪骠看着这马贼汗水浸透后背的滑稽景象，忍不住嗤笑一声。

    宋貂儿重新抬头站好后，拍了拍心口，笑眯眯道：“不愧是天下第一人的徐凤年，小的其实都要怕死了，小的谢王爷不杀之恩。”

    徐凤年看到年轻男女之间的那一骑后，哑然失笑道：“老先生，原来是你。”

    白苍苍的年迈老儒生，身材消瘦，乍看之下毫无高人气度，就只是个穷经皓的老学究而已。

    徐凤年有些感慨。

    老人亦是如此。

    两人初次相逢，是在那个如今早已成为北莽大军营寨的雁回关内，徐凤年当初还调侃了叨叨不休的老人一句“老先生，你弯腰看一看书袋掉了没”。

    老人正是游历离阳二十年的北莽太平令！

    老人指了指身边那个年轻男子，“拓拔气韵，春捺钵，也是我棋剑乐府的卜算子慢，臭棋篓子算不上，就是太慢。前不久他说你肯定会出现在葫芦口外，老夫就跟着他来了。”

    老人又指了指左手那女子，“耶律玉笏，她没有什么恶念，纯粹是想亲眼见一见你。”

    老人指了指自己，“老夫当然很想要你的脑袋，但是比想象中早了一两年，有些失望，但更多是佩服。实不相瞒，当下除了秋冬两捺钵的七千嫡系精骑马上入场，还有洪敬岩的一万柔然铁骑也会补上空缺。你执意要逃，老夫自然拦不住，但你只能撇开三千两百骑单独往西走。你走之前，想杀人泄愤的话，除了拓拔气韵和耶律玉笏你不能杀，其他人，老夫拦都懒得拦，随你。”

    徐凤年问道：“西边是拓拔菩萨在等我？”

    老人摇头道：“拓拔菩萨不能动，我大莽练气士没了，你北凉还有澹台平静和观音宗，此消彼长，拓拔菩萨一动，就会打草惊蛇，届时徐偃兵肯定要来，那呼延大观乐得不跟人打架。”

    徐凤年嗯了一声，“如果拓拔菩萨动身赶来，我此时肯定就在归途中了。那是慕容宝鼎和种凉联手？”

    老人由衷感叹道：“徐骁打仗捞官天下第一，娶媳妇天下第一，生个儿子还是天下第一，最后还能老死床榻，厉害。要我看，张巨鹿比徐骁差远了。”

    老人就像是个在与晚辈和颜悦色聊天的长辈，平静道：“边境上双方都严密封锁起来，可凉州幽州境内都有谍报传回，褚禄山这回没有兵行险着孤注一掷，为了你把凉州主力调到葫芦口。幸亏你们北凉都护大人没有真的这么做，否则我们南院大王的五十万大军得跟着跑断腿，说不定还讨不到半点好。不过长远来看，舍弃凉州的急功近利之举，看似大气魄，可注定是不明智的。”

    徐凤年无奈道：“老先生，你都胜券在握了，还这么帮着洪敬岩拖延时间啊？”

    那病怏怏的拓拔气韵会心一笑，而那个耶律玉笏则是目不转睛，仔细凝视这个与想象中那个伟岸形象有着天壤之别的年轻人。

    从头到尾，都没有宋貂儿插嘴的份，他也识趣，除了那个洪骠，随便拎出一位吐口唾沫都能淹死他了。他巴不得谁都别理会他这个“无足轻重”的小人物，当宋貂儿听到太平令的那句过河拆桥刻薄寡恩的言语后，真正是战战兢兢肝胆欲裂，就怕徐凤年随手一铁枪就把自己捅出个大窟窿来，不过看情形，徐凤年自顾不暇，应该不在意他宋貂儿一个马贼的生死了，宋貂儿在庆幸之余，更是恼羞成怒，想着等他成为全权主持龙腰州半数边镇军务的大人物后，定要杀入幽州！

    突然，耶律玉笏现太平令和拓拔气韵相视一笑，只是笑意中都带着几分自嘲和一丝无奈。

    耶律玉笏皱紧眉头，仍是死死盯住那个行事有违常理的年轻男子，顺向思索，她得不出结论，那就逆向，眼前这家伙不可能为了在帝师和拓拔气韵面前假装淡定而纹丝不动，定时有所凭仗，葫芦口内卧弓鸾鹤两城已经在失陷，幽州方面不可能抽调出足够兵力越过重重防线，来支援他和那个叫郁鸾刀的年轻武将，而凉州主力也没有动作……凉州主力……她终于松开眉头，先前眼神中那种猫抓老鼠的玩味一点一点褪去，转为冰冷。

    徐凤年看了这个据说扬言要他二姐徐渭熊“好看”的北莽女子一眼，笑道：“瞪我老半天了，是想让我怀孕还是让你自己怀孕啊？”

    不等耶律玉笏言语反击，徐凤年微笑道：“千万别有落在我手里的那天。”

    徐凤年提了提手中铁枪，看着她，他没了笑容，只是缓缓说道：“否则我就把你的尸体挂在上头。”

    蝉，是葫芦口外的北莽那条补给线。螳螂，是徐凤年和郁鸾刀的幽州骑军。黄雀，是太平令三人和那诱饵的一千骑马贼，两大捺钵的七千精骑，洪敬岩的一万柔然铁骑，种凉和慕容宝鼎。

    这就形成了螳螂捕蝉黄雀在后的“有趣”局面。

    但是真正有趣的，则是那堪称压轴的“弹弓在侧”。

    老人轻轻叹息一声，但还是对徐凤年笑道：“走了走了，可惜洪敬岩的柔然铁骑估计是大半都走不掉了，从东线辛苦赶来的两位捺钵也要白跑一趟。徐凤年，老夫会捎话给董卓，让他再重视一些褚禄山。”

    徐凤年猛然望向马贼队伍中不起眼的一骑，“老先生，不厚道啊，让种凉这种堂堂大宗师装了这么久孙子。”

    老人似乎没了心结，哈哈大笑道：“兵不厌诈而已。”

    徐凤年笑了笑。

    老人已经拨转马头，又转头问道：“老夫很好奇你是什么时候知道那一万骑会来的，或者说是一开始就是你和都护府设好的圈套？”

    徐凤年没有说话。

    老人摇了摇头，缓缓离去。

    太平令和“卜算子慢”拓拔气韵，耶律玉笏，还有隐藏在马贼中最后关头才现身的大魔头种凉，四骑北归。

    拓拔气韵咳嗽了几声，止住咳嗽后说道：“可惜慕容宝鼎还要半天才能赶到，否则不是没有机会留下徐凤年。”

    北莽帝师平淡道：“不是慕容宝鼎当真赶不来，是他不愿意而已。”

    耶律玉笏刚才在离开之前不忘对那王八蛋做了个手刀剁人的手势，此时她冷声道：“都是乱臣贼子！”

    都是。

    除了慕容宝鼎姓慕容，还有谁？

    老人已经闭目养神，置若罔闻。

    拓拔气韵轻喝道：“住嘴！”

    无功而返的魔头种凉打了个大大的哈欠，什么都不掺和。

    老人沉默许久，冷不丁开口说道：“耶律也好，慕容也罢，就算一个北莽装不下，只要打下了离阳，不管姓什么，再大的狼子野心，也都够分了。”

    耶律玉笏小声道：“先生，是我无礼了。”

    在四骑身后，那只觉得莫名其妙的一千多马贼很是风中萧瑟啊。

    尤其是那个呆若木鸡的宋貂儿，根本就不知道生了什么，形势就急转直下了。

    本以为要死战到底的郁鸾刀来到徐凤年身边，后者凑近过去，拍了拍他的肩膀，“咱们一起回凉州，跟着大雪龙骑一起回去。”

    郁鸾刀愣了愣，眼眶瞬间就有些湿润，他迅拨转马头，疾驰而去。

    徐凤年丢给洪骠一个眼色，后者狞笑着点点头，然后欲言又止。

    背对洪骠的徐凤年平静道：“你不用自责。办完事后，你去跟那一千多马贼说一声，想要活命，也不需要他们如何拼命，稍后每人去战场上砍下五颗柔然铁骑的脑袋。”

    宋貂儿再愚蠢，何况他一向是自负七窍玲珑心的大聪明人，怎么也该知道接下来自己的下场了，于是他扑通一声重重跪下，使劲磕头，撕心裂肺道：“王爷，大人不记小人过，宋貂儿虽然该死，但是宋貂儿手上还有忠心耿耿的一千两百骑可以一用，甚至我还可以帮北凉再拢起两千精壮马贼，宋貂儿一定拼死帮王爷扰骚北莽的补给线……”

    “王爷，求你饶过小的一命，宋貂儿真的还有用处啊！”

    不管宋貂儿怎么磕头怎么求饶，徐凤年早已远去。

    当宋貂儿眼角余光看到洪骠的那双脚，在他死前，猛然抬起头，怒吼道：“徐凤年，好歹让老子死在你手上！”

    洪骠一掌拍在这忘恩负义的马贼脑袋上，往下一按，将其头颅连同上半身炸成一滩肉泥，看上去就像一根色彩猩红的树桩子。洪骠轻轻甩了甩手，吐了口唾沫，讥笑道：“便宜你了。”

    幽州骑军刚刚清扫完毕的战场上，听到郁鸾刀传来的那个消息后，没有出现劫后余生那种震天响的欢呼声。

    所有原本以为自己又要再一次抛弃袍泽尸体的幽州骑军，一个个红着眼睛默默将那些战死兄弟的尸体背上战马。

    徐凤年停下马后，望向那三千两百余幽州骑军，还有他们许多人背后那些永远闭上眼睛的袍泽。

    徐凤年嘴唇颤抖，最终没有说一个字，一人一骑转身，开始南下。

    这支骑军很快就可以向西，然后再次南下，就可以进入凉州。

    郁鸾刀跟上了。

    石玉庐和苏文遥跟上。

    范奋跟上。

    三千两百骑也都跟上。

    余地龙那个孩子依然是吊在大军队伍的尾巴上，抽了抽鼻子，自言自语道：“大个子，先欠着啊。”

    石玉庐轻声道：“大将军，之前没敢跟你说，死在前天战场上的刘韬，就是在蓟北村子里等你的那个年轻斥候，这孩子临终前说以后万一有空的话，希望大将军能给他们伍长在清凉山那块墓碑前倒碗酒，如果能顺手再帮他也来一碗，是最好不过了。”

    都尉范奋伸出手掌抹着脸，看不清表情，“这孩子生前不喝酒的啊。”

    徐凤年点了点头。

    记起那个年轻的斥候，当初在村子里等到自己返回后，很想说话却又不敢说话，最后还是没有说上话，只是腼腆憨笑着。

    徐凤年猛然一夹马腹，提起长枪，直奔那一万柔然铁骑，和那洪敬岩。

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”