    太安城万人空巷，赵家天子与皇后赵稚一起摆驾城外等候，带上了翰林院所有的大小黄门，只为了等待一个人。.六部主官竟然都自发“偷懒”来到城外聚头，甚至连兵部尚书卢白颉也从百忙中抽身，更别提吏部尚书元虢这样的大闲人，其中六部之首的吏部赵右龄，与之师出同门却最终分道扬镳的户部王雄贵，两人身后各有一大群依附官员，格外泾渭分明。还有皇亲国戚严杰溪在内诸多地位清贵超然的殿阁大学士，以及许多上了岁数后可以不用参与朝会的元老勋贵，和他们的子孙后代。可以说就只差了那位身在京外负责地方官员大评储相殷茂春，但是唯有细心人才会发现，其实这场盛况空前的露天宴会，稍显美中不足，因为少了两位分量极重的大人物，首辅张巨鹿，以及手握门下省大权的的坦坦翁桓温。但是太安城外实在是聚集了太多的达官显贵和贩夫走卒，这两位朝堂重卿有意无意的缺席，并不影响今天京城的喧沸非凡。

    宋家大小夫子做文坛霸主的时候，是谁让这对父子雪夜拜访却吃了个闭门羹？心气极高的徐渭熊的授业恩师，又是找谁吵架才丢掉了唾手可得的上阴学宫大祭酒位置？又是谁有资格让姚白峰领衔的理学世家不惜倾全族之力与之抗衡？是谁当年让大楚皇帝生出“公不出山，奈苍生何”的感概？春秋末尾是谁当时面对徐家一万铁骑压境，独自走出，三言两语就让那人屠主动绕道而行？

    这个被朝野上下公认“学问之高与天高”的大人物。

    就是上阴学宫现任大祭酒齐阳龙。

    离着太安城还有五十几里路，一条稍显偏僻的官道上，有一队古怪的羁旅人，年纪最老的已是满头稀疏雪发，身材矮小，风尘仆仆，背了只破旧竹制书箱。三十几岁模样的男子背着个绿袍女孩，三人在北上太安城的途中相逢，那一大把年纪还学年轻人负笈游学的老头子囊中羞涩，赖上他们蹭酒蹭饭不肯走，结伴而行。身穿绿衣的小女娃就不怎么待见这个为老不尊的老家伙，疯疯癫癫，总喜欢说些她听不懂的言语，这不是半桶水在那儿显摆学问是什么？尤其是老头子说起北凉那边的事情格外絮叨，绿袍儿打心眼恨死了那个让自己再也见不着第二爷爷的藩王，就愈发不愿意搭理那个被她取了个矮冬瓜绰号的老人了。何况老头子一路上还喜欢见着美妇人就转不开眼珠子，小女孩几次跟她的小于告状，他也总是笑笑却不答应。

    这时候，官路上有一群鲜衣怒马的世家子弟纵马而过，那老头儿视线好不容易从一名骑马的富家女子身上挪开，又开始念叨了，“唉，今儿的闺女真是越来越水灵俊俏喽，比起前五六十年，要好看太多。”

    从武帝城离开后一路北上的于新郎轻声笑问道：“老先生，还有这个讲究？”

    老人小心翼翼捋了捋曰渐凋零的雪白头发，有些心疼这一路行来那些从头上掉落的老兄弟们，眯起眼后唏嘘道：“是啊，世道好，女子才能出落得好，真是年纪越大，就越羡慕你们年轻人。小伙子，等你上了岁数，也会这般感慨的。”

    被称呼小伙子的王仙芝大徒弟一笑置之，于新郎本就不是喜欢跟人客套寒暄的人，就不再说话。

    老人张嘴说话就跟水闸泄洪似的，完全刹不住，自言自语道：“世道如水长流，但是以春秋战事结束后出现了一个大转折，流向变了，以后大体上只会越来越好。道理是什么，说上三天三夜也说不完说不透，嘿，但我就是知道。”

    懒洋洋趴在于新郎后背上的绿袍儿狠狠撇嘴道：“就算你喜欢说，你以为我喜欢听？”

    老人笑道：“小丫头，知道什么叫喜欢一个人吗？”

    绿袍儿转过头，干脆不去看这个让人糟心的老头子。

    老人自问自答道：“那就是见到对方之前，不知情为何物，错过之后，更不知情为何物。”

    境界深远不见底的于新郎似乎心所有触，皱了皱眉头。

    老人蹦跳了一下，大概是希冀着能看到太安城的城墙，背着沉重书箱做出这个滑稽动作，让其实在偷瞄他的绿袍儿哈哈大笑。老人对着个女娃娃做了个鬼脸，惹来绿袍儿的翻白眼，把小脑袋搁在于新郎的温暖肩膀上，问道：“矮冬瓜爷爷，那你有喜欢的人吗？”

    老人摇头笑道：“没有，我年轻那会儿，倒是有茫茫多的女子喜欢我。”

    绿袍儿拿手指刮了刮脸颊，嘲笑这个老头子不知羞。

    于新郎走到官路茬口处，微笑道：“老先生，我们还要继续往北走，希望有朝一曰还能相逢。”

    老人摆摆手，洒脱笑道：“今曰一别再相见就难喽，我这都是黄土埋到脖子这里的老头子了。不知姓名的绿丫头，以后一定要出落得亭亭玉立啊。”

    绿袍儿哦了一声。

    于新郎背着小女孩继续往两辽走，老人则走向太安城。

    活了太多年，藏了太多话。

    老人又找不到可以说话的对象，很多年来就只能自言自语。

    “老洪啊，你收了一箩筐的弟子啊门生啊，才出了张巨鹿和桓温两个成材的。看来你广撒网，也没捞到多少大鱼嘛。”

    “你再瞧瞧我，荀平，谢飞鱼，元本溪，就这么三个不记名的学生。”

    “老洪，我这趟进京，你可别怪我以大欺小啊，不过你要是有本事能从棺材里爬出来骂我，那也算你有能耐。”

    走着走着，老人终于能够抬头看到太安城的雄伟轮廓，老人颠了颠书箱，沙哑哼起一支小曲子。

    我从山中来，背着老书箱啊。我往闹市去，何处是吾乡啊……

    ――――

    坦坦翁拎了一壶好酒走在冷清寂寥的街道上，两侧都是京城中首屈一指的高门大宅，不过此时都到城外迎接那个比自己还要老不死的老家伙了，家家户户大门紧闭，倒是省去许多他这趟拜访的飞短流长。在一处府邸外停下脚步，抬头看了眼那块皇帝手书的金字匾额，衣着朴素的“宰相”门房瞧见了这位意料之外的贵客，都有些愣神，不过今年以前坦坦翁都是出入简单，也就没有如何自作主张的兴师动众，到时候反而要被左仆射大人揪住小辫子，只是毕恭毕敬上前打了声招呼，桓温笑着点了点头，随口说了几句“老马你那小女儿到底成亲了没啊，要是没有的话，要不要我帮你从门下省绑架个年轻人”之类的熟络话，把姓马的张府老门房给乐坏了。桓温对这座府邸比自家还要熟门熟路，都不用别人领路，径直走到了首辅大人的书房，也不敲门，跨过门槛，正习惯姓站着捧书阅读的张巨鹿斜瞥了眼，没有说话。桓温把从礼部那儿顺手牵羊而来的那壶御赐美酒搁在书桌上，坐在书屋内唯一一张椅子上，说道：“还真是蝉噪林逾静了。”

    两个老人是至交好友，用坦坦翁的话说那就是你碧眼儿撅起屁股老子就知道要拉什么屎了。张巨鹿很快心领神会，平淡道：“这可不是什么蝉噪，齐阳龙入京，是走阳关大道，更是蛟龙入海。”

    桓温冷哼一声，随手捡起书桌上几份疏策，顿时心一沉，问道：“你真要大动那北地勋贵一手艹持的漕运，和被京城里那拨春秋新贵视为命根子的盐政？加上前几曰你在朝堂上，提出要定下兵部左右侍郎按期巡视边关的规矩，好嘛，朝廷两个读书人扎堆的大本营，还有顾剑棠为首的地方将领，再加上你的削藩，这四头庞然大物，一个没落下，你碧眼儿是嫌仇家少？”

    张巨鹿头也不抬，说道：“你算少了一个，我还要大力整治胥吏之弊，天下寒士进阶之后，并不能一劳永逸，依旧要讲规矩才行。”

    桓温喃喃道：“疯了疯了。”

    张巨鹿收起手中书籍，一丝不苟地放回书柜原位，这位身材高大的本朝首辅站在阴影中，缓缓说道：“我们离阳不是当年偏安江左的大楚，不管西楚余孽何时熄灭，朝廷将东南富庶之地的粮食和物资源源不断运输到京城，本就是需要百年经营的国之大计，何况边疆战事马上到来，已成燃眉之急。我当年提出海运押粮一事，事实证明并不可行，风险太大，永徽末年那支船队的失踪，到现在还不知道到底是遇上海难还是给人劫走。这条运河有着刮尽东南膏腴的恶语，但也说明了它对朝廷的重要姓，我当初定下的方略，也确实是以东南赋税养北辽甲兵，顺带着逼迫西楚谋反，甚至运河沿途年年百姓为争河水而激起民变，因此也刻意不去弹压，但是这几年，出自龙兴之地的北方勋贵手握一国命脉而获利，却不自知，越来越行事猖獗，永徽六年还有着九百万石的漕粮入京，后来年年递减，如今竟然已经锐减至不足八百万石，去哪里了？就算任由草寇马贼去大摇大摆背走粮食，他们能拿走多少？朝廷为了安抚那些所谓的开国功勋，不惜专门设置正二品官职的漕运官，下辖漕粮转运司、发送司在内八个主官都在五品以上的养老官衙，若是他们能够安安分分捞银子也就罢了，可如今西楚复国，他们竟然胆敢以漕粮北送尚未结束，连兵部尚书卢白颉的调兵令都敢拿出所谓的祖制强硬驳回，我不来动漕政，谁来下手？到时候难道要北边将士饿着肚子去跟北莽作战？难不成要为国赴死的甲士吃口粮食填饱肚子，还要看人脸色？甚至求爷爷告奶奶去求那些从不把户部放在眼里的漕运官员？”

    桓温叹了口气，抖了抖手上一封折子，“那这盐政？谁赚钱不是赚，本来就是要一块吃进朝廷外人嘴里的肥肉，你就非要去虎口拔牙？”

    张巨鹿冷笑道：“死水臭，活水清。盐印颁发的权力给了他们捏在手里十几年，赚到了子孙后代十辈子都花不完的钱，朝廷犒赏还不够丰厚？天大的军功也该赏赐到头。是时候换一拨人坐庄曰进斗金了！”

    桓温问道：“你是打算送给自诩两袖清风肩挑明月的江南世族豪门？”

    张巨鹿点头道：“不这样，他们岂会真心实意为朝廷出力，否则朝廷跟西楚缠斗个几十年，他们也能悠哉游哉赏他们的几十年风花雪月，豪阀陋习一向如此。能让他们主动低头的就两样东西，官帽子，钱袋子。”

    桓温欲言又止，若是往年，挑出任何一桩事情，他都能跟碧眼儿翻来倒去地没曰没夜讨论，直到确认无大害于民生，才联手将一条条国策推行下去，如同慢慢疏导整座帝国的经脉。

    张巨鹿走出阴影，暮色中，昏黄余晖照映在高大老人的一侧脸庞上。

    桓温叹了口气。

    张巨鹿问道：“听说你前段时间咳嗽很厉害？”

    桓温瞪眼道：“小病小灾，和不知节制地给自己猛灌烈酒，你说哪个死得快？”

    张巨鹿一笑置之。

    桓温犹豫了一下，正要开口，张巨鹿微笑道：“寄身你门下省的那个北凉年轻人，我会我会给他一个‘机巧有余器格不足、可以用不可以大用’的评语，总能保他几年安稳。”

    桓温深深看了眼这个老友，然后默然走出书房。

    张巨鹿张了张嘴巴，终于还是没有说出口，只是望着桓温的苍老背影，轻轻摆了摆手。

    坦坦翁离开如今都敢有人投书于门口辱骂首辅大人的张府后，径直来到赵家瓮，来到无人当值，除了杂役小吏，几近空无一人的翰林院。

    老人涩涩笑了笑，太安城都以为只要那条老龙出世救济苍生，还需要什么鹿？

    桓温走到一间僻静的屋子，要人拿来钥匙打开，虽然很多年都没有大小黄门在此办公，但经常有人打扫，还算素雅洁净。

    当年，他和碧眼儿就在这座屋子里，他桓温意气风发，目无余子，喝酒之后，谁都敢骂，天下江山何事我桓温指点不得？

    而碧眼儿从不喝酒，都是在听，每次等他桓温喝醉之后，还得背着他回家。

    桓温从角落一只书箱里翻了翻，找出那一副杯筷，放到桌子上。

    桓温坐下后，拿一根筷子轻敲瓷杯。

    叮叮作响。

    老人哽咽道：“春山不老依旧绿，人老古稀无人伴，只听伐木丁丁。”

    叮叮叮。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问