    专门从龙象军抽调出的五百敢死精骑已经全军覆没，加上一千二百多冲出隘口的种檀部战死骑军，双方尸体连同战马一并倒在出口处，形成一道半丈高的天然矮墙，人与马的尸体重重叠加，鲜血流淌，滑腻而狰狞。

    这大概是战争史上最另类的拒马阵，无论胜败，此役必将载于史册。

    左右两翼的凤翔临瑶两镇骑军原本战损稍轻，但是随着尸墙的不断垒高，源源不断的北莽先锋骑军不得不放弃正面突破口，转向左右试图为后方主力大军凿阵而出。

    若非谢西陲接收了曹嵬一万骑的所有强弩马弓，辅马所负箭矢极多，足够对撞出密云山口的北莽骑军进行密集攒射，恐怕已经被悍不畏死的种檀部精锐打开门户，一旦被北莽骑军在山口外铺展出完整锋线，任由种家精骑作为箭头破阵，相信到时候绝对是一场毫无悬念的屠杀。

    谢西陲的骑军来源驳杂，整体战力在流州也不算出众，无法与凉州边骑组成的曹嵬部骑军相提并论，加上唯一称得上百战老卒的那五百骑龙象军，也率先全员战死，这让谢西陲始终处于命悬一线的险峻境地，真正是一步都后退不得，弧扇形的防御阵地，只要任何一处出现漏洞，然后被北莽骑军抓住机会，必然出现兵败如山倒的状况，这与流州青壮和两镇骑军是否敢于慷慨赴死没有关系，沙场之上，其实敌我双方很多时候就是争一口气，气衰则亡。

    所幸谢西陲在这种关键时刻发挥出西楚双璧的卓绝才华，就像一个独具慧眼的缝补匠，兢兢业业缝漏补缺，一次次恰到好处地调兵遣将，若说螺蛳壳里做道场是一个贬义说法，那么谢西陲硬生生将这个说法变成了褒义的化腐朽为神奇，一千普遍膂力出众的流民青壮一律弃马提矛，加上临时抽调出来单独成军的六百骑，各持轻弩马弓，这一千六百人在谢西陲的调度下，已经七次堵住摇摇欲坠的阵地缺口，这才阻止了北莽骑军以洪水决堤之势一涌而出，在这期间，几乎每一次险象环生，都可谓是谢西陲与北莽主将种檀的勾心斗角，后者多次故意隐匿亲卫扈骑的真实战力，夹杂在普通莽骑之中，然后一鼓作气撞阵，都被料敌先机的谢西陲准确识破。

    谢西陲真正对麾下这支还不算熟悉的骑军，做到了最被兵家推崇的四个字，或者说一种境界，“如臂指使”，这不但需要谢西陲对整个战场所有细节都做到胸有成竹，己方轻弩箭矢剩余数目、骑弓与步弓攒射对士卒膂力的折损程度、两翼骑军阵型的厚度等等，也需要对敌方骑军的态势洞若观火，更需要对己方兵力进行不容丝毫差错的轮换，既不减弱整座防御阵地的，又能保持足够一场持久战的必须体力。

    谢西陲的指挥堪称无懈可击，这种固若磐石的形势下，最直观的代价就是五名传令骑卒人人嗓子沙哑，谢西陲虽然没有亲自上阵，但是同样嘴唇干裂，脸色苍白。

    但是谢西陲的眼神始终清澈明亮，熠熠生辉。

    这位进入西北边关还不足半年的年轻武将，已经赢得麾下所有北凉骑军的敬重。

    有些人，天生为沙场而生，注定要在那部流血的青史上，留下一个让后世如何都绕不过去的名字。

    春秋兵甲叶白夔曾经是，白衣兵圣陈芝豹始终是，谢西陲也会是。

    事实上，就停马在密云山口内山壁下的北莽骑军主将种檀，在亲眼目睹了这场双方死人都极快的血腥厮杀后，虽然恨不得亲手砍掉那名年轻北凉主将的脑袋，但是内心深处不得不佩服此人的用兵。作为北莽种家举族倾力扶持的新一代军中砥柱，大将军种神通的嫡长子，种檀与身为武道宗师的叔叔种凉截然不同，种檀自幼便志不在江湖，他还是少年的时候，视线就始终盯住凉莽边疆，一次次与父亲对着桌上的两国边境形势图秉烛夜读，桀骜自负的种神通有次曾经对少年种檀吐露心扉，说凉莽沙场，北凉燕文鸾或是我朝杨元赞之流，固然是当之无愧的大将，足以独当一面，只是比起陈芝豹董卓褚禄山这类人，仍是稍逊一筹，衡量一名武将能否成为一国柱石，就看两件事，第一件事是在一场具体战役中攻防皆能运转如意，用兵滴水不漏，再就是在决定一国存亡的战役中，达到兵力多多益善的高度，在战力相当的前提下，拥有一千士卒能够杀敌一千五，拥有十万甲士却能杀敌二十万，那么等到手握百万铁骑，那就是坐拥天下的时候了。

    一名出身种家的副将满甲沾染鲜血，离开山口外的战场后策马来到种檀身边，随手折断一根钉入铁甲的箭矢，气喘吁吁道：“公子，再给我五百骑死士，一定攻破北凉阵型！”

    种檀收回思绪，望向远处的战场，摇头道：“我种家儿郎已经死得七七八八了。”

    那名两次亲自陷阵杀红了眼的副将一脸愕然，环顾四周，这才发现种家嫡系骑军确实已经战损惊人。这次接触战，种檀毫无藏私，毫不犹豫地就用种家骑军作为先锋迅猛破阵，如果不是这般狠辣果决，北凉五百龙象精骑绝不至于当先战死，与龙象骑军尸体堆积在一起的北莽一千两百骑，正是清一色的种家私骑。当时北莽骑军差一点就大功告成，正是五百龙象军死士拼死也要杀掉战马的举措，险而又险地成功阻滞了种家后续骑军的顺利前冲，在这之后种檀分别以两到三百名种家精骑数次破阵，也都被那名北凉武将挡住即将成形的潜在缺口。

    副将恨恨道：“若是换作别处，再给流州五千骑，也不够咱们砍杀的！”

    嫡系骑军已经伤亡惨重的种檀笑意苦涩，感慨道：“是啊，只可惜恰好是这密云山口的尽头，进退不得。”

    从没有想过撤退的副将听到这个古怪说法后，无比纳闷道：“公子，怎就退不得了？再说了，这场仗还有的打，打赢是有些难，估计还得死个三四千人，但咱们绝对不至于撤退啊？”

    种檀回望一眼后，重新转头望向山口外，“连你也知道光是北凉山口外那些兵力，是必输的结局，为何那名北凉主将仍是死战不退？从密云山口到凤翔临瑶两镇，一马平川，骑军驰骋无碍，北凉为何要偏偏死守此地？明摆着要死这么多人，难不成就是纯粹为了互换兵力？”

    副将心口一颤，望向北莽骑军身后的隘道，喃喃道：“公子，咱们西京庙堂那帮大人物，不都口口声声说流州战事无足轻重吗？北凉在流州安置这么多兵力，难道就不管凉州关外防线了？”

    种檀深呼吸一口气，自嘲道：“我也是在遇上这支兵马后，才知道北凉疯了，最终选择流州作为第二场凉莽大战的胜负手。”

    种檀用刀尖指向山口外，狞笑道：“没关系，只要我们能够冲出这密云山口，北凉这次孤注一掷的豪赌，就要输得很惨！”

    种檀沉声下令，“所有种家骑军，随我一同冲阵！”

    两名早就跃跃欲试的千夫长纷纷抱拳领命。

    副将犹豫了一下，小心翼翼问道：“公子当真要亲自冲锋？”

    种檀豪迈笑道：“我要亲自会一会那名北凉主将！”

    直觉告诉这位北莽夏捺钵，杀了那名北凉将领，比杀了一万北凉骑军还有意义！

    ――――

    密云山口中，一万骑奔驰如雷。

    为首骑将正是曹嵬，身后一万骑，已经人人换马多次，身后不断有累瘫在山口中的辅马，许多战骑口吐白沫，甚至有数百匹战马直接倒地毙命。

    而曹嵬一万骑也拉伸出一条极长的阵线，这种全然不计马力不顾阵型的长途奔袭，随便换成另外一处战场，绝对能够让将领破口大骂，简直就是视若儿戏！

    一万骑如涛涛江水东流。

    此时此刻，这座密云山口就像那条广陵江。

    不断有疲惫不堪的战马双腿一软，马术精湛的骑卒唯一能做的事情就是驾驭战马稍稍转头，尽量倒在进军路线的左右两侧，然后摔落在地的骑卒根本顾不得心爱坐骑的死活，迅速换乘战马继续前冲。

    好在枪矛骑弓轻弩三物大多都交给谢西陲部骑军，一定程度上减轻了曹嵬部战骑辅马的负荷。

    曹嵬喃喃自语道：“姓谢的，你小子可千万别想着让老子帮你收尸！你要是坚持不住，给北莽蛮子在山口外头来个守株待兔，加上跟在老子屁股后头吃沙子的烂陀山僧兵，老子这一万骑就也算交待在这鸟不拉屎的地方了！”

    一路奔袭。

    曹嵬感到自己每一次细微呼吸声仿佛都清晰如同雷鸣，甚至掩盖过了马蹄声响。

    这意味着他的一万骑几乎临近体力极限了。

    也意味着这样疲惫至极的骑军，事实上已经丧失来回冲锋凿阵的可能。

    曹嵬就是赌谢西陲那小子不但能够守住密云山口的出口处，还要赌谢西陲部骑军能够将种檀骑军的主力重创。

    这很不可理喻。

    曹嵬在心中默念道：姓谢的，我知道这很难，可是……你他娘的是西楚双璧之一的谢西陲啊！

    临近密云山口最东端。

    一直碎碎念“让老子听到点动静，一定要有点动静”的曹嵬突然之间，哈哈大笑，差一点笑出眼泪。

    已经能够听到前方厮杀声的曹嵬猛然勒马而停，转头怒吼道：“换马！披甲！”

    很快曹嵬哑然失笑，嘿嘿道：“事到如今，换个屁的马！”

    拉伸极长的一万骑渐次而停，然后人人披甲抽刀。

    远离中原版图的西域，这支曹嵬率领下好似横空出世的北凉一万骑，他们的短暂停马休整。

    如同一条骤然间静止的广陵江。

    静止之后，是汹涌东流！

    曹嵬高举凉刀，策马向前狂奔，竭力喊道：“杀！”

    ――――

    密云山口一役。

    被后世誉为春秋之后骑战第一。

    p

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]