    乌黑佛珠，雪白袈裟。

    真可谓超拔流俗。

    齐仙侠拉着白煜走向茅屋檐下，韩桂紧随其后。

    他们三人当然猜出了来者的身份。

    是意料之外，也是情理之外。

    方寸雷。

    这无疑是一个如雷贯耳的名头。

    就像每当世人提及春秋剑甲李淳罡，必然绕不开木马牛，还有两袖青蛇和剑开天门。

    不说离阳江湖，即便是朝堂之上，也无人不知晓那位兵部老尚书的成名绝学，方寸雷。

    正是凭借此招，为离阳赵室平定了东越南唐两国的武将顾剑棠，战胜了原本如日中天的刀法大家毛舒朗，以此奠定了天下用刀第一人的超然地位，顾剑棠之于刀，如李淳罡之于剑，王绣之于枪。

    这种一览众山小的武道地位，无数江湖人梦寐以求。

    只是顾剑棠最为难堪的地方，在于站在了世间用刀之人的顶点，历届的武评名次始终不出彩，别说像武帝城王仙芝那样一骑绝尘，恐怕连名列前茅都算不上，更重要是在刀剑之争中，无论是老剑神李淳罡，或者是桃花剑神邓太阿，无论是修为境界还是纯粹战力，离阳都公认为新老两代剑道魁首都甩开了顾剑棠很大一段距离。在某位世子殿下初入江湖之际，那时候的江湖，王仙芝、邓太阿和曹长卿，便被誉为“唯三人卓然于世”，其余七人，显然沦为了陪太子读书的角色，顾剑棠在内的七人席位，对整座中原江湖而言不可或缺，可跻身最拔尖十人之后，则可有可无。

    用剑之人，更是在李淳罡重返陆地神仙境界后，扬言顾剑棠与李淳罡的差距，还隔着一个顾剑棠！

    这二十年来，长久执掌太安城顾庐权柄的顾剑棠，从来没有与人切磋，之后以大柱国头衔总领两辽军政，更是深居简出。

    只有那次西楚曹长卿携带姜姒闯入京城，本来都已经将心爱佩刀转赠女婿袁庭山的顾剑棠，才稍稍崭露峥嵘。

    顾剑棠似乎对武榜名次的高低从不在意，对刀剑之争更是提不起兴趣。

    王仙芝有自称天下第二便无人敢称第一的霸气，曹长卿有三过皇城如过廊的风流壮举，邓太阿有骑驴看山河的恣意逍遥。

    以至于最近这些年里头，新凉王徐凤年横空出世，大雪坪轩辕青锋异军突起，魔头洛阳更是接连震动北莽离阳两朝。

    顾剑棠依然江湖沉寂，看那新旧江湖潮涨潮落，无动于衷。

    所以天生排斥那座太安城的中原江湖，对这位在庙堂上位极人臣的刀法大宗师，始终仰慕不起来。

    但就是这么一位只愿意置身于江湖之外的一国砥柱，在今日登上武当山，找到了白衣僧人李当心，好像还要一刀摧破他的金刚不败。

    除去执着于剑道，齐仙侠一向清心寡欲，对于顾剑棠的登门拜访，曾经在太安城以大毅力摒弃旧有剑道的小天师，其实并不关心这场巅峰大战的胜负，也就更不会指手画脚，或是故作惊叹。

    韩桂被老掌教王重楼誉为“心诚意正，大器晚成”，被前任掌教洪洗象视为至交好友，此时有些忧心，生怕声势闹大了，武当无法收拾残局，给年轻藩王增添没必要的烦恼。

    人生唯有三怕两喜的白莲先生，对于打打杀杀就更没兴趣了，搬了条小板凳坐在屋檐下，怔怔发呆，已是神游万里，如今两位藩王联手搅得中原大地动荡不安，朝廷原本答应交给北凉道的漕粮，说不得可能就要节外生枝，以陵州刺史身份具体负责漕粮事务的常遂，已是密信清凉山，要求动用鱼龙帮势力，以此竭力渗透襄樊城至陵州的广陵江漕运，万不得已，还需要多鱼龙混杂的两万帮众以鲜血

    开道，为北凉边关铁骑赢得那数百万石的沾血漕粮。

    以至于三人，都不曾在意顾大将军为何没有携带佩刀。

    顾剑棠的符刀南华，与武当剑痴王小屏的符剑神荼，并称于世。

    顾剑棠身材高大，典型的北人体魄，青衫儒雅，则是南人气度。

    顾剑棠，剑棠。

    他却用刀。

    战胜毛舒朗后，他位于江湖声望的巅峰，也被赞叹为刀法圣人。

    绰号有没有取错不好说，名字好像是真取错了。

    顾剑棠一手负后，一手缓缓抬起。

    白衣僧人李当心由双手合十，变作单掌行礼，视线低敛，默念一声。

    “阿弥陀佛。”

    ――――

    真是峰回路转，许多别处江湖人士听闻轩辕紫衣不但在武当山露面，而且曾经在洗象池附近的摊子，一口气求了四支姻缘签，徐凤年所在的摊子立即就生意兴隆起来，虽说瞧见徐凤年只是个年轻后生，而非印象中那种仙风道骨的世外高人，不过本就是凑个热闹图个乐呵，大多不吝铜钱，加上这名模样英俊的解签先生也确实能说会道，便是一些中下之签，都能被他说得舌灿如莲，天花乱坠，逐渐不止是江湖草莽和绿林好汉愿意掏钱，很多不涉江湖的香客游人也开始信以为真，尤其是当一位外乡女侠抽中一支大是吉利的姻缘签后，更是让人跃跃欲试，因为她那支第一百零八签“但愿人长久，千里共婵娟”，不但是仅次于头签的好签，而且此句出自那位女文豪的《头场雪》，世人皆有胜负心，至今为止，那支最为吉利的签王尚未被人摇中，自然让人摩拳擦掌，不少原本对摇签断姻缘一事嗤之以鼻的旁观众人，也纷纷一试手气，只可惜奇了怪哉，一个多时辰百来号人物都摇签解签完毕，仍是无人从竹筒摇出那支签王，这般犹抱琵琶半遮面的情景，彻底让人生出一举夺魁的争胜心思，好些不信邪的家伙干脆再度摇签。众人只见那名年轻解签先生的武当定神汤是喝了一碗又一碗，铜钱是一百文又一百文，故而桌面上的大小铜钱，堪称堆积成山，极为壮观。

    赚钱赚得盆满钵赢的年轻藩王，在给一位摇了三次姻缘签的壮硕汉子解签后，伸手覆住签筒，突然高声道：“收摊了收摊了！今日不宜再解姻缘！”

    那个满脸愤懑的汉子背后，一名苦等了将近半个时辰的年轻人顿时跳脚骂道：“姓徐的！你玩我？！”

    徐凤年翻了个白眼，开始收拢铜钱。

    那人一巴掌拍在桌上，“你要敢走，就别怪我苏酥揭你的老底！”

    徐凤年抬头斜瞥了眼这位旧西蜀流亡在外的太子殿下，“断人财路，小心踩到狗屎。再说了，你小子给得起解签钱吗？”

    苏酥冷笑道：“一万，够不够？！”

    徐凤年停下收拢铜钱的动作，苏酥的言下之意，整座武当山，大概就只有他这位北凉王听得懂。一万，那就是来自蜀昭之地的一万兵源。

    所以徐凤年笑问道：“你说话能作数？”

    站在苏酥身后的齐姓铸剑师轻声道：“是老夫子的意思。”

    徐凤年笑眯眯并拢双指：“这个数，我才帮你解签。”

    苏酥满脸怒意，身体前倾，双手重重按在桌面上，压低嗓音沉声道：“你当我是撒豆成兵的道教神仙？！”

    徐凤年这次竖起三根手指，“没诚意！我加价了。”

    苏酥黑着脸，气喘吁吁。

    背负琴匣的目盲琴师薛宋官嘴角翘起，悄悄扯了扯苏酥的袖子，苏酥冷哼一声，双臂环胸，破罐子破摔。

    徐凤年收回手的同时，也收起了那份玩世不恭，眼神蓦然冷冽起来，仰头望着这三位北莽旧人，“有些亏，我吃过一次就够了。念在往日情分，我奉劝一句，千万别学当初那些左右逢源的春秋豪阀，

    我们徐家怎么跟他们打交道的，赵定秀老夫子肯定比你更清楚。”

    苏酥满脸通红，竟是给气得浑身发抖，羞愤至极。

    熟悉内幕的薛宋官微微叹息，然后轻轻握住他的手。

    苏酥竟是隐约间眼眶湿润，握紧她那只手，撇过头，不知是不愿看到年轻藩王那张脸，还是不敢。

    当初逃亡至北莽陋巷市井，老夫子几乎已经绝了西蜀复国的心思，之所以死灰复燃，并且下定决心重返中原，都是这位年轻藩王的功劳，甚至连他们早期的顺风顺水，很大程度上都归功于北凉埋在蜀昭两地的各种死士棋子，但是当陈芝豹封王就藩于西蜀，不但截断了北凉与他们的联系，更迫使西蜀真正的主心骨赵定秀改弦易辙，说好听点，是他们审时度势，说难听点，就是过河拆桥了。最开始老夫子甚至做了最坏的打算，着手准备迎接北凉尤其是拂水养鹰两房的震怒报复，只是不知为何，给他们背后捅了一刀的年轻藩王对此好似浑然不觉，这无疑让饱受儒家仁义熏陶的老夫子深感愧疚，这才有了苏酥三人的赴凉之行，毕竟如今那位曾经将蜀昭两地版图玩弄于鼓掌的白衣兵圣，已是身在离阳广陵道，为逐鹿中原运筹帷幄，藩王辖境的精锐兵力大多出蜀东奔，如此一来，就给了老夫子亡羊补牢或者说是重新押注的机会。

    齐姓铸剑师摘下剑匣，轻轻放在桌上，“老夫子在临行前与我说过，两万已是底线，再加上这把‘满甲雪’当个添头。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]