    形势变化，实在太快了。

    而那一刀的气势又过于凌厉，就像草原上寒冬时节骤然而至的一场浓烈风雪。

    亭内外如有仙人施展了定身术。

    从龙虎山下山再于清凉山上山的白莲先生，依旧习惯性笑眯着眼睛望向亭外，白煜手里还提着一杯喝了小半的绿蚁酒，白瓷杯中涟漪清浅。

    身体微微前倾的杨慎杏杨虎臣父子，也将注意力都放在亭外那对年轻怯薛卫身上，这对沙场猛将，真可谓虎视眈眈，更有一番沙场猛将独有的威严。

    而北莽青鸾郡主保持那腰肢挺直扭头回望的姿势，倾斜的肩头圆润而诱人。

    那名烹茶婢女依然在低头留心炭火，怕坏了那份火候，摇曳火光映照在她的清秀脸庞上，无形中为她增添了几分光彩。

    事实上，那名行凶的亭中怯薛卫从抽刀出鞘的悄无声息，到一刀劈下之时仍是不显锋芒，所以这一刀本不该在临近年轻藩王的头颅时，瞬间绽放出那样的雄浑气势。

    就像两军对垒，骑军对撞，自然是在凿阵之前就已经是马蹄如雷，怎会春风细雨一般？

    可是这一刀，偏偏做到了。

    因此所有人都措手不及，即便是那位身为清凉山看门人的大管事宋渔，身负种种玄妙指玄神通的他天然感知敏锐，也慢了一步才回过神，只见他立足之地溅起一阵细微尘土，这位也许是世间二品小宗师第一人的武道高手，就要掠起直扑亭中。

    但是下一刻，不知为何宋渔重新落地生根，身形纹丝不动，也不再理会亭内那边的情况，阴森眼神在两名年轻怯薛卫身上缓缓游曳，如蛇看鼠。

    这次私下会晤，照理说是作为地头蛇的北凉方面，给这几位“有事相求”的北莽人物下马威才对，比如演义小说里经常出现的掷杯为号，屏风后头的数百刀斧手便会蜂拥而上，要么就是在空地上架一口沸腾油锅，主人摆出持筷状。不料年轻藩王从头到尾都和和气气，倒是北莽这边率先发难。

    这拨不过寥寥四人的北莽蛮子，明知自己面对之人是武评四大大宗师之一的徐凤年，在与北莽南朝还隔着那支北凉铁骑的徐家地盘上，依旧悍然出手，仅凭这份气魄胆识，就相当可歌可泣。

    白莲先生的视线依旧投向亭外，杯中酒，涟漪剧烈，轻轻叹息一声。

    等到青鸾郡主再度回头的时候，没有看到人头落地鲜血四溅的场景。

    她只看到与自己拥有相同姓氏的那位北庭怯薛卫副统领，保持着举刀劈下的姿势，整个人充斥着力量气息，就像一头刚刚从云端呼啸而下的雄鹰，双爪猛然勾住木架子。

    与之对比，是闲淡写意的年轻藩王，右手双指持杯，缓缓抬起，举起酒杯后向她微微一笑，普普通通，就像是两位朋友之间的友善敬酒。

    但是年轻藩王的左手，高高举起，四指自然弯曲，唯有那根食指，恰好抵住了那柄金桃皮刀鞘白虹刀的刀锋。

    这势如破竹的一刀，在触及年轻藩王的手指后，便无法继续向前推进哪怕是纤毫距离。

    也许能够证明先前这一刀确实气势如虹，是年轻藩王身边那名煮茶婢女向后飘拂的青丝。

    微微荡漾起伏不定的青丝，宛如池塘里的莲花。

    挥出这生平最具有武学真意的一刀后，勇武冠绝草原怯薛卫的这名副统领，脸色灰白，眼神绝望，嘴唇微微颤抖。

    徐凤年挡住北莽皇室御赐宝刀的那根手指，轻轻一晃，这柄出鞘的金桃皮鞘白虹刀脱手而出，砰一声，迅猛钉入湖边亭的一根梁柱上。

    这名心怀死志却也自认成功机会极大的怯薛卫高手，顾不得年轻藩王听不听得懂北莽言语，颤声道：“你不是已经被拓跋菩萨成功重伤了吗？之后在怀阳关，你又跟陈芝豹打了一场，为何此时半点伤势都没有？！”

    樊白奴双手死死握拳搁在腿上，白皙如雪的肌肤上出现

    一条条清晰青筋，抬头怒斥道：“耶律苍狼！你疯了？！为何要擅自刺杀北凉王？！”

    这名身形魁梧的怯薛卫失魂落魄，对郡主近乎气急败坏的高声训斥，始终置若罔闻，喃喃自语着“这不可能”，一遍遍重复。

    他这一刀，自信一步跨过了天象境界的门槛，如果是对上位于武道巅峰时期的徐凤年，当然如同贻笑大方的儿戏之举，可谍报上清清楚楚显示当下的年轻藩王，惨淡处境即便不能说成是命悬一线，可那份天人体魄几乎支离破碎，纯粹就身体而言，别说铸就不败金身的佛门大金刚，恐怕连寻常跻身指玄境界的江湖武人还不如，就像那些走了登天捷径的道门真人，看似玄通秘术层出不穷，其实在武道一途步步脚踏实地的纯粹武夫面前，不堪一击。

    在这位怯薛卫副统领行迹败露后，亭子外其中一名年轻怯薛卫终于按耐不住那份心中那份煎熬，顿时眼眶通红，怒吼一声，随后他明目张胆地拔刀，非但没有气势可言，反而给人一种悲凉感觉。

    只是不等年轻北莽死士向前踏出四五步，就被身形掠去的宋渔从侧面一脚狠狠踹在腰间。

    当场毙命的尸体横飞出去，竟然给旁观者一种柳絮飘荡的画面感。

    接下来在场众人不约而同地望向那位仅剩怯薛卫。

    宋渔的眼神阴冷，杨慎杏杨虎臣父子的眼神凌冽，读书读坏了眼睛的白莲先生，仿佛是自知之明，干脆就没有徒劳地望向亭外，而是放下空酒杯，笑望向那位受惊麋鹿一般的煮茶婢女，像是要向她讨一杯茶喝喝。

    年轻怯薛卫一脸欲哭无泪的可怜模样。

    异象横生。

    依旧不在亭外，而在亭内，就在距离年轻藩王极近的咫尺之间。

    徐凤年身体后仰，堪堪躲过一记狠辣至极的手刀。

    那条露出蜀绣袖口一截的胳膊，纤细而漂亮，充满象牙色的圆润光泽，只是当她手掌为刀，则是杀机重重。

    若是被这一记看似没有烟火气的手刀戳中脖子，相信不比被那柄白虹刀劈开头颅来得更加轻巧惬意。

    一脸茫然的青鸾郡主怔怔看到那名与人无害的煮茶婢女，嘴角噙着淡淡笑意，婉约眉眼间的余韵，甚至还残留着先前遭遇变故后她刻意伪装出来的淡淡惊惧。

    手腕一拧。

    手刀横抹向年轻藩王的喉咙。

    下一刻，徐凤年双手握住了两条胳膊，同时挡住了两记手刀。

    一记手刀来自身份神秘的煮茶婢女。

    而另外一条胳膊的主人，恐怕连对清凉山知根知底的宋渔都没有想到。

    北莽郡主瞪大眼睛，忍不住一脸匪夷所思，不知何时自己身边站着一名少女，她一脚踩在几案上，而她的手刀距离侧身而坐婢女的太阳穴，大概真的只有一线之隔。

    徐凤年没有去看暗藏杀机的煮茶婢女，而是仰起头，对那位身材还带着少女稚气的小姑娘无奈笑道：“当着这么多贵客，你来一手血溅四方的画面，不妥吧？”

    少女皮笑肉不笑地呵了一声，收回手，身形倒掠，然后跃起，一只手抓住湖边亭的屋檐，一个轻盈翻身后便消失不见。

    徐凤年这才转头对那名婢女说道：“你跟公主坟那位小念头半面妆，是什么关系？”

    这位其实相貌很耐看的年轻婢女，眼神依旧温温婉婉，没有半点寻常江湖杀手的那种阴鸷暴戾，她视线偏转，看到年轻藩王握住自己的那只手，五指指尖处，渗出一滴滴漆黑如墨的鲜血。

    她重新扬起尖尖的下巴，又看到年轻藩王眉间，泛起一枚紫金印痕，如仙人开天眼。

    她用听上去最地道醇正的江南道软糯嗓音轻轻笑道：“王爷好手段。”

    徐凤年一笑置之。

    她嘴角渗出与徐凤年指尖同样漆黑的血丝，脸庞上带着如释重负的神采，缓缓闭上眼睛。

    徐凤年松开她的手臂后，扶住她的肩头，让她侧趴在那张黄花梨几案上。

    就像一个普普通通的丫鬟，偷懒睡去。

    徐凤年顶替这名煮茶婢女，给白煜递去一杯香气萦绕的春神湖茶。

    白莲先生接过茶杯，又是一声叹息，一饮而尽，喝茶如喝酒。

    怯薛卫副统领冷眼旁观这一切，极有可能真实身份是公主坟女死士的婢女出手之时，他始终没有火中取栗的心思。

    此时他一脸豪气笑意，绝无跪地求饶的迹象，朗声道：“王爷，我这条命，是你亲自拿去还是让人代劳？”

    徐凤年伸手摆出一个请坐的手势，用带有姑塞州色彩的北莽官腔笑道：“本王这回是真的奇怪了，你耶律苍狼所在的家族，一向以耶律姓氏正统自居，与耶律虹材耶律东床这对爷孙的家族，不是向来互相视为仇寇吗？你们恨那三朝顾命的耶律虹材辜负了先帝，而且你这次既然能够坐在这里，分明算是你们北莽太子殿下的心腹，为何这次会帮着他们转头捅太子一刀？”

    脸色阴晴不定的耶律苍狼犹豫了一下，终于还是坐下，疑惑道：“王爷为何会认为我与耶律虹材他们结盟？刺杀王爷一事，出自北莽太子殿下，难道不是更加合情合理？”

    徐凤年答非所问道：“你在今日拔刀出鞘前，是不是最少有两年时间不曾出刀了？”

    耶律苍狼点了点头。

    徐凤年嘴角翘起，“而且本王还知道这种重意不重力的偏门练刀法子，肯定是拓跋春隼偷偷告诉你的。”

    耶律苍狼微微张开嘴巴，显而易见，又被这位能掐会算的年轻藩王说中了。

    徐凤年笑着解释道：“当年本王游历离阳江湖的时候，经常当算命先生，可不是次次都坑蒙拐骗。”

    耶律苍狼嘴角抽搐。

    徐凤年举杯小嘬了一口绿蚁酒，眯起那双丹凤眸子，愈显狭长，笑问道：“不信？”

    这位在草原上威名赫赫的怯薛卫副统领没有说话，将信将疑。

    徐凤年哈哈大笑，伸手指了指自己，“其实很简单，你这种刀法的老祖宗，远在天边近在眼前。”

    也许无人留意到，若是说起对于天下大势于事无补的江湖事，这位年轻藩王，似乎会随心所欲很多。

    耶律苍狼哑然失笑，原来如此。

    他所在家族与军神拓跋菩萨亲近，在草原上下众人皆知，尤其是他跟拓跋春隼更是结为异姓兄弟。

    耶律苍狼重重呼出一口气，笑问道：“王爷还没有告诉我，如何知晓我此次南下其实是耶律东床的意思？”

    徐凤年一本正经道：“本王也是现在才知晓。”

    耶律苍狼神情一滞，憋屈得满腔血气翻涌。

    耶律苍狼突然笑了笑，拱手抱拳沉声道：“这次冒然行刺王爷，与耶律东床无关，只是在下远在草原便十分仰慕王爷当世第一人的名声，实在忍不住才会斗胆出刀，原本那一刀是用于明年初那场怯薛

    卫大统领位置之争，所以还望王爷海涵！相信王爷理解我这种武痴的想法，如果因为这件小事，让两位王爷有了误会，耽搁了两位王爷分食天下的宏图霸业，耶律苍狼万死难辞其咎！”

    徐凤年眼神玩味，就在耶律苍狼又要本能去思索年轻藩王其中深意的时候，这名魁梧汉子突然艰难转过头，看向那个在他眼中无足轻重的女子。

    什么樊白奴，什么北莽马上鼓第一手，原本只要他做成了这桩生意，世上就再无青鸾郡主了，她只会成为自己床上的一件玩物。

    难道那个窝囊废的太子殿下，有胆子说个不字？

    真惹恼了他耶律苍狼，等到将来北莽朝堂翻天覆地以后，连那位在棋剑乐府以“寒姑”夺魁两字词牌名的太子妃，也一并抢了收入囊中！

    只是这一刻，怯薛卫副统领耶律苍狼，分明已是将死之人，一柄匕首刺透了他的粗壮脖子。

    而那位双手握住匕首的北莽郡主，一击得手后，迅猛拔出。

    动作干脆利落，毫不拖泥带水。

    耶律苍狼一手使劲捂住鲜血泉涌的脖子，一手颤抖指向这个比自己还要更加心狠手辣的同姓女子。

    樊白奴轻轻放下匕首，根本不去看耶律苍狼，凝视着几案对面的年轻藩王，“王爷，现在你我可以继续原先的话题了！我依旧为太子殿下与王爷做那笔买卖，而且现在，王爷似乎也没有其它选择了！”

    （本章完）&gt;

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]