    一驾马车悠悠然驶向散仓，马夫是宋恪礼那个相貌秀气的书童，坐在车内的元本溪始终将帘子挂起，望向天空中那群南下鸿雁的人字形队列，怔怔出神。.出头鸟，扛大风。可一门一户也好，一族一国也罢，都必然有人挺身而出。

    宋恪礼离开威泽县后，就没有朝廷邸报可以翻阅，不过元先生每隔一段时间就会找他畅所欲言，有意无意“泄露天机”，宋恪礼自是深信不疑。散仓一战，是当今天子登基后，在太安城以南版图上吃到的第一场大败仗，永徽年间两次远征南诏，虽然无功而回，但最不济十数场大小战役，互有胜负，而祥符元年的散仓骑战，大将军阎震春战死，三万精骑全军覆没，是注定没法子盖上遮羞布了，离阳朝野悚然，若说杨慎杏的被困还可以理解为轻敌所致，那么阎家骑军跟西楚叛军不含诈术的硬碰硬，结果仍是一败涂地，不得不让朝廷重臣名卿重新权衡西楚的实力。一心报国的宋恪礼更是忧心忡忡，直到元先生跟他打开天窗说说了一席敞亮话，才让这位宋家雏凤真正见识到庙堂的云波诡谲。

    “你有没有看到一件事情？杨慎杏的四万蓟南老卒，以及新创的五六千骑兵，和阎震春原本守卫京畿的三万精骑，都是某一个人‘家军’？”

    宋恪礼惊叹道：“可这代价是不是太大了些？”

    元本溪笑淡然道：“朝廷那边，主要是顾庐兵部，以及起居郎所在的‘书房处’，这几个地方都不认为杨慎杏阎震春两位功勋老将会一败涂地，他们本该输在西楚主心骨曹长卿露面之后。不过如此一来，既然京畿兵力‘看似’受到重创，那么广陵王赵毅又有什么理由龟缩不动？”

    宋恪礼感慨道：“先抑武，削藩更是水到渠成，这是阳谋。”

    元本溪不置可否，犹豫了一下，自嘲道：“我还算读过些兵书，只不过一直不敢说自己熟谙兵事，故而对于战事布局，一向能够不插手就不插手。人贵自知，扬长避短，很多时候只要你不犯错，机会就来了。杨慎杏是输在了庙堂之上，否则以嚣一线的兵力，双方均势，如果让杨慎杏稳扎稳打，还能占到便宜。可杨慎杏打了大半辈子的仗，年纪大了后，不把自己当封疆大吏，而以为自己就是一员‘堂臣’，到头来输在沙场之外，也是情理之中。宋恪礼，你不可不引以为鉴。”

    宋恪礼使劲点点头。

    元本溪继续说道：“阎震春为杨慎杏牵累，不得不仓促南下散仓，被西楚骑军以逸待劳，更有意料之外的三千重骑在关键时刻搅局，被人有心算无心，阎震春越是治军有法，麾下士卒越是不惜决战到底，就越落入西楚的圈套。以阎震春的经验，肯定猜得到西楚两万轻骑身后留有伏兵，只是没有想到两万骑就让他们三万骑打得强弩之末了。朝廷一步错步步错，西楚一步先步步先。西楚看来是后继有人啊，兵部有一份记载十几名年轻人的档案，其中又以四人最优，四人中出现了两个，裴阀子弟裴穗在主持嚣政务，此人年少老成，家学渊博，但失之灵气。散仓一战，率领两万轻骑与阎震春死战的骑将许云霞，锐气十足，却绝对把握不准重骑的出击时机。如此看来，北线之事，应该是四人之中的寇江淮或者谢西陲的手笔。”

    宋恪礼缓缓说道：“我听说过寇江淮，祖辈皆是西楚大将，他本人钻研兵法韬略，早年曾经是上阴学宫惊才绝艳的人物，尚未及冠便当上了稷上先生，更身具亲身陷阵之勇，是难得的文武全才。至于谢西陲是何人，晚生不曾耳闻。元先生，西楚的北线谋划，当真不是那儒圣曹长卿的既定经略？”

    元本溪摇头道：“没有这些出众的年轻人，曹长卿怎敢复国？”

    元本溪突然笑起来，而且是那种大笑不止的笑声。宋恪礼愣了一下，在他印象中元先生事事处变不惊，大智近妖，却城府深沉，少有真情流露的时刻。元本溪开怀大笑之后，提起酒壶喝了口酒，说道：“我一辈子窝在翰林院，听多了名士风流的高谈阔论，虽然多有迂腐气，可到底是世间最饱读诗书的一小撮人，不乏可取之处。要么是跟一群见不得光的幕后人物打交道，这些人物更是见识不俗，各有各的卓越才学，或者小处细处无纰漏，或者远见超群，一步算十步。结果这趟出京，住在那些城镇客栈，听着贫寒士子和乡野村夫们的夸夸其谈，才知别有一番风味。”

    宋恪礼哭笑不得，不敢妄加评论。这趟南下之行，确实旁听了许多井底之蛙的滑稽言论，宋恪礼往往左耳进右耳出，倒是元先生次次津津有味，喝酒吃菜愈发愉悦。例如有市井粗人说那绰号啥官子的西楚曹长卿脑子太笨，怎的就不躲在京城里刺杀当今天子，反正都已经刺杀了三次，多几次又何妨？总好过在广陵道上无所事事来得强。还有人的意见更为“务实”，说他要是曹长卿，带着江湖高手坐镇北线，每次杀个几千人，几天杀一次，一路杀到太安城脚下，都不用折损西楚一兵一卒。倒不是没有些独到见解的，提出异议，既然如此，咱们朝廷怎的就不重金聘请跻身武评的高手，一股脑扎堆杀去北莽，还要顾剑棠大将军的边军做什么，要北凉铁骑做什么？分明是天地之间藏着咱们老百姓不明白的规矩。只是这些人被人刨根问底，又说不出个一二三所以然来。市井坊间，随着西楚揭竿而起，竖起了那姜字大旗，却并未出现离阳王师一战功成的大好局面，战事胶着，热闹非凡，出现了许多面红耳赤各抒己见的喧沸吵闹。

    元本溪轻声笑问道：“是不是觉得那些远离中枢的百姓，见识粗鄙短浅？”

    宋恪礼没有故意隐藏心思，点头道：“晚生确是这般认为。”

    元本溪摇头道：“我不是没有想过要整顿江湖势力，只不过当年先帝命徐骁马踏江湖，开了一个不好的头，之后朝廷虽然在御前金刀侍卫中给江湖草莽留了不少官位，刑部和赵勾两处也多有分发护身符，送出相当数目的铜黄绣鲤袋，可是比起北莽女帝的气魄，还是显得相形见绌。虽说让心高气傲的顶尖武夫，不惜生死去联手刺杀某人，是痴心妄想，但在一场战事中减少甲士死亡，并不难。只是两件事，让我彻底打消了念头，一是皇帝陛下心中的那份文脉正统，加上宦官韩生宣的阻扰，以及柳蒿师那份太安城内惟我独尊的心态。第二件事是徐骁的收缴天下秘籍入库，以及订下传首江湖的规矩，从此奠定了庙堂江湖井水不犯河水的调子，无法造就北莽溪流融入大江的气象。”

    元本溪叹了口气，晃了晃酒壶，望向年纪轻轻的宋恪礼，沉声说道：“聪明人做大事，手段未必有多复杂，甚至往往很简单，但只有一点不能出错，那就是眼中所看到的远处和脚下所走的道路，都得是对的。真正难的，是知易行难的这个难字。你祖辈父辈两位夫子联袂称雄文坛，打压他人，未必不知此举有碍士林风气，为何？仍是放不下一家荣辱罢了。当今天子不采纳李当心的新历，未必是不怜天下百姓，为何？放不下一姓兴衰而已。曹长卿之风流，便是我元本溪也折服，这位大官子三番两次进入皇宫，只要他杀心不重，我和那位故人非但不阻，其中两次都睁一只眼闭一只眼，为何？曹长卿放不下一人而已，我与那故人舍不得我辈儒生风流，被早早风吹雨打散而已。”

    元本溪由衷感慨道：“人有所执，则痴，则真。其中好坏，岂是三言两语能够道尽意味的。”

    宋恪礼正要继续请教，元本溪却已经没有了说话的想法，只是自言自语道：“江湖如何，大抵已经被人盖棺定论。庙堂上如何，在本朝也会有一个了断，以后我元本溪与李义山纳兰右慈这种谋士，也成绝响。至于帝师，就更成奢望了。”

    随后的一路南下，云淡风轻，大将军阎震春和他的三万阎家骑军已成往事，朝廷仍在调兵遣将，短时间内并无战事，而且那些马贼也都一夜之间消失不见，马车走得无惊无险，甚至畅通无阻来到了散仓那处战场。

    元本溪走出马车，没有马上走向双方投入了五万骑兵的沙场，而是来到那个西楚重骑兵人马停留的地方。离阳唯有北凉、蓟州和两辽出大马，西楚战马先天不如这三地，而且重骑兵的赶赴战场，也不可能是常人想象中的那种气势如虹一路疾驰，而是需要大量的负重骡马和众多辅兵，重骑兵在投入战场之前，骑卒不披甲不上马，只选择隐蔽于距离战场不远不近的场所，安静等待时机。一旦让要求苛刻的重骑兵完成蓄势冲锋，那种汇聚在一起的巨大冲撞力，无与伦比！可以说，重骑军就像每一位骑军统帅都试图金屋藏娇的女子，更是敌军统领最不希望碰上的可怕“情敌”。

    元本溪按照这支重骑军参与战事的行军路线，缓缓步行，一直走到最终战场，元本溪蹲下身，闭上眼睛。

    似乎可以看到那场骑军大战中，一幅幅可歌可泣的悲壮画面。

    轻骑战至最后，西楚重骑杀出。

    已是换了数匹战马的阎震春满身鲜血，视死如归，带着一直护驾所剩不多的亲卫骑兵，率先迎向重骑。

    有马者继续骑战，做出最后一次冲锋对撞。

    已经没有战马可供骑乘的阎家骑卒便步战结阵，一同迎向那支势不可挡的铁甲洪流。

    在大局已定后，已经同样倦怠至极的西楚轻骑继续咬牙追杀。

    阎震春首先战死，甚至没有留下全尸。

    将官随后尽死。

    许多无力再战的阎家骑卒，木然看着那些敌人马背上的枪矛刺来，或者是怔怔看着那些西楚“步卒”的大刀砍下。

    众多被鲜血浸透的旗帜倒在战场上。

    有骑卒死前竭力伸手握住了旗帜一角。

    大战过后，西楚那名没有亲自进入战场的年轻统帅，有条不紊下令给辅将处置后事，年轻人并没有一战成名天下知的喜悦。只是独自坐在地上，环视四周，默默低下头，抬起手臂，擦拭泪水。

    既是为西楚儿郎，也为那些敌对阵营的阎家骑军。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问