    拒北城城头之上的一杆徐字王旗，城外北莽大营中央地带的一杆大旆，几乎同时被阳光映照。

    北莽大旆之下，北莽太子殿下骑乘一匹汗血宝马，身披绚烂金甲，正在向南方城头眺望，志得意满，满脸笑容。

    而城头那杆王旗之下，筑有一座高出城头走马道丈余的擂鼓台，一名身穿缟素的年轻女子拾阶而上，站在一架牛皮大鼓之前，只见她摘下背后剑匣，重重砸在地面上，然后上前一步，似乎犹豫了一下，终于深呼吸一口气，拿起那根鼓槌，紧紧握住。那些经历过春秋战事的拒北城老将老卒，看到这一幕后，都不可抑制地激动起来。

    也许如今的北凉边军，雄甲天下的北凉铁骑，真正的中坚力量，已经属于李陌藩、刘彦超、宁峨眉这些正值壮年的赫赫武将，甚至不需要多久，兵权还会转交到郁鸾刀、曹嵬、寇江淮谢西陲这些更年轻的武将手里，

    这就像一个人的生老病死，不容抗拒，可在那些北凉老人心中，尤其是亲身经历过春秋定鼎之战西垒壁战役的老卒，对于那架大鼓，那袭白衣缟素，最是记忆犹新。对于这座雄踞西北边关国门的崭新城池而言，仅次于挂匾的重要事情，并非大将军藩邸正式建成，而是在外人看来相当匪夷所思的筑台架鼓！

    这架大鼓来自清凉山库藏，徐家已经珍藏多年，就连鼓槌也一并历史悠久，大鼓制成于西垒壁战事之中，在人屠徐骁封王就藩西北之后，便跟随徐家军一同进入北凉。自古兵家便有闻鼓声而进鸣金声则退一说，也是击鼓鸣金的来由，按照大秦时代的阴阳家阐述，春生夏长秋收冬藏是天理循环，鼓以木制，寓意气机生发，故而擂鼓上阵，而秋属金，当收敛，在兵事上便用来象征收兵撤退。中原听说西北徐家在退出中原去往边陲后，北凉蛮子便有了个“西垒壁后，徐家不闻金声只擂鼓”的传统，离阳朝野那边大多将信将疑，天底下的军伍，不管何等雄壮精锐，哪能真正做到只战不退，想来肯定是夸大其词的说法。

    鼓还是那架牛皮大鼓，女子却并非当年的女子了，可剑匣依旧，白衣缟素依旧，倾城倾国更是依旧。

    女子转头望向走马道，那个修长背影正缓缓走向城头中段位置，走向悬挂匾额的那处城门上方，他身穿来自陵州金缕织造局的藩王蟒袍，在阳光照耀下，那件黑金蟒袍熠熠生辉。

    似乎是感应到女子的目光，年轻人转头回望，对她笑了笑。

    原本有些忐忑不安的绝色女子顿时心境安宁，心安处即吾乡，她从不曾对他说过，只要视线所及能够望见他的身影，她便心安。

    她低头瞥了眼脚边的那只紫檀剑匣，然后缓缓抬头，眼神坚毅起来，她双手持鼓槌，准备擂鼓，她如今要像当年那名姓吴的女子剑仙一样，一鼓作气，为北凉为西北，为他壮声势。

    城头之下，那名北莽万夫长在叫嚣着北凉无人胆敢一战后，笑声更重，身体微微后倾，抬头望向拒北城的城头，这名草原魁梧男子意态骄横，顾盼自雄，当真是视城头铮铮铁甲如无物。

    只不过当他看到那一袭离阳藩王蟒袍，出现在城门正上方的位置后，情不自禁地勒紧了马缰，坐直身躯，一只手下意识按住莽刀刀柄。

    他没有见好就收立即拨马离去，而是就这么正大光明地抬头望向那位传说中的离阳异姓王，这位背后有四十万草原骑军作为靠山的龙腰州万夫长，虽然心中隐约有些惊慌，可天生对权势的炙热追求压下了那股恐惧，他无比清楚，今日两军对垒自己这番言辞，注定已经传遍拒北城内外，很快还会传遍草原两京和北凉关内，甚至传入皇帝陛下的耳朵，以及传入太安城那位离阳年轻君王的耳中。哪怕尚未上阵杀敌，这已是滔天军功，必然直达天听，谁都无法遮掩，若是能够再与那位年纪轻轻的新凉王说上几句话，更能帮助自己扬名两朝，所以他平缓了一下思绪，故意拨马一圈，用马鞭指向城头，明知故问地竭力喊道：“你就是徐凤年？！”

    只可惜那个年轻人的视线投在了北莽大营，好像在寻找什么，根本就没有搭理这位三言两语便将首功收入囊中的万夫长。

    自讨没趣的北莽万夫长正要继续挑衅一番，没料到随着那杆大旆之下金甲骑士的大手一挥，北莽大军响起一声声号角声，攻城战事就这么拉开序幕。

    黑压压的北莽步卒率先开始缓缓向前推移，如蝗虫过境，由北向南。

    从拒北城的城头北望，密密麻麻的蝗群之中，两千三百架大小不一的投石车，在南朝军器监官员的忙碌督促下，最终在各处落地生根，列阵成弧，以拒北城作为弧心。北莽投石车分为六种，既有需要拽手多达两百余人的巨型投石车，也有二三十名膂力出众的拽手便能成功驱使的小型抛石车，相较北莽投石车第一次大规模现世的虎头城之战，这一次攻打拒北城，不但投石车总数更加惊世骇俗，且大型投石车占据多数，这自然意味着拒北城需要承受更加恐怖的一场场“天女散花”，那场瓢泼大雨，只能是直到北莽用尽两座山峰的巨石储备才罢休。

    蝗群之中，同样夹杂有南朝军器监特制的床子弩，不同于中原大多作为守城利器的那种床弩，天然拥有骑军优势的北莽，床弩作用很简单，只需要将一枝枝粗如铁枪的箭矢钉射入城墙之中，便于攻城步卒攀援蚁附，

    被北莽边军誉为千金之卒的敢死士，类似南朝头等精锐的步跋卒，就会躲在攻城步卒之中，他们不通过目标明显的架设云梯或是高耸楼车攻上城头，而是放弃盾牌，仅披轻质皮甲，嘴衔一柄战刀，凭借那些插入城墙的箭矢，矫健身形如山野猿猴，迅速攀登晃荡而上，作为出其不意的一股股奇兵，对守城方进行袭扰。

    北莽大军压境，除了那杆最为鲜明惹眼的皇室大旆，一杆杆草原帅旗也迎风招展，猎猎作响。

    北莽太子殿下突然皱了皱眉，因为他胯下那匹神骏大马一侧，突然出现了一名身材敦实的木讷汉子，并未披挂铁甲也未悬佩战刀，腰间仅仅系挂有一只布囊。

    这位御驾亲征的太子殿下微微弯腰，颇有中原名流的礼贤下士之风，和颜悦色笑问道：“邓宗师，为何这么快就现身？难不成北凉还有人能够一路杀到此地不成？”

    囊中藏有一枝断矛矛头的男子默不作声。

    短短三四年时间，北莽武道宗师七零八落，一副江湖气数将尽的惨淡光景，以无上神通降伏有一头年幼麒麟的道德宗宗主，已经飞升离开人世，提兵山第五貉死在新凉王手上，棋剑乐府的洪敬岩死于龙眼儿平原，铜人师祖不知所踪，公主坟小念头和铁骑儿等一大拨宗师皆死在北凉关内，北莽魔道第一人洛阳和呼延大关早已隐世不出，传闻身在中原江湖冷眼旁观，如今的北莽高手，可谓屈指可数，除了拓跋菩萨依然屹立不倒，种家二当家种凉投军，便只有这位姓邓的男子能够撑起大局了。

    所以他被北莽蛛网领袖李密弼安排在太子殿下身边，以防不测。毕竟这位金甲鲜亮的年轻人，是北莽四十万大军名义上的主帅。

    隐藏在暗处的断矛邓茂之所以出现，理由很简单。

    他知道那位昔年让整座草原俯首低头的白衣魔头到了，而且即将进入战场！

    对于那位曾经一人一骑凿穿北莽南朝北庭两地的女子，邓茂比谁都清楚她的修为深浅。

    北莽万夫长知道自己不管如何都应当后撤了，身后大军马上就要对拒北城展开一轮齐射，用以掩护攻城步卒的迅猛推进。

    可就在此时，刚要拨马转身的魁梧武将感到身边拂过一阵清风，骇然转头，发现胯下战马一侧不知何时站着那名身穿蟒袍的年轻人，敌我双方一人面向城头一人背向城头，那个名动天下的年轻人安静望向草原大军。

    如何都想不不到这位堂堂藩王竟会亲身涉险出城，肝胆欲碎的北莽万夫长呆若木鸡，颤声道：“你怎么出城了？！徐凤年你怎么敢……”

    不等这位万夫长说完话，胯下战马像是被大山压倒，不堪重负地四腿折断，马腹砰然触地，年轻藩王随手一挥，那名万夫长身躯不由自主地向他倾斜滑去，最终头颅被年轻藩王攥在手心，轻轻向前一丢，骤然间七窍流血的骑将尸体就被丢出去数十丈外，当场毙命。

    拒北城城头之上，女子擂鼓。

    这大概是北凉第一次向这方天地放声。

    循着鼓声，当徐凤年出现在城外后，一道道身形如同一颗颗流星，纷纷坠落在拒北城外的地面之上，与年轻藩王同处一线，向北而立。

    位于年轻藩王左侧，是一位由西蜀赶赴北凉的中年剑客，武评四大宗师之一，邓太阿。

    他双手负后，腰间悬双剑，大风拂面，让这位因为相貌平平而常年行走江湖，却从未被人识破身份的桃花剑神，终于流露出一种天下剑道唯我独尊的剑仙风采。

    年轻藩王右侧，是一袭白衣，正是拥有北莽公主坟大念头和离阳逐鹿山教主双重身份的魔头洛阳。

    她没有转头望向徐凤年，而是目视前方淡然道：“你失约了。”

    年轻藩王微笑不语。

    徐偃兵手持铁枪重重落在邓太阿左侧，轻声道：“不曾想今生还有机会与桃花剑神并肩作战。”

    邓太阿简明扼要地回答道：“我亦是幸甚。”

    一袭紫衣飘然落地，轻轻跺脚，裙摆打结处轻轻松开。

    轩辕青锋笑意释然，如天真无邪的世俗女子，当年那场大雪坪变故之后，这位惊才绝艳的女子第一次如此轻松。

    此战之后，你我再无相欠，那就再无相见好了。

    朱袍徐婴落在白衣洛阳身侧，转头嫣然一笑，满脸欢喜，看着她与他。

    白衣白发的隋斜谷落地后，抬起那条独臂，双指捻动雪白长眉，这位吃掉世间无数名剑的老人依旧不曾佩剑，只是轻轻吐出一口气。

    杯酒满日月，吐气摧五岳。

    目盲女琴师薛宋官抱琴而立，脑袋微斜，并拢双指轻轻按在琴弦之上，一触即发。

    叩指问长生，叩指断长生。

    吴家剑冢当代剑冠吴六鼎望向前方的北莽大军，啧啧笑道：“比起咱们吴家老祖宗当年遇上的阵仗，可要大了不少，以后定要跟温不胜好好吹嘘一番，走过这一遭后，小爷我也算是见过大风大浪了。”

    一直闭目示人的剑侍翠花转头睁眼望向城头，看了一眼那位擂鼓如雷的白衣女子，收回视线后，小声说道：“我是不是丑了些，脾气也差了些？”

    吴六鼎愣了愣，咧嘴笑道：“翠花！自从吃过了你的酸菜，你便是我吴六鼎此生第一等的良配佳人！必须的！”

    不远处背负一柄桃木剑的武当大真人俞兴瑞闻言哈哈大笑，“你这小子，倒有几分贫道那位小师弟的风采。”

    另一边，刀法宗师毛舒朗、年迈儒士程白霜与南疆龙宫首席客卿嵇六安，三人并肩而立。

    毛舒朗闭目养神，手心抵住腰间刀柄。

    嵇六安眯眼望向北方，如同淘淘洪水涌来的北莽大军，泰然自若。

    与儒圣境界只差一步之隔的程白霜一手负后，一手抬起拈须，望向天空喃喃自语道：“先生，谁言我辈书生无胆气？”

    最左方，南诏第一人韦淼双臂环胸，身边是东越剑池宗主柴青山。

    韦淼用蹩脚的中原官腔问道：“柴宗主，听说东越剑池风景很不错？”

    柴青山点头笑道：“不比你们十万大山险峻幽远，却也独具特色，韦先生以后若有机会去我东越剑池做客，我定当拿出那三坛子自酿杏花酒待客！”

    最右侧，于新郎和师弟楼荒各自腰间刀剑，佩剑分别是跻身世间十大名剑之列的蜀道扶乩，佩刀则只是寻常的北凉战刀。

    楼荒一本正经说道：“你别忘了约定。”

    于新郎一笑置之。

    西北关外，一线之上。

    十八人。

    北莽大军之中，春捺钵拓跋气韵和皇亲国戚耶律东床面面相觑，后者终于开口道：“这也行？北凉算不算垂死挣扎？”

    拓跋气韵转头望向南方，答非所问地缓缓说道：“太子殿下身边的断矛邓茂，加上你二叔种凉，还有橘子州持节令慕容宝鼎，这才三位武道宗师，就算蛛网李密弼还留有后手，似乎仍然略显捉襟见肘啊。”

    耶律东床扯了扯嘴角，“如此荡气回肠的宗师大战，你爹难道会缺席？”

    拓跋气韵眼神中有些遗憾，摇头叹气道：“我爹不曾说过要亲自来此，也许当真要错过了。”

    耶律东床撇了撇嘴，轻轻挥动马鞭，懒洋洋道：“那就真是人生最大憾事喽。”

    就在此时，两骑之间的空地上，凭空出现一道魁梧身形，双臂及膝，隐约间有金色光芒迅速流转全身，如一尾尾金色龙蟒浮现云雾之中。

    来者面无表情道：“你们两人立即向后撤去十里。”

    贵为北莽春捺钵的拓跋气韵二话不说便拨马向北方奔去。

    哪怕是桀骜不驯如耶律东床，在听到这个男人不容置喙的言语后，也毫不犹豫地跟随拓跋气韵一起临阵退缩。

    当这个身影出现在北莽军中之际，守护在北莽太子身边的邓茂，与大将军种神通并驾齐驱的魔头种凉，以及位于大军前线的持节令慕容宝鼎，三位北莽最顶尖的高手，都不约而同地心神一颤。

    此人站在原地，不动如山，他虽身处平地，气势巍峨却如天下山脉祖龙之昆仑。

    拒北城之上，一声鼓响最重。

    一袭蟒袍大袖飘摇的年轻藩王随之重重默念一声，“杀！”

    其余十七位中原宗师，心有灵犀地同时默念一声杀字。

    北莽中路结阵雄厚的步军向前稳步推进的同时，左右两翼各有一支五千人精骑突出，马蹄如雷动。

    两支精于骑射的骑军配合中路步射，负责向拒北城城头进行密集攒射，用以阻滞压制城头的弓弩，让攻城步军快速推进至城下。

    十八宗师一线潮，分别位于左右最外边的楼荒于新郎和韦淼柴青山，四位中原武道宗师兵分两路，各自坦然向前掠去，挡在骑军冲锋路线之上。

    北莽大军迅猛推进路线之上，因为那十八人出城拒敌的缘故，原本要晚于步射箭雨和投石车之后的床弩，一枝枝凌厉破空而去的巨大箭矢，竟是先行出现在战场之上，仿佛一位位出自陆地剑仙的倾力一剑，向那十数位拦阻去路的宗师激射而去。

    前掠最为快速的吴家当代剑冠视野之中，两粒黑点瞬息便至，大笑道：“若论驭剑之术，谁能与我吴家剑冢一较高低？！”

    谈笑之间，年轻剑冠侧身继续向前，伸出双臂，五指如钩，两枝原本几乎同时刺向他双肩的床弩箭矢被他一前一后虚握，粗如枪矛的箭矢带着巨大的惯性，与年轻剑冠五指间的浓郁气机剧烈摩擦，迸射出一阵阵匪夷所思的电光火石，吴六鼎身形被等人长度的两枝箭矢向后拖拽出十数步，双脚在地面上滑出飞扬尘土，终于变虚握为实握，双手五指各自攥紧一枝强弩之末的箭矢，一拧，身形旋转一圈，怒喝一句“还给你们”！以不输于先前的速度丢掷出手中两枝“长剑”，破空而去，一口气钉穿两列之上的六七兵持盾步卒，尸体串成糖葫芦一般。

    年轻剑冠犹不罢休，双脚一前一后站定，双指并拢，向后一扯，“剑冢养气第七势，大雁渡归！”

    那两支破阵杀敌的凶狠箭矢瞬间倒拔而出，返掠回年轻剑冠身前。位于吴六鼎身边的剑侍翠花抽出古剑素王，轻描淡写向前随意劈下，将一枝势大力沉的箭矢劈成两半，从她双肩肩头不足一尺外向身后徒劳飞去，颓然滑落在二十丈外的地面之上。

    重新与剑冠并肩而立的女子剑侍皱眉轻声道：“出招便出招，临敌出声是剑冢孕养意气之大忌，最伤换气。”

    年轻剑冠轻喝一声，“走你！”在将两枝箭矢再次丢掷向前之后，转头对她笑脸灿烂道：“总觉得闷头打架，显不出高手风范嘛。”

    剑侍翠花无奈一笑，缓步向前，又是抬手挥剑，将从右手边掠向城头的一枝巨大箭矢砍成两截。

    一枝床弩箭矢向大雪坪紫衣迎面而来，她脚尖一点，身姿曼妙地轻轻跃起，落地之际，刚好踩在那支箭矢中间，箭矢尾端猛然下坠触及地面，箭头翘起，继续向南方艰难滑去，直至彻底停下。

    轩辕青锋就这么站在箭矢之上，稍稍偏移视线，只见那袭蟒袍之前，有意挡在年轻藩王身前的一袭猩红朱袍如蝶肆意飞旋，所过之处，一枝枝气势如虹的箭矢如同以卵击石，瞬间崩碎，化作齑粉。

    一枝箭矢并未能够精准射向吃剑老祖宗，而是堪堪擦肩而过，只不过百无聊赖的隋斜谷仍是主动伸出独臂，手心抵住那支箭矢，老人手臂纹丝不动，后者却寸寸折断。

    有数十枝漏网之鱼的床弩箭矢穿过宗师间隙，侥幸向城头射去。

    不知不觉位于所有宗师之后的目盲女琴师，突然站定，将古琴搁置在身前，在当世指玄造诣能够跻身前三甲的女子气机驾驭之下，古琴悬空而停。闭目琴师听着天地间的风声，拇指轻轻抹动琴弦，落指于琴弦的速度，越来越快，每次琴弦轻颤，并无琴声响起，在薛宋官四周却必然会有一枝箭矢无缘无故地当空炸裂。

    在床弩劲射之后，北莽中路大军中便响起一阵令人窒息的砰然巨响，一波黑压压的大雨，随即起于大地之上。

    站在那枝箭矢之上的徽山紫衣轻轻扬起下巴，视线追随着那波黑云压顶愈来愈近的磅礴箭雨。

    就在此时，轩辕青锋在内众人耳畔，响起目盲女琴师薛宋官的独有沙哑嗓音，“诸位不用理会头顶之事。”

    然后又有年迈儒士程白霜微笑出声道：“就让老夫来助薛姑娘一臂之力。”

    这位在武当山小莲花峰指定证道儒圣的旧南唐读书人，闭上眼睛，听着身后传来的清越琴声，喃喃道：“众器之中，琴德最佳，因此自古以来，士无故不撤琴。不曾想程某不抚琴，已二十年矣。”

    薛宋官面对那波铺天盖地朝据北城泼洒而去的箭雨，深呼吸一口气，头一次双手按住琴弦，当她竭力拨弦之时，恰好程白霜高声道：“大音希声！至乐无乐！”

    数万枝去势汹汹的北莽箭矢，在拒北城外的高空，应南唐儒圣之声，应西蜀琴师之弦，凝滞不前。

    薛宋官尾指弯曲，钩住一根琴弦，猛然扯断。

    那一拨骤然悬停在城外空中的箭矢随之全部碎裂，笔直下坠。

    面无表情的薛宋官嘴角渗出一丝猩红。

    如今天人感应极其深刻的程白霜转头望去，始终眼眸紧闭的目盲女琴师轻轻摇头，向年迈儒士示意自己并无大碍。

    虽然这些北凉和离阳的武道宗师就挡在大军前方，北莽中路步阵依旧按照既定方略稳步向前，尤其是前方持盾步卒，几乎算是人人视死如归，心存必死之志。

    不足百步而已，北莽重甲步卒已经能够清晰看到那些登顶武道的风流人物，看得到那位身穿离阳藩王蟒袍的年轻凉王，看得到他身旁的那袭鲜艳朱袍，以及年轻藩王不远处的白衣洛阳，正是在草原上凶名显赫的魔道第一人，还有从头到尾都尚未出手的中年剑客，以及稍稍靠后位置的持枪男子。

    这拨人位置相对居中，左右又有数人缓缓向前。

    吴家剑冢当代剑冠肩扛一枝床弩箭矢，双手懒散搭在箭身之上，他身旁剑侍翠花手持素王，剑气满袖。

    另一侧，毛舒朗终于缓缓抽出鞘中刀，刀名“大拙”，嵇六安横剑在身前，手指轻轻一弹剑身，声音清越如雏凤长鸣。

    位于年轻藩王后方数十步距离，则是徽山轩辕青锋、吃剑隋斜谷和武当俞兴瑞三位宗师。

    从北莽中路步阵两翼突出的那两支骑军，都遭受到了一场事先绝对无法想象的阻截，荒诞而惨烈。

    于新郎和楼荒。

    柴青山和韦淼。

    皆是两人各自拦阻五千北莽精骑。

    沙场骑军撞阵与江湖高手交锋，有异曲同工之妙，那就是讲究一气呵成，那么沙场骑军对上江湖宗师，且双方皆不愿退，又会是何种情景？

    彼时彼地，曾有西蜀剑皇一人仗剑，在宫城大门外硬撼徐家铁骑，最终仍是被铁骑踩踏为肉泥。

    此时此地，亦有四人行此举做此事。

    柴青山与韦淼根本不用言语交流，便选择了一前一后，若是前者需要换气之时，便大胆后撤，后方宗师顺势向前，补上位置。

    一位东越剑池当代宗主，离阳王朝东南第一人，一位是南诏武林群龙之首，当之无愧的西南第一高手。

    柴青山一袭青衫，三尺剑，罡气如虹，一剑递出，若是竖剑，便是北莽骑军被带马劈成两半，若是横剑，则是或人或马被拦腰斩断！

    韦淼手无寸铁，仅有一双拳头，是当世仅有的几位拳法宗师之一，威势犹在武帝城女子拳法大家林鸦之上！

    当柴青山一气将尽之时，身体微微后倾，轻踩脚步，倒滑而去，丝毫不显颓势狼狈。

    只见蓄势待发的韦淼一步前掠，刚好与需要换上一口新气的剑道宗师错身而过，韦淼一拳砸在一匹北莽战马的头颅之上，砸得那匹高头大马当场下跪，骑卒身体前扑，拼死劈出一刀，韦淼抬起双臂向外横抹出去，骑卒和战马两具尸体各自向两侧横飞出去，又砸中左右两侧的北莽骑军，当后排一骑朝韦淼当头撞来之时，韦淼弯腰侧身，以一记肩头贴山而靠的凶猛姿态装在马颈之处，撞得那一骑人仰马翻，然后韦淼双手扯住马蹄高高扬起的战马，高高举起，旋转一圈，然后迅猛丢掷出去，又砸得四周骑军阵形大乱。

    当韦淼连杀六十余精骑后，脚尖一点，向后掠去。

    紧接着便是柴青山一剑赶至，尽显东越剑池山高水长剑气远之悠悠意境。

    与韦淼堪称天衣无缝的严密配合之下，两位原本素未蒙面的宗师，决不让北莽骑军向前突进半步！

    那一边，昔年自称天下第二一甲子的王仙芝两位得意弟子，武帝城于新郎与楼荒，所作所为，竟是比柴青山和韦淼更为激进！

    若说后者联手是硬生生挡住了北莽五千骑的冲锋，那么这两位简直就是自负到了不可理喻的地步，于新郎与楼荒一左一右，暂时都未抽出凉刀，分别以蜀道扶乩两柄剑中重器，呈现出势如破竹的开山之姿态，愈战愈勇，不断向前冲杀而去。

    楼荒手中之名剑蜀道，剑道轨迹扭转不定，无迹可寻，每一次横抹斜挑直取往还，皆凶狠凌厉，霸道无匹，无论是北莽战马还是披甲骑卒，一剑之下，只有分尸而亡的下场。

    而剑道造诣与剑术修为都深得王仙芝青睐的于新郎，虽然因为这位武圣首徒自身不喜争名夺利的缘故，故而在中原江湖上一直名声不显，甚至不如同门林鸦那般名动大江南北，但是于新郎的修为，完全毋庸置疑，无论是年轻藩王徐凤年，还是顶替曹长卿新近跻身武评四大宗师之一的呼延大观，都认为于新郎的真正实力，是当世最接近邓太阿的剑道人物，若说将来谁最有希望与李淳罡邓太阿两位新老剑神，在剑道高山之上比肩而立，无疑是以于新郎希望最大，而非同样根骨卓绝且舍弃旧有剑道选择破而后立的龙虎山齐仙侠。

    这个好像对谁都言笑晏晏彬彬有礼的温润君子，武道前途之广大深远，不可估量。

    于新郎的出剑，绝大多数都轻松写意，如同市井百姓看热闹的那种指指点点，真正达到了随心所欲的天然境界。

    但是每一次看似漫不经心的“指点”，都会让一名骑卒坠马而亡，尸体浑身上下不见丝毫长剑造成的伤痕。

    只不过比起招式大开大合的楼荒，闲庭信步的于新郎凿阵速度显然要慢上一筹。

    前方楼荒转过身，随手一剑挑起一名北莽骑卒的头颅，对后边的于新郎笑道：“比你多杀十六骑了，如何？”

    气定神闲的于新郎笑眯眯道：“细水流长。”

    楼荒冷哼一声，转身继续杀敌。

    在师弟楼荒转身背对自己后，于新郎犹有闲情逸致踮起脚跟望向韦淼柴青山那处战场，看到两位江湖前辈的一前一后相互呼应，暗自点头。自己这边跟楼荒如此蛮横向前，也非意气用事，他们这些个出身于武帝城的家伙，在师父督促之下，几乎每人自幼都勤于打潮一事，故而在“一口气”上的气机颇为雄浑厚重，这就占据了先天优势，在气机与境界相当的武道人物相差不大的前提下，他于新郎与楼荒林鸦宫半阙等人，也许对手已经换了三口气，他们只需换两口即可。

    于新郎低头望向手中那柄出自听潮阁武库的扶乩，没来由有些伤感，一柄绝代名剑折于沙场，是否有些生不逢时？

    于新郎突然大笑出声，收剑入鞘，同时凉刀出鞘，身形猛然间拔地而起，在冲杀而至的北莽铁骑马背之上来去自如，挑起一颗颗死不瞑目的头颅，一向内敛的于新郎破天荒豪迈大笑道：“楼荒，换刀如何！沙场之上，以凉刀取人头颅，与咱们年少时在城头打碎大潮，可谓当世两大同等快事！”

    前方楼荒冷笑道：“等我蜀道剑断再说！”

    于新郎打趣道：“粗汉子不解风情，难怪找不着娘们暖被窝！”

    楼荒没有理会这位师兄的调侃，只是出剑更为凶悍果决。

    战场中央地带，不知为何蟒袍藩王、桃花剑神和白衣洛阳三人同时站定，向北远眺，三者不仅仅是静等北莽步卒接近，好像是都在暗中寻觅真正的敌手。

    年轻藩王最终望向遥远处北莽那杆扎眼至极的大旆，轻声道：“那我就先行一步了？”

    白衣洛阳不置可否。

    桃花剑神邓太阿拇指推剑出鞘寸余，平淡道：“我先帮你找出拓拔菩萨。”

    在那袭藩王蟒袍即将一闪而逝之际，洛阳终于开口缓缓说道：“拓拔菩萨出手之后，你不用担心后背，只管开阵向前。”

    徐凤年点了点头，身形凭空消逝不见。

    下一刻，年轻藩王出现在北莽步军大阵的头顶上空，一脚踩在一颗刚刚被巨型投石车抛出的大石之上。

    重达数百斤的大石先是刹那间凝滞不动，然后以更快速度砸回地面，不但砸烂了那架投石车，然后那颗如同天雷滚动的巨石一路滑滚儿去，数十位拽手被当场碾压得血肉模糊。

    白衣洛阳闭上眼睛，轻轻嗅了嗅，八百年前大秦逐鹿天下的战场是那般血腥，八百年后沙场厮杀也是这般如出一辙的味道，她呢喃低声道：“大秦洛阳在此。”

    邓太阿终于找到重重叠叠无数铁甲之后的那名目标，身躯稍稍倾斜，然后按住剑柄的拇指，便是轻轻一弹。

    不曾追随这位桃花剑神离开吴家剑冢的太阿剑，终于在今日出鞘，得以酣畅淋漓地露出绝世风姿。

    这一飞剑，去势太快，剑气太长，剑意太多，以至于邓太阿腰间剑鞘与飞剑之间的两里地之间，拉伸出一条纤细而璀璨的惊人白虹！

    仿佛世间有一剑，剑身长两里！

    不甘落后的年轻剑冠吴六鼎嘿嘿笑道：“翠花，身为剑侍，站在我身后便是，且看我如何开阵！”

    就在吴六鼎手腕一抖，就要以床弩箭矢做大剑开阵之时，眼角余光瞥见一袭紫衣以一种无敌之姿疯狂撞入北莽步阵，那团紫虹四周，飞溅起无数支离破碎的铁盾和残肢断臂，如同绽放出无数猩红鲜花，吴六鼎忍不住嘀咕道：“这个疯婆娘！”

    ――――

    那杆大旆之下，北莽太子殿下传令下去，命持节令慕容宝鼎和种凉各率两千私骑前去驰援那两支被阻骑军，务必要取回那四名胆敢螳臂当车的中原宗师大好头颅，每颗脑袋可以北凉边军从三品武将首级计军功！

    然后在大旆之前，故意腾出一片方圆一里的广阔空地，明摆着是丝毫不惧那些中原宗师的破阵向前。

    北莽太子殿下如此大胆行事，但无论是老成持重的西河州持节令赫连威武，还是城府深沉的宝瓶州持节令王勇，都不曾有半点异议，就连全权负责太子安危的断矛邓茂都无动于衷。

    所有人都老神在在等待那名年轻藩王的现身。

    好整以暇的北莽监国太子转头，对身旁那位在棋剑乐府词牌名以姑寒二字夺魁的太子妃笑问道：“你说那姓徐的敢来吗？”

    她脸色冷清，“当然。”

    北莽太子满脸不以为然，“来了才好，正巧让这位北凉王明白一个道理，世上灵丹妙药千万种，唯独没有后悔药可吃。”

    她不再说话，轻轻叹息。

    在嫁入帝王家之前，她遍观中原诗书，好像英雄总是死于枭雄。

    只不过她瞥了眼身边这位终于手握大权的枕边人，满腹冷笑，想你人屠徐骁枭雄一世，身为嫡长子的徐凤年，最终却要死在这种草包之手，未免也太可怜了些。

    赫连武威这位北莽持节令眼神晦暗复杂，老人想到自己也是昨夜才知晓的那番隐蔽谋划，叹了口气，举世为敌，不过如此了。

    停马于北莽太子一侧不远处的老人收敛思绪，望向眼前那片空地，感慨万分，希望那个年轻人来此壮烈而战，又不希望他就此憋屈而死。

    可那个一人开阵连破两千甲的年轻藩王，终于还是来了啊。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]