    故而那位胆大包天的北莽太子四周兵马，无论步军还是骑军，听闻此言后，顿时热血沸腾，恨不得奋然杀向那名气焰嚣张的北凉王。

    只可惜那位新凉王仍是不为所动，像是有了怯战退缩之意。

    高坐马背之上的耶律洪才嘴角勾起，眼神玩味。

    这座方圆一里的空地，在井然有序的北莽大军中，突兀而扎眼，尤其偏偏位于北莽大纛之前，就是瞎子也小说知道暗藏玄机，相信以徐凤年的枭雄心性和宗师修为，只要不是失心疯或是极端自负，就绝对不会轻易涉险，耶律洪才也不觉得三言两语的激将法，就能够成功引诱作为北凉三十万铁骑主心骨的徐凤年主动走入圈套，只不过有些事，有些人不得不做。很简单，耶律洪才心知肚明，为何自己能够突然监国？为何能够一夜之间手握四十万大军的兵权，挥师南下直扑拒北城？难道是那位皇帝陛下冷血了一辈子，突然菩萨心肠大发慈悲了，终于决定要将草原交到自己手上，要以一座拒北城的战功，为她仅剩的亲生骨肉铺路？当然不是！她从不讲究什么虎毒不食子，恰恰相反，她之所以将自己扶上南征主帅的座位，只是把自己当作天底下最大的诱饵罢了，要用四十万大军的兵临城下来逼迫姓徐的年轻人主动出城，同时还会让那位徐骁的嫡长子觉得有希望擒贼先擒王！所以他作为太子殿下兼南征主帅，到最后身边就只有一个邓茂贴身护驾！拓拔菩萨，慕容宝鼎，种神通，种凉，李密弼等等，这些草原上所剩不多的武道宗师，他耶律洪才只能驱使他们去攻城，却绝对没办法让他们待在自己身边摆出铁桶阵。

    否则如何做得称职的诱饵？

    退一步万说，耶律洪才可不觉得死了自己，北莽四十万大军就会兵败如山倒。

    相信以那位皇帝陛下的手腕和太平令的布局，拒北城外就算死了十个耶律洪才，攻城都会照旧不误。

    不过话说回来，他与皇帝陛下的母子情谊，淡薄归淡薄，总算还剩下一些，比如好歹让他在昨夜事先知晓了那番惊世骇俗的谋划，比如他也觉得自己稳操胜券。

    耶律洪才这一刻，懒得去看那位保持谨慎的年轻藩王，而是抬头远望拒北城，啧啧称奇，事先没有料到会出现如此众多的中原宗师赶赴凉州关外战场，否则此刻草原大军早已开始蚁附登城了吧。

    但这也是好事，天大的好事，将近二十位中原最顶尖的武道宗师，陆续战死在一座西北拒北城外，惨死在自己麾下铁骑碾压之下，这种前无古人后无来者的功绩，都将记在他耶律洪才的头上。西蜀剑皇死于徐家铁骑的马蹄下，虽死犹荣！春秋战事都结束了二十来年，中原朝野上下不依然是对此津津乐道，既说西蜀剑皇之壮烈，且说徐家铁骑之残忍。试想徐骁率军纵横中原二十余年，打了无数场荡气回肠的战事，为何平定西蜀那般顺畅，被市井巷弄提及的次数，却能够直追西垒壁之战和景河之役？显而易见，正是西蜀剑皇凭借一人之力的雪中送炭啊。

    当下包括北凉王徐凤年在内，拒北城外的战场上，足有十七人之多！

    十八位名动中原的武道宗师！

    耶律洪才收回视线，缓缓抽出匕首，阳光照射下，出鞘的那截匕首，熠熠生辉，这位北莽太子殿下低头望去，眯眼凝视着光滑如镜的刀身，他突然生出一个念头，此役过后，应该在这把匕首上篆刻四字。

    天命所归！

    徐凤年望向那片空地，不知为何，有几分如释重负的神色。

    他不怕这个陷阱出现在此处，只怕安置在怀阳关附近，怕诱饵不是这位心比天高的北莽太子，而是那位面对董卓大军的北凉都护褚禄山！

    徐凤年握紧手中凉刀，刹那间一闪而逝。

    邓茂早已从囊中拿出那枝长不过三尺的断矛，在年轻藩王身形消失的同时，一步跨出数丈，不是笔直向前，而是落在靠左的侧面。

    下一刻，邓茂倒滑出去七八步，持矛手臂的整只袖管，都迸射出猩红鲜血。

    凉刀与断矛的撞击之下，荡起一阵肉眼可见的气机涟漪，如竖起的镜面，巨大冲激之下，邓茂身后附近的大纛不仅猎猎作响，连坚韧至极的旗杆都向后弯曲出一个惊人弧度。

    耶律洪才如果不是身前有邓茂挡住绝大部分气机，再加上二字词牌名夺魁的寒姑，不知何时下马横剑于前，恐怕这位体魄寻常的太子殿下就要当场死于非命了。

    眼神坚毅的邓茂凝视前方，年轻藩王被击退后，恰好站在空地边缘的那条弧线上，相比邓茂肌肉绷裂的满臂鲜血，徐凤年只是轻轻抖腕挥刀，随手卸去残余劲力，显然要更为游刃有余。

    远处那袭白衣高声提醒道：“要小心邓茂弃矛之时。”

    徐凤年皱了皱眉头。

    被揭穿老底的邓茂没有恼羞成怒，只是咧嘴一笑，不以为意。

    对于第一次交手的断矛邓茂，徐凤年没有过多关注，不是自负，而是自信，邓茂与洪敬岩的武道修为比较接近，甚至还要低于龙眼儿平原的洪敬岩，毕竟那位棋剑乐府更漏子当时有所感悟，即将突破门槛跨入天人境界，只不过徐凤年没有给洪敬岩稳固境界的机会而已，否则北莽必然会多出一位陆地神仙。

    徐凤年没来由想起陆地神仙四字，心情有些沉重，他看似随意打量四周的同时，心思急转。

    天下江湖迎来千年不遇的的大年份，这已经是世人公认的事实，而离阳江湖的气象远盛北莽，就连北莽女帝都曾在庙堂上公然挑明过，无论是一品金刚指玄天象三境武夫的人数，在黄龙士将春秋八国残余气数转入江湖之后，好似拔苗助长的离阳武林，便开始远远超过北莽，哪怕是陆地神仙，离阳一样明显多于北莽，北莽即便加上之前飞升的麒麟宗大真人袁青山，即便将从未表露出实力的棋剑乐府太平令视为陆地神仙，即使如此，二十年北莽江湖，陆地神仙的人数，依旧屈指可数，如今更是只有拓拔菩萨和呼延大观两人而已。但是离阳江湖，却好似郁郁葱葱，大木参天，其中已经不在人世之人，有王仙芝，洪洗象，李淳罡，曹长卿，黄三甲，联袂飞升的龙虎山父子真人，修孤隐的赵黄巢，两禅寺龙树僧人，徽山轩辕敬城，在江湖上惊鸿一瞥的高树露刘松涛，等等，更不要说还有那位隐居在上阴学宫的儒家初代圣人，再加上仍然在世的这拨人，徐凤年，桃花剑神邓太阿，陈芝豹，太安城那位与国同龄的宦官，白衣僧人李当心，还有观音宗澹台平静。何况徐偃兵、顾剑棠、轩辕青锋和吴见程白霜等人，距离陆地神仙境界，也只有一线之隔。

    虽说这与北莽江湖不曾获得春秋气运有关，但是双方一品顶尖宗师如此悬殊，仍显得太过不合情理。

    尤其是陆地神仙的人数差距，几乎差了一双手，更显得古怪至极。

    按照徐凤年和武当年轻掌教李玉斧的推演，北莽江湖，绝不至于如此毫无生气，二十年中，至少也应当多出四到六位的陆地神仙，儒释道各占一人，纯粹武人将会出现一到两位陆地神仙，某人成功跻身陆地剑仙的可能性最大。但是哪怕徐凤年与拓拔菩萨在西域转战千里，或是在流州关外斩杀象征北莽国祚气运的黑龙，依旧没有横空出世的陆地神仙出手阻拦，这就像是北莽有人在刻意压制江湖气数，可不管如何，北莽本该在这二十年里大放光彩的那三四位陆地神仙，或者说本该属于这一小撮人的气数，到底去了哪里？

    徐凤年并非不知道，北莽是在以太子殿下耶律洪才作为诱饵，诱使自己去做取上将首级的壮举。

    事实上徐凤年对于斩杀耶律洪才，兴趣不大，一旦老妇人病死或是暴毙，那么耶律洪才的存在，非但不会改变北莽群龙无首的混乱格局，反而会加剧内乱，最少他的出现，成为了耶律虹材耶律东床这对爷孙身前的拦路石，耶律姓氏想要重获祖辈荣光，就需要先进行一场内讧，才有资格统一宗室势力，去跟代表藩镇割据的大将董卓、外戚领袖慕容宝鼎和其它各个草原大悉剔势力进行厮杀，何况耶律洪才在之前还通过那位享誉草原的郡主，率先向清凉山进行了秘密试探，所以徐凤年再次面对耶律洪才的挑衅，依旧不动声色。

    徐凤年确定自己脚边必然就是陷阱，所以方才向前突进，徐凤年没有笔直向前，而是沿着一条弧线去往断矛邓茂阻拦的地点，而这个陷阱的危险程度，与那位北莽太子殿下的受器重程度有着直接关系，这也需要徐凤年去权衡。

    归根结底，徐凤年真正想杀的是拓拔菩萨。

    如今的拓拔菩萨，拥有那种近乎王仙芝武道巅峰高度的“人间无敌”，这意味着什么，意味着除非是两位武评大宗师联手，才能勉强阻挡拓拔菩萨想杀之人。

    为何当时徐凤年没有去敦煌城，又为何呼延大观阻止他赶赴北莽，很简单，只是因为拓拔菩萨。

    现在摆在徐凤年眼前的局面，有两件事必须要做成。

    拒北城不能失守！

    拓拔菩萨即便不被击杀，也绝对不可以继续拥有那份境界！

    至于耶律洪才之流，根本不值一提。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]