    武帝城于新郎手持名剑扶乩，直接杀向增援而至的一千种家精骑，一剑落去，这一剑截然不同于之前的蜻蜓点水杀人即止，正大辉煌，剑气之盛，遮天蔽日。(?

    以至于从不愿夸赞谁的王仙芝曾经私下对绿袍儿小丫头笑言，东海武夫数万人，唯有于新郎一枝独秀！

    足可见王仙芝对于新郎的期望之高。

    四十余种家精骑直接被这股凌厉剑气搅烂，血肉四溅，场面血腥至极。

    其中一名本该死在剑气之下的披甲骑卒突然倒掠而去，次次都精准踩在战马头颅之上，兔起鹘落，如履平地，瞬间就和是势不可挡的于新郎拉出一大段距离，最终落在两匹继续前冲的战马缝隙之中，随意抬起手臂，从那名种家子弟手中夺过一杆精铁长枪，面带微笑，抬头望向那位如附骨之疽迅猛杀至的年轻剑客，这名身披普通骑卒甲胄的中年人一枪捅出，枪出如大蛟跃水，直刺中原剑客心口。

    春秋四大宗师之一的枪仙王绣，便曾留下《大臂谱》传世，明言“枪扎一线，直直而去，一线之上，鬼神退散！”

    于新郎每次踩踏在种家骑军的战马头颅上，都使得脚下战马前腿折断，扬起一阵漫天尘土，彻底打乱了这支骑军的阵型，他面对那名中年骑卒气势如虹的一枪，身形猛然下坠几分，低头弯腰，堪堪躲过锋芒无匹的枪尖，一剑递出，同样笔直而去。

    这位潜伏在种家私骑中的骑卒，正是号称北莽魔道第二人的种凉，面对于新郎避重就轻的直来一剑，仍是泰然自若，毫不犹豫地抽枪而退。种凉没有选择正面硬撼这位王仙芝徒，而是采取守势，拦拿圈转，圈不过一斗宽度，守得无比章法森严，故而哪怕面对于新郎的接连数剑，仅是剑气就将从种凉两侧前冲的骑卒当场绞杀，可种凉依旧退得从容不迫，尽显蔚然枪法大家风采。

    虽然于新郎剑术通玄，隐约有了几分6地剑仙的神韵，可谓咄咄逼人，可一旦境界到了种凉这个高度的对手，选择近乎无赖的彻底退让，于新郎也很难抓住破绽一击得手，何况种凉在北莽江湖原本公认精通百家之长，熔铸一炉，最终以指玄境成就一身不输天象境的杀力，但是到最后，没有金刚体魄的种凉便没有继续一味追求杀伤力，以此跻身天象境界，而是在枪术上另辟蹊径，只取守势而不取攻招，力争拒敌于枪尖之外。

    要知道种家除了是北莽显赫的将种门户，更是天字号独一份的枪法世家，种家子弟，家风勇悍，无论男女老幼，皆技击娴熟，尤擅大枪，幼龄稚童便要手持白蜡杆练习枪术，枪法小成之后，以做到“泼水不进”四字为入门，即以家族十骑在三十步外绕圈而奔，持枪之人面对激射而至的箭矢，必须全部拨开那一百箭。之后大雨时分，挥动长枪，以衣衫不湿分毫，方为枪术大成之境。故而北莽大将军种神通麾下的长枪铁骑，仅以单骑战力而言，无论是董卓私骑还是慕容宝鼎的冬雷精骑，或是更次一等的柔然铁骑，比之都要逊色很多，只可惜种家整整二十年，也只培养出不足两千铁骑，受限于数量，无法在战场上独自产生绝对优势。北莽女帝当年在亲眼见过种家铁骑的演武之后，感叹“种家儿郎，手持铁枪，策马疾驰，当真如我草原雄鹰飞掠于平地！”

    一向以离经叛道名动草原的种家二当家种凉，选择枪术作为自身武学的“落叶归根处”，以此弥补自己的武道短处，是意料之外，却也在情理之中。

    于新郎深深望了眼一退再退的种凉，突然收起扶乩。

    种凉随之停下身形，哈哈大笑道：“终于想起要回援楼荒了？别急，先问我手中铁枪答应不答应！”

    种凉一手持枪，气机死死咬住于新郎，第一次真正有了厮杀意味，然后抬起手臂做出一个手势，源源不断向前奔杀的两翼种家骑军顿时自行拦腰而断，停马不前的精骑在种凉身后一字排开，与此同时，不断有原本殿后的北莽骑士翻身落马，不下三百人，纷纷从骑阵间隙当中向前冲出，既有蛛网精锐死士，也有北莽江湖高手，更有夹杂其中的种家豢养多年的供奉客卿，无一例外，连同种凉在内，都盯住了斜提长剑扶乩的于新郎。

    三百人迅形成一个巨大的包围圈，拼死围住腰佩凉刀手持长剑的于新郎一人。

    种凉持枪站在原地，眼中看到三十余人，率先前冲围杀那名来自离阳东海之滨的剑道天才，潇洒笑道：“于新郎，以多欺少，是不得已而为之。我种家儿郎，虽然不惧死战，只是在战场之上，毕竟不是身处江湖，还望你见谅啊！”

    这处战场，与慕容宝鼎李凤坐镇的那一处，如出一辙，何其相似！

    于新郎出人意料地倒持扶乩，仅以左手双指并拢作剑，嘴唇微动。

    于新郎左袖内剑气充盈，满溢而出。

    那三十名心怀必死之志的高手不管是撒腿狂奔，还是向前高高跃起，几乎同时，都被毫无征兆便拔地而起的一股股剑气刺杀当场。

    不止如此，以于新郎为圆心，一道道剑气蓦然起于大地，壮观如大泉喷涌！

    这般异象，才当真是平地起惊雷！

    方圆十丈，二十丈，三十丈，皆是冲天而起的浩荡剑气。

    在那被于新郎有意针对的三十名北莽高手毙命之后，又有躲避不及或者是恰好撞上下一道剑气的六十余人，死不瞑目。

    除了绝大多数侥幸躲过剑气的北莽人物，事实上真正能够硬抗剑气的顶尖高手，不过寥寥双手之数。

    种凉自然最为轻松，只是提起长枪然后重重落地，硬生生撞烂那道起于身畔地面的剑气。

    种凉根本不着急，应该着急的本就是于新郎才对。

    即将强弩之末的楼荒一人面对三千多骑的持续冲撞，除了死还能如何？

    大概等到种家先头骑军加入战场，楼荒也就该去见他那位曾经让江湖俯一甲子的师父了。

    种凉只需要在关键时刻出手拖住于新郎就行。

    若是能够生擒于新郎，那是最好，他不相信担负起家族兴盛重望的侄子种檀，已经死在密云山口，多半是被北凉囚禁起来，极有可能就在拒北城内，不但种凉对性情相近的种檀寄予厚望，整个种家都需要种檀活着。

    否则种家辛苦布局谋划二十年，就竹篮打水一场空。

    就算他和兄长种神通日后立下不世战功，没有继承人，有何裨益？

    种凉希望用于新郎或是谁，来换取种檀的一线生机重返家族。

    心情复杂的种凉突然没来由地环顾四周，似乎在寻觅什么。他十分好奇，作为指玄造诣极为出彩的顶尖宗师，他能够感受到一股庞大到窒息的无形气势，却捕捉不到半点蛛丝马迹。

    他只知道，拓拔菩萨已经将那位年轻藩王拖入了一座真正危机四伏的战场，凡夫俗子根本触摸不到，就连他种凉都看不见。

    此役过后，北莽攻城步军伤亡之重，必定乎想象，甚至有可能会影响到未来的南征中原。

    因为那十八人，恐怕不等他们攻破拒北城，积攒了二十年家底的南朝步军，就已经早早打没了，到时候草原骑军不得不下马作战，伤亡只会越来越大。

    凉莽双方心知肚明，拒北城守不守得住，南朝步军的多寡，至关重要！

    这也是十八人死战不退的根源。

    也是北莽很快就出动那么多支精锐骑军的原因，蛛网死士和江湖高手更是不惜倾巢出动。

    多杀一名熟悉登城作战的南朝边关步卒，北凉拒北城就会多出一丝机会。

    心性坚韧不拔的种凉此时也破天荒有些茫然，这场仗，怎么就需要打到这种堪称玉石俱焚的惨淡地步？

    草原百万铁骑，是不是一开始就不该将矛头对准北凉？

    ――――

    北莽腹地，背对大纛的邓茂手中那枝断矛，本就长不过两尺，此时成了愈名副其实的断矛，只剩下一尺长短的矛头。

    但是轩辕青锋的一只袖管也被粉碎，她那条白皙如羊脂美玉的胳膊，被割出一条触目惊心的伤痕，鲜血流淌不止。

    邓茂始终不曾让这袭紫衣进入北莽太子身前五十步之内，只不过他手心也已血肉模糊，绝对称不得稳占上风。

    只不过北莽西河州持节令赫连武威、宝瓶州持节令王勇与太子妃三人，都已经来到耶律洪才身侧，如临大敌，确保太子殿下不会被那个疯魔女子正大光明地斩杀于大纛之下。且不论皇帝陛下对于这个儿子的生死持有何种态度，若是主帅死于大军保护之下，终归是前所未闻骇人听闻的滑稽事情，两军对垒，给万人敌取走上将级，本就是只会出现在市井巷弄中那种演义小说的荒唐下场。赫连武威虽说并不以武道宗师名动草原，素来只以治军森严著称草原，王勇更是从未在江湖或是战阵出手杀敌的传言，但是从这两骑分列北莽太子左右来看，必然实力不俗，毕竟棋剑乐府词牌名寒姑的那名太子妃，传闻是仅次于宗门内洪敬岩、黄宝妆、铜人师祖以及剑气近黄青的有数高手，此时她仍是停马于王勇右手侧而已。

    哪怕面对这种阵容，大雪坪轩辕青锋依旧毫无退意！

    不可理喻。

    辖境宝瓶州类似离阳广陵道的持节令王勇轻轻摇头，这位女子也太过不懂审时度势了。

    给年轻藩王压过风头也就罢了，没想到这个婆娘还真当自己是软柿子可以肆意拿捏，耶律洪才打定主意要用她来拉拢一批拥有独到癖好的草原权贵，阴森笑道：“邓茂，记得留她性命！”

    轩辕青锋冷冷瞥了眼稳操胜券的北莽太子，嘴角挂起讥讽笑意，照理说太子殿下要比世子殿下更加金贵一些，可是离阳也好，北莽也罢，怎的都是这般不入流货色。

    邓茂沉声道：“轩辕青锋，我会留给你自尽的机会。”

    断矛邓茂并没有刻意压低嗓音，耶律洪才闻言后顿时勃然大怒，只不过出于隐忍阴沉的禀性，倒没有出声问责，只不过在这位太子心中，邓茂与他的恩主耶律东床一样，都必须死了。

    轩辕青锋放声大笑，好像听到了天底下最好笑的笑话，收敛笑声后，问道：“我轩辕青锋，还需要别人怜悯？！”

    这一刻，轩辕青锋虽然看似神情自若，但是她那双漂亮眼眸之中绽放出的光彩，让人很难不印象深刻。

    偏执，癫狂，狠戾！

    邓太阿，拓拔菩萨，甚至是在江湖上属于一个“辈分”的徐凤年，或是已经逝去的李淳罡王仙芝，这些武评大宗师，不论何时何地，都绝对不会有轩辕青锋这种极端的气度风范。

    这绝不是因为徽山紫衣的女子身份就能够解释一切。

    因为白衣洛阳，武帝城林鸦，吴家剑冢翠花，都不会这般走火入魔似的阴冷偏激。

    轩辕青锋缓缓抬起那条受伤的胳膊，任由鲜血从指缝间滴落在黄沙地面上，一双眼眸趋于赤红。

    你邓茂真当自己是那个姓徐的王八蛋了？！

    她那条手臂浮现出一缕缕血腥气浓郁的猩红气息，浓稠如实物，与光洁剔透的雪白胳膊形成鲜明对比，那些外泻气息萦绕流转，如一条条猩红小蛇盘踞吐露蛇尖。

    若说天底下最不讲理的指玄杀天象，世间第一人，当属人猫韩生宣。

    此时轩辕青锋手绕红蛇的诡异气象，分明与那位昔年离阳宦的成名绝学，如出一辙！

    不但如此，相比韩生宣，轩辕青锋更为心狠手辣，百尺竿头更进一步，不惜以精血温养此物。

    这种前无古人后无来者的疯狂行径，无异于在体内豢养蛟龙！以体内窍穴为笼，先以蛇化蛟，再以经脉作为江水，达成大蛟走江化龙的最终目的。

    比起不明就里且不知轻重的其余北莽众人，经历过中原江湖的邓茂洞悉内情，忍不住感慨道：“真是个疯子。”

    邓茂低头看了眼手中断矛，叹息一声，神情古怪，有些遗憾，又有些无奈，抬头后眼神坚毅，沉声道：“一路杀到这里，本就气势不足！还敢执迷不悟放手一搏，取死之道！那就别怪我顾不得你将来沦为草原权贵的玩物。”

    轩辕青锋闭上眼睛，气息反常地内敛至极。

    如同大雪时节，一颗被不断攥紧夯实的雪球。

    邓茂亦是返朴归真，一身浑厚气势消失不见。

    显而易见，两人这是要不约而同地选择一招分生死。

    邓茂身后，王勇嘴角翘起，见到轩辕青锋竟然自负到以为能够一招击杀邓茂，这位宝瓶州持节令便彻底放下心。

    这个离阳江湖的女子盟主，真是不知天高地厚，可惜了那份福运深厚的造化，难道忘了先前洛阳提醒北凉王的那句话了吗？

    王勇与邓茂算不得至交好友，但曾经有一场过点到即止的切磋，当然王勇肯定不是邓茂的对手，只不过王勇与那支耶律家族一直有着极为隐蔽的暗中往来，所以对邓茂很了解，这位剑走偏锋的北莽宗师，论战力，也许不如洪敬岩，不如白衣洛阳，甚至可能防御逊色于慕容宝鼎，杀伤力则不如魔头种凉，像是空有一身天象境界，却无拔尖的出彩之处，常人实在很难想象为何当初洪敬岩头次登评武榜后，为何有“耻于慕容宝鼎之后，羞于在邓茂之前”的奇怪评语，但是王勇心知肚明，邓茂以那枝断矛养气蓄意二十年，弃矛之时，拼得一生修为不要，能以天象境界杀6地神仙！

    而轩辕青锋距离6地神仙只有一线之隔。

    邓茂杀她，恰到好处！

    果不其然。

    战场之上，风云雷动的恢弘气象之后，两人对峙而停。

    邓茂的那枝断矛，钉入徽山紫衣的腹部，虽未透体而出，显然已是致命伤。

    邓茂任由轩辕青锋五指按在额头之上，她的指尖同样深刻钉入邓茂头皮！

    邓茂双手低垂，嘴角渗出血丝，艰难而笑，似乎在询问如何二字。

    轩辕青锋强行咽下那口喉咙的鲜血，开口反问道：“又如何？”

    邓茂已经无力说话，徽山紫衣还能出声。

    高下立见！

    只不过在这处唯有一袭紫衣形单影只的战场，距离那杆北莽大纛不过八十余步，分出了胜负，未必就能够分出天经地义的生死。

    赫连武威没有任何动静，可是有北莽太子身侧有两骑，已经猛然向前冲出。

    一骑是手提铁枪的宝瓶州持节令王勇，一位是抽出长剑、词牌名寒姑的北莽太子妃！

    两人都想迅阵斩轩辕青锋，以绝后患。

    显而易见，谁都没有把耶律洪才的“旨意”当回事。

    事实上在看到这幅场景后，北莽太子殿下也没了留下徽山紫衣性命的心思，这名中原女子，实在太恐怖了！

    轩辕青锋抽出五指，邓茂颓然倒地，倒在她脚下。

    就像中原江湖不计其数的男子，纷纷拜倒在她的裙下。

    她闭上眼睛，听着急促如鼓点的马蹄。

    大风吹拂，她衣袖飘荡，依然丰姿如仙人。

    那一刻，轩辕青锋想起了牯牛大岗的大雨中，某人撑起的油纸伞。

    想起了京城下马嵬驿馆，一起望着院子里堆积起来的雪人，某人带着莫名的伤感，说着梦想是什么。

    她缓缓向后倒去。

    有些累了。

    ――――

    异象骤起！

    在这座北莽大军腹地的某个不起眼战场，有一个娇小玲珑的身形，竟是神出鬼没地破土而出！

    她猫腰而奔，快如闪电，几乎是在一匹匹北莽战马的腹下穿行，短短几个眨眼的功夫，她就赶到轩辕青锋的侧面战场外，然后一闪而逝。

    感受到一股强烈危机的北莽太子妃猛然勒马停步。

    她瞪大眼睛，本就落后于宝瓶州持节令的她一脸匪夷所思，视线之中，王勇依旧策马持枪前冲，势不可挡。

    可是他身后马背上，不知何时蹲了一名少女。

    这名权柄煊赫的一州持节令，被一记手刀，洞穿胸口！

    少女刺客抽出手刀后，回望了一眼遍体生寒的北莽太子妃，貌似呵呵一笑后，她又一闪而逝。

    下一刻，她刚好背起倒向地面的轩辕青锋。

    在短暂的错愕惊呆后，这位太子妃顾不得逾越礼制，脸色狰狞地对四周骑军愤怒道：“截下刺客！”

    没有谁知道这名少女为何会出现在战场上，就连北凉那位年轻藩王都不知道。

    徐凤年只知道她答应过自己，绝不去拒北城外的战场厮杀，答应他一旦战事不利，就带着那只年幼大猫出城，去往竹海滔滔的西蜀。

    也没有谁知道她如何能够在地底下蛰伏那么久。

    她又为何能够误差不大地潜伏在北莽大纛不远处。

    之前拒北城藩地内，众人只知道有个有趣至极也古怪万分的小姑娘，喜欢有事没事就倒吊在年轻王爷的书房窗外，或是坐在屋檐上呆，新凉王也从不约束她，哪怕是议事堂议事，少女也会看似百无聊赖地坐在房梁

    上。

    所以她知晓了北莽大军大致的排兵布阵，她默默记在心间，又默默消失在拒北城，不知所踪。

    她叫贾家嘉，徐凤年喜欢叫她呵呵姑娘。

    她杀过王明寅，柳蒿师。

    她还拦截过王仙芝赴凉，一直拦截到了北凉边境，一次又一次，始终不愿退让。

    今天，她又杀了一位北莽持节令。

    感受到那个纤弱而温暖后背的轩辕青锋小声道：“别管我。”

    埋头一路向拒北城狂奔而去的少女板起小脸，轻声道：“别死，你死了，他会很寂寞的。他说过，世间男女，你最像他。”

    腹部仍旧血流不止的轩辕青锋哑然失笑，竭力睁开那双眼眸，望向天空，呢喃道：“这样吗？”

    在北莽顶尖高手皆各自赶赴战场的形势下，尤其是并无被刻意针对、深陷追剿围困的情况中，原本以这位少女的动若狡兔的灵巧身形，哪怕需要穿过半座北莽大军，只要不恋战，她依然极有可能安然无恙地返回拒北

    城。

    但是当她需要背负轩辕青锋一起撤出战场后，并且在撤退途中还要躲避无数箭矢，特别是需要防止背后女子身中流矢，她险象环生。

    所以哪怕中路大军之中，有洛阳徐婴两人几乎在第一时间策应她们，少女仍是一个踉跄几乎就要摔倒，然后继续前奔。

    原来一枝箭矢，直接洞穿了少女的小腿。

    鲜血浸透。

    少女浑然不觉。

    她最终将轩辕青锋小心翼翼放在拒北城的墙根，然后再度返回，依次闯入北莽大军，依次背回了隋斜谷、程白霜，从目盲女琴师薛宋官的护送下，又背回了韦淼和柴青山，她背回了四具尸体。

    又在乱军丛中，背回了被毛舒朗拼死护卫下的两具尸体，南疆嵇六安，武当山俞兴瑞。

    这两位宗师，背靠背而死。

    浑身浴血且断去一臂的毛舒朗在少女离去之时，大笑道：“这位小姑娘，之后老夫的尸体，你就不用理睬了！”

    ――――

    最后一具尸体，是武帝城剑士楼荒。

    于新郎四周数十丈内，无一人存活。

    这位武帝城徒在惨绝人寰的沙场上盘腿而坐，帮那位倒在血泊中的师弟取回了那柄名剑蜀道。

    被北莽一骑撞在胸口的楼荒抱住那柄长剑，死前笑言：“杀人不如你多，还是没办法让你喊一声师兄了。”

    身中种凉一枪、手臂更遭受北莽死士数刀的于新郎挤出笑脸，低头喊道：“师兄！”

    楼荒死时似乎听到了那个称呼，轻轻点了点头。

    当那个一瘸一拐的少女来到身边，于新郎抬起头，泪眼朦胧，柔声道：“麻烦你了。”

    少女摇摇头，在于新郎留下那柄古剑蜀道悬佩腰间后，她背着尸体返回拒北城那边。

    她与于新郎的右手边，徐偃兵正在将吴六鼎和剑侍翠花强行拽出战场，丢向拒北城城墙。

    然后徐偃兵终于转身走向那杆插入地面的铁枪。

    背对少女的于新郎抽出那柄才入鞘的蜀道，此时便是双手持剑，他望向远处，被一剑斩掉手掌的种凉被家族死士拼命救回，正在向北莽大军腹地逃窜。

    于新郎一人双剑，缓缓前行。

    北莽前军正中央地带，一身白衣早已被鲜血染成猩红的洛阳，说服徐婴返回拒北城后，最终她独自站在那里。

    一直向前开阵的独臂毛舒朗，在一鼓作气连杀七百人后，也死了。

    死无全尸。

    死无葬身之地。

    城墙下，被贾家嘉背离战场的一具具尸体，被放入吊篮，得以死后返回拒北城。

    拒北城外，当初十八位宗师。

    程白霜，隋斜谷，韦淼，柴青山，俞兴瑞，嵇六安，楼荒，毛舒朗。

    八人皆已死。

    北莽三座万人步卒，早已全军覆没。

    两翼万余骑军，伤亡惨重。

    蛛网死士与各路江湖高手，战死不下两千人。

    一支支截杀中原宗师的那些千人精骑，零零散散累计起来，再加上那些号称草原千金之士的精锐步卒，死亡总数也已到达万人！

    两千多架投石车与那座弓弩大阵，更是彻底成了摆设。

    轩辕青锋坐在地上，背靠城墙，她已经自己拔出了那枝断矛矛头，用手按住伤口，神色冷漠。

    伤及五脏六腑的吴家剑冢剑冠吴六鼎使劲捂住嘴巴，鲜血渗出指缝，他忍不住泪流满面，剑侍翠花为了救他，被一刀劈在脸颊上，只是此时她与他对视，她仍是眉眼温柔。

    脸色病态雪白的薛宋官怀抱古琴，十指血肉模糊，古琴琴弦尽断，体内气机荡然无存，点滴不剩。

    背部被划出一条深刻血痕的朱袍徐婴蹲下身，动作轻柔地帮助呵呵姑娘包扎伤口。

    满脸倔强的少女抬起手臂，咬着嘴唇，使劲擦拭眼泪。

    她看不到他。

    因为她知道，那一处谁都看不到的两人战场，是更为惨烈的战场。

    拒北城外。

    于新郎继续向前。

    徐偃兵和洛阳两人，则继续挡住北莽两座后续步军大阵的推进。

    ――――

    拒北城，准确说来是整座西北边陲的天空，刹那之间，一处处云海，无论高低大小远近，都在同一刻消失。

    所有人只要抬头，就可以看到头顶有一道广阔无边的涟漪，激荡四散。

    拒北城内的北凉边军，拒北城外的北莽大军，如同簇拥在湖底的游鱼，在仰头望向那一层涟漪阵阵的如镜湖面。

    万里无云！

    然后仿佛有两颗巨石砸入湖面，破开湖面，直坠湖底！

    两道身影同时轰然落地。

    大地震动！

    那抹辉煌的金黄色落在北莽大军之中。

    那道白色身影则落在拒北城城门之前。

    两道刚刚从天而降的身影，几乎同时对撞而去！

    一人从北向南！一人从南向北！

    先前虚无缥缈的那份气数之争，在天上的方丈天地之中。

    北莽军神占尽优势。

    年轻藩王被李凤蕴含的剩余天道，削尽了气数。

    但最后仍是被徐凤年悍然破开那方世界，重回人间。

    那么接下来就是再无束缚的人间之战了！

    当两道长虹在北莽大军腹部撞击在一起之时，声势之大浩然，以至于附近数百骑瞬间倒飞出去，连人带马不等摔落地面，就已直接暴毙。

    那抹金黄色魁梧身形直接倒滑出去，一退数百丈！

    而那道白虹则是倒撞在拒北城城墙之上，双肘抵住墙面，绝不让自己后背撞靠城墙！

    双方皆绝不换气，反而以比倒退之势更为迅猛的度，再度在先前那条直线上剧烈撞击。

    这一次相撞之地，要稍稍偏向南方一些，因此又有被殃及池鱼的数百北莽骑军，人马皆飞！

    北莽大军完完全全停下向南推进的脚步，是不敢。

    哪怕拒北城外十八位宗师，将近已死半数，剩下半数又有半数彻底失去战力，可当北莽蛮子亲眼目睹这幅震撼人心的恐怖场景之后，人人呆滞。

    两道虹光，一次次快过先前的轰然相撞，等到不幸位于那条直线上的北莽大军，贯穿拒北城下到四十万大军最后方的那条线上，等到那些人终于来得及向两侧疯狂逃命四散，已是整整二十余次撞击之后！

    在这条直线之上，任你是天象境界高手，只要挡住了双方去路，定然转瞬即死！

    不知有多少北莽步卒骑军，不知有多少百夫长千夫长，不知有多少南朝将领北庭权贵，就那么莫名其妙死了。

    后世曾有武道宗师自肺腑地感慨：拒北城外一役，大概只有吕祖与吕祖之战，才能媲美。既然世间吕祖唯一人，那么两人之战，千年未有！

    接下来那次声势更为惊人的碰撞，便是寻常士卒都能够肉眼可及那道砰然激荡出去的气机波纹。

    这一次，那道金黄身影差点直接退出大军战场！

    那位北莽军神身形稍作停顿，然后一步一步向前踏出，怒吼与脚步皆响如雷声大震：“徐凤年！我要你全身筋脉尽断，窍穴尽毁！”

    拓拔菩萨显然已经怒极，一掠向前，直撞拒北城下同时动身的徐凤年。

    这一次，换做徐凤年整个人都嵌入拒北城的城墙之中。

    众人终于能看清楚拓拔菩萨的魁梧身影，十八条粗如碗口的金色蛟龙，环绕身躯急游走，他大声冷笑道：“我看你还能剩下几斤鲜血，继续沸腾转为气机！”

    一袭白衣的徐凤年落回城下，全身上下染尘不染，果真没有半点鲜血痕迹！

    拒北城城头的擂鼓台之上，那鼓声不曾停歇片刻。

    擂鼓不停的姜泥满脸泪水，她根本不敢去看徐凤年。

    她突然高声道：“北凉寒苦参差百万户，多少铁衣裹枯骨！”

    来来来，试看谁是阳间人屠！

    来来来，试听谁在敲美人鼓！

    背对拒北城，背对城墙下那些仅存的中原宗师，那位早已撕去藩王蟒袍的年轻人赤脚站在城外，听到城头的声音后，沙哑道：“放心，我绝不会输！”

    徐凤年仰起头，深呼吸一口气，怒喊道：“邓太阿！”

    天空遥远处，传来笑声，“我已至天门外，你放手厮杀便是。”

    ――――

    桃花剑神邓太阿，已步步登天，一人仗剑，来到天门之外！

    邓太阿悬空而停，横臂且横剑，笑问道：“试问天上仙人，谁敢来此人间？！”

    ――――

    徐凤年闻言后随即轻轻吐出一口气，仿佛要将所有北凉三十万铁骑、整整二十年的积郁之气，都一起吐出胸腹。

    他笑了笑，自言自语道：“那我可就真要来一次人间无敌了！”

    只见这一袭白衣，脸上神情快意至极。

    如释重负。

    容我暂且不管那中原狼烟有几缕，且不管两国边关战事之胜负，且不管那离阳朝廷有骂声几句，且不管你北莽百万骑大军又如何，且不管清凉山有名石碑有几座……

    容我徐凤年只做一回徐凤年。

    徐凤年哈哈大笑道：“天地人间！且待我徐凤年伸伸懒腰！”

    年轻人果真伸了个大大的懒腰。

    一条似有形又似无形的雪白巨蟒，骤然现身，只见这如同山峦的庞然大物盘踞于拒北城，出现在年轻人身后。

    它那蟒探出那座巍峨的拒北城，向北方整座草原，出一声惊天动地的咆哮！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]