    随着慕容宝鼎部主力分兵两路，分别向南推进至柳芽茯苓两镇，与此同时董卓部十数万私军也已直逼怀阳关，攻城在即。∈♀，

    然而北莽突然再度更改既定部署，董卓部路线不变，继续攻打怀阳关，但是命令慕容宝鼎部继续南下，直接寻找左右骑军这两支北凉边骑的野战主力进行决战！

    而牵制柳芽茯苓两座军镇的任务，转手交给骤然加速南下的两位北庭权贵，河西州持节令赫连武威和宝瓶州持节令王勇。北莽皇帝也不至于天真自负到让慕容宝鼎部独力对峙北凉左右骑军，南朝大将军种神通与陇关贵族领头羊完颜金亮，分别作为慕容宝鼎后援，大概是清楚橘子州持节令的脾性，老妇人在台面上的圣旨之外，更有一道密旨，措辞更为残酷冷血：你慕容宝鼎若是不愿建功立业，左右两翼在柳芽茯苓两镇以南的广袤地带踟蹰不前，无妨，朕便让种神通与完颜金亮替你南下杀敌！

    所以之前还在庆幸不用去怀阳关死磕褚禄山的橘子州持节令，只得心情沉重地继续领军南下，他可以不在意圣旨或是皇帝陛下的口头威胁，但是慕容宝鼎绝对不会以为太子殿下麾下的那支怯薛军，与自己的兵马碰头后，会对自己这位叔叔手下留情，更何况他听说皇帝陛下连以慕容耶律两个姓氏命名的两支王帐铁骑，都一并交给了自己侄子。伸头一刀缩头也是一刀，老奸巨猾的慕容宝鼎只得两害相权取其轻，毕竟与凉州关外左右骑军作战，是许多北莽武将梦寐以求的事情，所谓的北凉铁骑，主力一直是这两支西北边骑。

    让慕容宝鼎稍稍松口气的理由有两件事，一件事是第一场大战后，流州龙象军从左右骑军抽掉了数量可观的边军精锐，曹嵬和寇江淮也带走一些，第二件事则是老帅何仲忽退出左骑军，同时李彦超带领一大拨心腹青壮校尉转投右骑军，左骑军暂时群龙无首，必然军心动荡。这些谍报军情，若是在大战开幕之前，在大量凉州游弩手仍然位于虎头城一带四处游曳的时期，很难传递给西京北庭两座庙堂，今时不同往日，怀阳关已经被董卓重重包围，截断退路，彻底阻绝了与柳芽茯苓和重冢三座军镇的联系，重冢只有步卒守城，是一座死城，自然不用顾虑，柳芽茯苓两镇各自驻扎有擅长长途奔袭的精骑，却需要面对王勇赫连武威两位著名持节令不计伤亡地猛烈攻势，已是泥菩萨过江自身难保，因此可以说在左右骑军以北的凉州关外防线，已经被切割得支离破碎，切断本就兵力处于劣势的北凉各大野战主力联系之后，自然便是蚕食了，大快朵颐，以北凉武将的头颅换取草原儿郎封侯拜将的军功！

    幽州葫芦口内外，战事寥寥，偶有接触战，也都是小规模数百骑的争锋，相较于凉州流州两处战场动辄万骑的恢弘厮杀，实在是波澜不惊。

    流州青苍城以北，在得到副将谢西陲部僧兵增援后，流州主将寇江淮对黄宋濮西线大军展开第三次阻截战，不知为何，两次大型骑战都打得北莽边军晕头转向的寇江淮，在等到烂陀山僧兵的兵源补给之后，也许是骑步结合之后，寇江军的调兵遣将已经超出能力极致，或是对同为大楚双璧之一的谢西陲存有戒心，总之到最后这场仗打得极为刻板正统，也打得极为惨烈，寇江淮以烂陀山僧兵作为中军，结集中原常见的一座步阵，徐龙象和李陌藩各领一支龙象军作为两翼，经过临时补充仍然没有达到一万人马的流州骑军，停留在步阵之后，作为最后进入战场的有生力量。

    由于寇江淮采取近乎消极的保守姿态，黄宋濮果断放弃原先同样相对保守的进攻姿态，彻底转为大举进攻，在那座本就易于战马驰骋的平原战场，老将下令骑军阵线大幅度拉伸，三支南朝边骑同时展开轰轰烈烈的迅猛冲锋，不得不说在正儿八经的骑战之中，尤其是让草原骑军得以发挥出最大程度的机动性，每一匹北莽战马的马蹄落脚处，都堪称充满了精准把握战机的侵略性，谢西陲部僧兵的步阵，彻底沦为战场看客，除了仅是作为流州边军名义上的中流砥柱，根本没有预想之中的拒马效果，草原骑军根本就对这座矛林森寒立盾如山的稳固步阵视而不见，若非寇江淮麾下的流州骑军在关键时刻的果断出击，稳住已经倾斜向北莽的险峻态势，恐怕流州边军就要在这场战役之后成为过眼云烟。

    从头到尾，好不容易从西域赶赴流州战场的谢西陲部僧兵，不但没有出现应有的奇兵效果，反而在寇江淮的调度下沦为鸡肋，甚至某种意义上足可称之为累赘。

    沙场之上，从第一场凉莽大战落幕到之前两次赴北阻截，龙象军第一次出现如此惨重的伤亡，足足八千骑北凉精锐壮烈战死，这让黄宋濮部南朝主力终于获得了北莽太平令拭目以待的小胜局面，原本已是忧心忡忡哀鸿一片的南朝西京庙堂之上，顿时对两场战役失利饱受诟病的老帅转为齐声歌功颂德，不惜誉为离阳之齐阳龙，西京兵部和礼部同时让北庭王帐建言，此等姑塞龙腰两州边境二十年未有之大捷，虽未斩下徐龙象李陌藩、寇江淮谢西陲等人头颅，但皇帝陛下也应当为旗开得胜的大将军黄宋濮按军功封侯。

    ――――

    拒北城藩邸，二堂书房，副节度使杨慎杏和凉州刺史一前一后拜访年轻藩王，这位春秋老将脸色沉重，双手使劲握住椅沿，咬牙切齿道：“虽然流州那边事先便有说法，可是将近万余龙象骑军的战死，加上三千余流州骑军的伤亡，真是……真是……”

    老人好像完全不知应该如何评点流州战役，便干脆止住话头，闭嘴不语。西域密云山口一役、青苍城以北两场漂亮阻截和临瑶凤翔两镇的攻守，联手造就的流州大好形势，仿佛一夜之间便被寇江淮毁于一旦。难道真是应了时下藩邸内那句私下流传愈演愈烈的流言蜚语，“流州成也寇江淮，败也寇江淮？”

    白煜比杨慎杏要晚些来到书房，当时不知从何处拎来一只玲珑袖珍的小铜香炉，与年轻藩王和打过招呼后，也不急于说话，就自顾自弯腰站在书桌旁，放下那只光可鉴人的古朴铜炉后，却也不是用以焚香，而是稀奇古怪地跑去书架那边，翻来倒去，抽出一本早年拂水房谍报搜集汇总后记录北莽南朝主将履历的密档，然后提起那只铜炉中的押经炉，重重搁在了那本书之上，这才抬头对一头雾水的年轻藩王笑眯眯说道：“帮王爷狠狠镇压一下北莽黄老儿的气运。”

    杨慎杏满脸狐疑，这莫不是龙虎山天师府的玄奇秘术？果真有用？

    洞悉道门根祗的徐凤年哭笑不得道：“白莲先生怎么也这般童真童趣？”

    本来心情好转几分的杨慎杏在听到年轻藩王揭穿白煜的老底后，差点一口老血喷出来。

    白煜还不忘稍稍拧转铜炉，将其摆正后，笑道：“王爷，宁可信其有，不可信其无，精诚所至金石为开，心诚则灵嘛。”

    徐凤年只得无奈附和道：“对对对，白莲先生所言甚是。”

    杨慎杏看着这一双上不尊下不卑的奇怪“君臣”，老人忍不住会心一笑。

    徐凤年突然问道：“赵凝神在地肺山结茅隐居后，修行如何，可还顺利？”

    白煜微笑道：“托王爷的福，离阳赵勾没了练气士窥视天机，凝神在地肺山修行一事并未被察觉，顺顺当当，惬意得很，还寄信给我，劝我不如去那边修心养性算了，省得在这北凉寄人篱下，处处仰人鼻息。”

    徐凤年气笑道：“这赵凝神过河拆桥的本事，一点都不比他修道问道的功夫差。以后从北凉以外寄往先生处的信件，拒北城一律拒收。”

    白煜连忙摆手道：“这可使不得，偶尔我还是会收到几封女香客的信笺，也需一一回信。只是我就奇怪了，为何如今信上，都要旁敲侧击我与王爷关系如何，能否为她们代劳向王爷讨要几幅墨宝，甚至还要说些她们侄女如何正值妙龄，如何如何大家闺秀贤淑良人，真是让人不知所云啊，很是失落啊。”

    徐凤年深呼吸一口气，望向窗外，低声下气地柔声道：“贾嘉佳，别忘了你马上就要收到从西蜀捎来的礼物，所以白莲先生这些话就别传往四堂了吧？”

    一颗脑袋轻轻挤开窗户，下巴抵在窗栏上，少女瞪大眼眸，一副你先说说看我再听听看的讨价还价模样。

    徐凤年嘿嘿道：“你猜。”

    少女一阵呵呵呵，消逝不见。

    徐凤年满脸悲愤，欲言又止。

    白莲先生的插科打诨和贾嘉佳的“耀武扬威”之后，书房内凝重气氛轻松几分。

    等到呵呵姑娘跑去四堂那边告状，徐凤年收敛神色，对杨慎杏沉声道：“流州已经展开了三场阻截，寇江淮在密信里并未详细诉说第四场仗会怎么打，只提出要跟我借用整条清源军镇防线的兵马，你怎么看？”

    杨慎杏皱眉道：“王爷，确定是整条防线，而不仅仅是清源军镇的常备驻军？”

    徐凤年点头道：“包括凉州将军石符的兵马，宁峨眉的铁浮屠，袁南亭的白羽轻骑！”

    杨慎杏陷入沉思，呢喃道：“这个寇江淮，好大的胃口。”

    然后杨慎杏小心翼翼问道：“以流州将军的身份，向凉州边军伸手要权，而且一要就是数万精锐，不但直接掏空凉州西门户的家底，还要无形中凌驾于品秩更高的凉州将军之上，会不会不太合适？”

    不等徐凤年回答，白煜已经抢先回答这个敏感问题，“杨将军，若是别处，自然大大不妥，在咱们这儿，倒是不用自己吓唬自己，石符不会对此心怀芥蒂，当然，前提是打胜仗，万一输了的话，石符这辈子就算是跟寇江淮老死不相往来了，更坏的结果，甚至可能是凉州流州两支边军从此相互敌视。”

    杨慎杏又问道：“寇将军为何不愿向拒北城给出他的大致用兵方略？”

    徐凤年摇头道：“不知。”

    杨慎杏勃然大怒，手掌重重一拍椅沿，“这个寇江淮，真是胆大包天，军国大事岂能如此儿戏？！”

    徐凤年不动声色，犹豫片刻，伸手揉了揉眉心，自嘲道：“仗可输，气不可泄，这一直是我北凉铁骑的规矩，既然我亲自把寇江淮推到流州战局主事人的位置上，这一屁股屎尿，我就得帮他擦干净。”

    杨慎杏试探性问道：“要不然王爷再考虑考虑？”

    徐凤年摇头道：“算了，你这就回去着兵房写三封密信分别给石符、宁峨眉和袁南亭四人，信上不用解释调兵理由，写完之后送到这里由我盖上大印即可。”

    杨慎杏如释重负，起身告辞大步离去。

    徐凤年抬头望向白煜，笑问道：“那么给寇江淮的那封信，是我亲自来写，还是劳烦白莲先生？”

    白煜眨了眨眼睛，好似没听懂。

    徐凤年没好气道：“别跟我装傻扮痴，你与杨慎杏两人与还有寇江淮的关系深浅，我不清楚，可你俩今天联袂来此，一个唱黑脸一个唱红脸，我又不是傻子，还能猜不出姓寇的搭上了你们这条大船？”

    白煜一本正经道：“地方武将勾连朝中重臣谋取兵权，即便够不上砍头的死罪，怎么也要丢官吧？”

    徐凤年瞪眼道：“还来！”

    白煜哈哈大笑，“我这就给寇江淮写信去，就说王爷答应了他的一切要求，但是第四场阻截战，他姓寇的若是不把第三场仗的损失连本带利赚回来，拒北城藩邸就要让他轻十斤！”

    徐凤年疑惑道：“什么叫轻十斤？”

    白煜伸出两根手指敲了敲自己脖子，“脑袋没了嘛。”

    徐凤年先是恍然大悟，随即一拍桌子，“白煜，放你个屁！含糊其辞，不是给寇江淮找退路是什么？到时候姓寇的吃了败仗，随随便便摘掉头盔臂甲，一样是轻十斤！我上哪说理去？！”

    白煜一脸委屈道：“王爷，这可就是以小人之心度君子之腹了啊。”

    徐凤年板着脸挥手道：“滚滚滚，老子自己来写这封信！”

    白煜大摇大摆离开书房，啧啧道：“省了几百字写信功夫，可以多看好些页的杂书喽，快哉快哉。”

    只听年轻藩王学那贾嘉佳呵呵一笑，“原本私藏了两支小紫锥，送给某人，现在想想还是作罢，快哉快哉。”

    只见那位曾经被离阳先帝赵称赞为“寡人初见疑为神仙人”的白莲先生，迅猛转身，满脸灿烂笑意，一路小跑到书案前，使劲眯起眼，四处张望，“哪里哪里，快拿出来！我就说嘛，最宜篆楷小字的紫锥，送给善写大字的陆窠擘真是把如花似玉的倾城佳人，送给了女子，暴殄天物，暴殄天物至极！”

    然后年轻藩王一脸欠揍表情，嘿嘿笑道：“你还真信啊，那盒小紫锥，一支不剩都给我老丈人带走喽。”

    白煜如遭雷击，僵硬转身，他跨过门槛的时候，高高举起手臂，伸出一根中指！

    正当气急败坏的白莲先生跨出门槛，背后传来诡计得逞的可恶笑声，“这里，两支小紫锥，拿去。”

    白煜停下脚步却没有立即转身，天人交战。

    最后白莲先生咬牙继续前行，觉得年轻藩王多半还是虚张声势，自己万万不可继续上当受骗了。

    果不其然，等到白煜离开廊道走下台阶，徐凤年也没有挽留。

    白煜一路走向户房衙屋门口，却依稀看到那位在藩邸最为来去自由的呵呵姑娘，向他迎面走来，然后塞给他两只纤细的长条锦盒，淡然道：“他送你的。”

    白煜那一刻，说不感动肯定是假的。

    长吁短叹的白莲先生坐回书房座位，百感交集，回神之后，轻轻打开小锦盒，小心翼翼提起毛笔凑近凝视，刹那间呆若木鸡。

    他娘的哪里是什么小紫锥，分明就是普普通通的羊毫笔！

    长久呆滞之后，白煜莫名其妙地捧腹大笑起来。

    一屋子目瞪口呆。

    唯有白煜觉得真是快哉快哉。

    放下手中羊毫笔后，视线孱弱的白煜睁大眼睛望向屋外，只是模模糊糊一片。

    这位白莲先生缓缓道：“终有一日，我中原羊毫笔之羊毫，尽出草原！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]