    推荐阅读：             ?    若说率领那些中原宗师一起千里奔袭，暗杀北莽老妇人，且不说那些宗师是否愿意，事实上也绝不可行。

    一方面，当时棋街府府主、公主坟蓄头和铁木迭儿一大拨北泌师渗入幽州边境，却惨遭截杀，最终全军覆灭，就是个最佳例子。以当今拓拔菩萨的无瑕天人境界，十八人齐聚的浑厚气势，宛如黑夜中的屋内烛火，北莽大可以守株待兔，派遣十数支万人规模的精锐轻骑伺机而动，以拓拔菩萨领衔的一大拨武道宗师作为阻截先锋，到时候恐怕连西京都走不到，便只有徐凤年和邓太阿两人能够退走。

    更重要的是另一方面，北莽四十万大军压境，拒北城一丢，北凉铁骑就几乎成了无根之木无源之水，北凉失去了最后的关外大门，不只是北凉三州，整个中原的西北边关都陷入门户大开的险峻形势，徐凤年和那些宗师的千里袭杀，哪怕穿过拓拔菩萨和北莽铁骑的重重包围，又如何去精准找出疡决意隐藏身份的北莽老妇人？要知道她不但不是6地神仙，连一品境界武夫都不是，使得徐凤年无法凭借武人气机来判断方位。

    而绝对不能失守的拒北城这边，年轻藩王徐凤年属于退无可退。

    徐凤年不能退。

    其余十七位宗师，不愿退。

    才为徐凤年和拒北城艰辛赢得当下的格局。

    武帝城于新郎楼荒，南诏韦淼，东越截柴青山。

    拼死阻滞北莽两翼骑军对拒北城城头的骑射。

    吴家剑冢吴六鼎和剑侍翠花，以及两人身后的徐偃兵。

    南疆毛舒朗和龙宫嵇六安，加上增援两人的武当真人俞兴瑞。

    这两拨人死守阵地，是为了最大程度推延北莽攻城步军赶到拒北城城下的步伐。

    后方程白霜与薛宋官，两人则是竭力拦阻北莽弓弩方阵和两千多架投石车对拒北城的攻势。

    北莽不缺战马，不缺骑军，号称骑射甲天下。

    只缺擅长攻城的步军！

    徐凤年和白衣洛阳身后的那些中原宗师，其实都是在做一件事，用命去换取北莽步军的最大损耗。

    显然，北莽也意识到这一点，所以很快就调动了慕容宝鼎和种凉的私骑，调动了一支支精骑和蛛网死士，以及果断倾巢出动的北莽江湖势力。

    用我们整座北莽的江湖，来换你们十数人的江湖，若是北莽江湖仍是不够看，那就再加上我草原铁骑！

    许多北莽将士都认出了那一袭白衣的身份，人人心情复杂，毕竟这位被誉为北莽魔道第一人的宗师，在推崇武力的北莽朝野上下，都乐意将其视为桀骜不驯的英雄人物。

    只是呼延大观始终不曾露面，这位大魔头更是以中原宗师的身份，疡站在了敌方阵营，这让附近的北莽骑军感到有些无奈，却也没有急于向凶名赫赫的洛阳拔刀相向。

    徐凤年的临阵“犹豫不决”，没有当机立断击杀北莽太子，让断矛邓茂心中感到有些惋惜。

    邓茂很想开口对那个年轻人说一句，徐凤年，你本可以死得更加壮烈一些的。

    在邓茂眼中，这种与武评大宗师以及北凉王双重身份不符的谨小慎微，不过是赢得在人世多活片刻光阴的机会而已，或者说，让李密弼多付出一份代价而已。

    洛阳始终安安静静站在徐凤年身后两百步之外。

    她的视野中，突然出现一名面部覆甲的年轻骑士，从耶律洪才身后的怯薛军中一起突阵而出，越过那杆大纛和北莽太子殿下之后，放缓马蹄，居高临下，俯瞰年轻藩王徐凤年。

    他抬起手臂，缓缓摘掉面甲，平淡无奇的相貌，却拥有一双诡谲奇特的金色眼眸。

    徐凤年的眼角余光中，随着这名年轻骑士的突兀掠阵，圆形空地开始潮水般后撤，最终又有七八位北莽骑卒水落石出，停马于原地。

    原本站在贿之上的徐凤年，瞬间落于一座更大的圆形空地之中。

    眼眸流动金黄色彩的年轻骑士沙哑开口，“姓徐的，终于又见面了。”

    徐凤年笑问道：“一截柳，李凤？”

    年轻骑士扯了扯嘴角，狞笑道：“好眼光！”

    曾经在中原腹地，这位绰号“一截柳”的天才剑客，与蛛网头目老蛾，以及北莽皇亲国戚的慕容龙水，一起追杀过呵呵姑娘。

    其余两人都成功逃离，唯独李凤被当时还是世子殿下的徐凤年拦腰斩断，照理说已经死得不能再死才对。

    这位传言是李密弼私生子的年轻骑士，死死盯钻轻藩王，“你们离阳太安城有一座大阵，专门用来对付6地神仙，我们大莽，是建立在马背上的王朝，既然如此，相信你徐凤年此时此刻，也意识到在你跻身6地神仙境界之后，北莽为了针对你，不得不造就了这座看似不起眼的秘密大阵』过我很奇怪，你为什么还不跑？等死吗？”

    徐凤年转头望向洛阳，后者没有任何犹豫，身形倒掠而去。

    一截柳李凤身体微微前倾，斜瞥了一眼那位曾经震动草原的魔头魁，眼神中充满惋惜，不过很快就释然，留下这位坐镇中原西北边关的年轻藩王，成功拔掉这颗该死的钉子，也算没有浪费这等天大的手笔。

    刹那之间，一截柳的身影消失于马背。

    与此同时，根本没有任何异样气机波动的那些骑士，如同天人附体，人人身上炫目的雪白光亮，透出人体七窍和身躯披挂的铁甲。

    下一刻，只见徐凤年横凉刀在身前，死而复生的北莽一截柳李凤竟是一手负后，一手五指抓住了这位年轻藩王的战刀！

    初次相逢至多不过指玄境界的李凤，在这一刻流露出来的实力，绝对不输给一位6地神仙！

    以徐凤年和李凤两人作为圆心，十二名浑身上下绽放出白色流光的北莽骑士，已经放弃战马，站在一个大圆的贿之上，其中一人正好站在太子耶律洪才身前。

    十二人，十二位短暂跻身6地神仙境界的天人。

    十二位，同时张开手臂，白光衔接成一个圆圈，如一尾盘踞人间的雪白蛟龙。

    李凤脸色狰狞而得意，抓浊柄凉刀的五指间雷光萦绕，如电龙游走，这位北莽年轻人嘴唇微动，吐露出两个字，“死了。”

    徐凤年横刀一抹，轻松斩落李凤的脑袋，无半点鲜血溅射，倒地的尸体，如同一具干瘪皮囊。

    然后徐凤年抬头望向天空，视野之中，只有刺眼的雪白光景。

    如同一轮圆月坠入人间！

    在大圆之外，李凤出现在耶律洪才和邓茂身边，眼眸恢复正常颜色，全身上下，皮开肉绽，惨不忍睹。

    只不过这位年轻人根本无视**伤势以及与体魄一同破裂的神魂，唯有满眼快意，“就算这辈子没了武道前途，老子也值了！”

    大日出东海。

    圆月落人间。

    一天之内，凉州关外，不到半个时辰，就接连看到这两幕奇绝壮观的景象。

    拒北城的城头，无数北凉守城边军只能眼睁睁看到那道粗如山峰的光柱，重重砸在那位年轻藩王的头顶！

    ――――

    北莽大军后方，耶律东床和春捺钵拓拔气运并肩站在一架楼车的t望台上，前者啧啧称奇道：“这就是我们皇帝陛下的杀手锏？”

    拓跋气韵双手按在粗糙却坚固的围栏上，重重呼出一口气，一向喜怒不露于色的年轻人，猛然抬手拍栏杆，畅快高声道：“大功告成！”

    世人不知，这番大手笔，这位春捺钵才是真正的布局之人。

    耶律东床压下心中对拓跋气韵那种不由自主的杀机，满脸笑意地好奇询问道：“春捺钵，能否为我解惑？”

    拓跋气韵稍稍犹豫，大概是亲手造就了这般堪称挽救半国之功的大好局面，哪怕是拓跋气韵也难免有些飘飘然，眺望那道始终没有呈现颓势的雄伟光柱，微笑道：“想必你也知晓先前有数位谪仙人，先后落在南朝边关各州吧？”

    耶律东床点了点头，眼角余光悄悄打量着这位同龄人的侧脸，那份犹胜中原读书人的意气风，真是让人羡慕且嫉恨啊。

    拓跋气韵眼中只有远处那座“天与人”的恢弘战场，自顾自将那满腹韬略娓娓道来：“那些不过是锦上添花，事实上就算没有这几位被徐凤年打落人间的天人，以北莽江湖气数，也已足够积攒出四五位6地神仙，我拓跋气韵在及冠之年，便在棋街府开始向皇帝陛下建言一事”

    说到这里，拓跋气韵嘴角翘起，稍作停顿，转头看了一眼脸色阴晴不定的耶律东床，笑问道：“你可知为何偌大一座草原，6地神仙始终不过三人？为何一人即宗门的呼延大观会前往中原？为何当初阻截那位魔道第一人的白衣女子，仅仅象征性派遣出骑军，却没有调动任何真正顶尖的武道宗师？又为何身为国师的麒麟真人明明能够随时随地飞升，却疡在第一场凉莽大战之前毫无征兆地离开人间？”

    一连串的问题，耶律东床一个都回答不出来。

    拓跋气韵哈哈大笑道：“堂堂提兵山的主人，第五貉死前不过指玄境界，难道不奇怪吗？若说麒麟宗气数被袁青山一人夺走，导致其余道教高手境界始终凝滞不前，尚在情理之中，那么我英才辈出的棋街府，为何仍是始终捅不破那一层窗纸？归根结底，不过是一个浅显道理，既然中原黄三甲将天下亡国气运散入江湖，那么为何我草原不能将江湖气数融入王朝？江湖宗门武夫为朝廷所用，这不算什么，江湖气数为我王朝所用，才算万无一失家铁骑马踏江湖也好，我草原早期收拢江湖门派也罢，皆是手段平淡无奇的谋划，称不得斩草除根。”

    拓跋气韵似乎开始意识到自己的失态，很快就收敛笑意，重新恢复古井不波的心境，不再肆无忌惮泄露天机，“你只需要知道为了镇压徐凤年，皇帝陛下付出的代价，不可估量。所以这位北凉王，死得其所！”

    耶律东床伸手揉了揉下巴，他不管北凉王死得值不值，只知道身边这位城府深重的年轻春捺钵，是肯定招徕不得了，总有一天他也要让拓跋气韵“死得其所”！

    突然之间，拓跋气韵瞪大眼睛，一脸惊骇失神！

    耶律东床顺着他的视线望去，顿时心情激荡，既有惊惧，也有敬畏，更有身为武人的神往。

    不知为何，耶律东床只觉得有几分不可告人的酣畅淋漓。

    世间读书人，在乱世之中，成得了什么大事！

    ――――

    那道象征天道的光柱迅猛压下，快到了连武评四大宗十一的年轻藩王，也无法脱离那座天人联手打造的牢笼，那座不可逾越的雷池。

    十二位北莽6地神仙，联袂登场！

    其中有三位被徐凤年亲手从天上打落的谪仙人，在身形神意都即将彻底融入光柱之前，有一位冷笑出声道：“一介凡夫俗子，也敢忤逆天意！当真以为我们会那般不堪一击？”

    位于年轻藩王身后左右的北莽6地神仙，气势最为雄浑，如同坐镇天地四方，这四位天人，不同于那些以凡人身躯承受江湖气数而短暂跻身6地神仙境界的北莽练气士，他们四位来自天上，与拓拔菩萨的那份修为如出一辙，皆是天意砾之一，只不过相对更为隐蔽，远不如拓拔菩萨承受天命那般堂堂皇皇。

    站在年轻藩王正对面的那个魁梧身形，开口言语如洪钟大吕，望向那个被天道倾轧得几乎已经双膝跪地的可怜身影，语气不带丝毫感情，“徐凤年，为何还要负隅顽抗？”

    这一刻，无论是离阳中原还是北莽草原，几乎所有人抬头望去，都能看到那条仿佛是从天上垂落人间的雪白瀑布，只不过在绝大多数世人眼中，更像是一根纤细的鱼线。

    仙人垂钓，岸上是云端，水中是人间。

    光柱之中，徐凤年单膝跪地，左手攥紧那柄凉刀，刀尖抵住地面，没有刺入大地丝毫。

    那袭藩王蟒袍没有丝毫损坏，只是在年轻藩王的身躯颤抖之下，才掀起些许涟漪。

    天人感应被隔绝，徐凤年不止是耳聋嘴哑眼瞎，连同神意都丧失殆尽。

    天人体魄根本就无法抗拒那份当头砸落的天道光柱，只是强撑而已，虽然尚未彻底支离破碎，但已经出现饮坠的迹象。

    单膝跪地的徐凤年低着头，持刀手臂颤抖不止。

    从他七窍之中，加上眉心那处，倒泻-了八条透体而出的气机，如同七条游曳不定的雪白小蛇。

    失去一切感知的徐凤年只是下意识以刀拄地，右手掌心贴在地面上，只是下意识支撑起身躯，尽量试图站起身，如同挑起一副担子，然后继续负重而行。

    徐凤年身后那位潜入人间的冷笑道：“我草原铁骑破关南下，最终次统一中原，是既定的大势所趋，你徐凤年竟敢想以一人之力拦阻天意，真是不自量力！”

    在徐凤年左手那边的天人双臂环胸，大笑道：“我已经看到草原的雄鹰，停在中原书楼的屋檐之上！”

    徐凤年右手边那位天人微微曳，银色眼眸中流露出一些讥讽和怜悯，“仅以一地之力，展现出比大奉一国之力还要可观的实力，给我草原儿郎造成如此巨大的麻烦，你们北凉倒也算不错了。”

    相较于那些已经不堪重负而消散于光柱中的北莽隐秘练气士，这四位天人和三位谪仙人的身形要更为持久不衰。

    好像都对年轻藩王的坚持感到有些不耐烦了，三名谪仙人对视之后，各自点头，主动散去体魄神魂。

    如此一来，本就气势汹汹的光柱骤然声势暴涨。

    单膝跪地的年轻藩王肩头顿时下沉几分。

    ――――

    汗流浃背的拓跋气韵如释重负，只是这一次再也笑不出来，仍是神情凝重。

    一直在打量春捺钵脸色的耶律东床有些失望。

    心想你徐凤年好歹拼死换掉那些来自天上的6地神仙也好，若是能够一鼓作气宰掉耶律洪才，那就更好了。

    ――――

    一袭紫衣不知何时从远处拔地而起，撞向那道光柱。

    白衣洛阳脚尖一点，抓座辕青锋的肩头，狠狠将她砸向地面，沉声道：“别去，以你的气数，足够称雄江湖，但对上那天道气运，根本就是以卵击石，白白送死！”

    杀绝那支北莽江湖高手组成的八十余人骑军，再加上凿穿一支千人骑军的包围，轩辕青锋显然受伤不轻，落在地面后，吐出一口血水，对洛阳的提醒置若罔闻，体内气机急流转，就要第二次起身。

    洛阳落迅在她身边，平静道：“相信我。”

    轩辕青锋这才放弃对那道光柱的冲击，语气冰冷道：“事不过三，接下来别拦着我去杀那位北莽太子！”

    洛阳这一次没有任何拦阻的意思，只是气笑道：“你倒是会捡漏。”

    不过断矛邓茂已经绕过那道光柱，出现在两名女子身前，敲拦渍山紫衣的去路。

    ――――

    拒北城城头，一声比起先前鼓声都要沉重悲壮的鼓响，重重响起！

    洛阳也随之朗声笑道：“大秦风起！”

    光柱之中，那个肩挑天道的年轻人如闻城头鼓声，如听大秦皇后的言语。

    有白衣缟**子那次重捶大鼓之后，带着哭腔高喊道：“不许死！”

    但是如同道高一尺魔高一丈，那四名替天行道的四方仙人，也开始先后向前踏出一步，主动融入光柱。

    每个身影每次向前踩出那一步，光柱便增添几分声势。

    光柱之中，年轻人右手攥紧的凉刀在逐渐崩碎，嘴唇微动，虽无任何言语传出光柱，甚至连他自己都听不到声音。

    但是这位年轻藩王，知道自己在说什么。

    当年那个凉州关外风雪夜，一位年迈老人对临时担任马夫的嫡长子询问，挑不挑得起那副担子。

    年轻人当时点了点头。

    此时此刻，徐凤年缓缓直起腰，一寸一寸站直身躯。

    先前那句自言自语，正是：“徐骁，答应过你的事，我一定做到Ｍ算挑不起，也得挑！”

    每一次仙人踏出一步，每一次光柱壮大声势，年轻人哪怕数次身形椅，可到底他还是一直在站起身！

    当徐凤年终于彻底扛起天道，捅腰杆的一刹那，最后仅剩的那位仙人伸出手臂，他并未消散天地间，而是握住了一根光芒耀眼的长枪，缓缓前行，向徐凤年走去。

    邓茂开始前冲，向轩辕青锋冲去。

    洛阳猛然转身，横移数丈，双手交错格挡在身前，硬生生扛谆道魁梧身形的撞击。

    桃唬神邓太阿手持太阿剑，瞬息便至，掠向高空，横剑抹向那道粗壮光柱。

    这一剑，堪称人间极致！

    魁梧男子在一拳击退白衣洛阳之后，并未追击，也没有拦阻邓太阿的那一剑，冷漠道：“晚了。”

    光柱蓦然消失。

    但是徐凤年也被那名手持雪白长枪的仙人，一枪捅入胸膛！

    年轻藩王并未流血，那杆雪白长枪透体而出后，露出那一截格外刺眼的雪亮光芒。

    天地之间，仿佛在这一刻万籁寂静。

    率先打破沉默的竟然是洛阳，转头怒视那个背影，质问道：“为什么？！”

    恍惚之间，好似有两个白衣洛阳，一个是实实在在的体魄，一个是飘渺虚幻的神魂，两者不断重叠和分离。

    原来她之前打算以神魂出窍，前者挡下拓拔菩萨的趁火打劫，后者去替徐凤年裆下那一击，她也确实这么做了，只是被徐凤年拦阻了而已。

    脑袋低垂的年轻藩王抬起手臂，握浊杆长枪，嗓音沙哑道：“爷们的事，娘们别管！”

    那名仙人终于身形消散，趋于灰飞烟灭，他望向拓拔菩萨，后者面无表情，只是轻轻点头。

    这名仙人这才笑而消逝。

    徐凤年手腕一拧，折断长枪，缓缓转身，直视拓拔菩萨。

    拓拔菩萨瞥了眼邓太阿，然后对年轻藩王笑问道：“两人联手够不够？不够的话，再加上她们两人便是，我可以让邓茂退下。”

    徐凤年一忻之，对邓太阿说道：“带她们离开这边。”

    邓太阿皱了皱眉头，徐凤年眼神坚定，桃唬神只能说道：“你放心便是。”

    徐凤年这才抖了抖袖口，对那位北莽军神说道：“拓拔菩萨，虽然我不认识你爹娘。”

    然后徐凤年说了第二句话。

    “但我会打得你爹娘不认识你！”

    似乎在声音尚未消散之前，徐凤年和拓拔菩萨的身形都已经消失在原地。

    两人这一战，是千年未有之巅峰。

    看过《雪中悍刀行》的书友还喜欢

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]