    夜幕深沉，书房左上角燃有一盏瓷质油灯，仿制旧西蜀的叠瓷盏样式，灯藏唇窍可注水，最宜省油。&lt; { &lt;

    年轻人独坐桌后，浏览一封早已熟悉内容的密信。

    他去过富饶的江南道，那里的富贵门庭，家家户户，长檠高张照珠翠，悄然彰显盛世太平气象。他也去过天下善的太安城，每逢佳节，京城坊间每一瓦垄皆置莲灯，灯火绵延，烛光荧荧煌煌，仿佛大军夜行，最是壮观。他一样见过小镇入夜后的星星点点，灯火依稀。一次次途经大小村庄，偶见一盏极微灯火，便是意外之喜。

    他放下那封信，起身绕过书案，来到窗口，轻轻推开窗户，那封信，并非什么重要的军务兵文，而是李彦向拒北城递交了一封私人性质的密信，却没有经手拒北城兵房，而是直接送至他这位年轻藩王的书房案头。

    这位右骑军第一副帅用笔极重，墨渍直透纸背。

    李彦并无琐碎言语付诸笔端，只有简简单单两句话，“6大远不该死！北凉任何人都绝对不可将左骑军的全军覆没，视为边军耻辱！”

    其实李彦根本不用写这封信，6大远用兵如何，为人如何，他徐凤年远比李彦更熟悉，一个能够让徐骁年老后仍在清凉山议事堂多次提起的武将，岂会是寻常人？徐骁从八百老卒出辽东，四十年戎马生涯，到最后手握三十万北凉铁骑，曾经效命于他的麾下武将何其众多，死了一座座战场上的人很多，最终活下来的人也不少，6大远这位根正苗红的满甲营骑将，老一辈徐家嫡系武将几乎无人不知，从燕文鸾陈云垂到周康袁南亭再到刘寄奴李陌藩，都曾对突然离开北凉边军的6大远颇为惋惜，那份遗憾，丝毫不比当年吴起徐璞两位功勋大将的离去逊色。

    在6大远离开藩邸赶赴战场之前，6大远私下拜访书房找到了徐凤年，有过一番掏心窝的对话。毕竟重新出任一军主帅，6大远并非表面上那般轻松随意，恰恰相反，跟随徐家铁骑一起成长起来的6大远，比起李彦宁峨眉这些崛起于凉州关外的新一代青壮武将，比起这些习惯了“北凉铁骑甲天下”这个说法的年轻一辈武将，6大远要更为熟悉苦仗硬仗，甚至可以说当年的那种苦痛煎熬，刻在了骨子里。所以6大远必须当着年轻藩王的面，把所有话都挑明，6大远要让徐凤年放心，也让自己安心。

    那场面对面的促膝长谈，6大远认为两支骑军六万多骑，绝对无法安然游曳在愈逼仄的关外夹缝地带，除非左骑军一方退至清源军镇北部，右骑军则直奔重冢军镇东部，在东北和西南两地，彻底拉伸出战线，才有真正的喘息余地。

    但是如此一来，六万骑军虽然苟且偷生，可拒北城怎么办？左右骑军虽然依旧可以牵制一定数量的北莽骑军，但说句难听的，人家北莽蛮子都不用出动主力，随便丢给咱们两支只要人数足够的末流骑军，到时候咱们就得趴在马背上看热闹？我6大远是个大老粗，如何带兵打仗，当年都是一点一点跟大将军学的，倒是也跟徐璞吴起或是袁左宗陈芝豹这些人请教过，但总觉得到最后不像驴子不像马的，都不如自己原先那套来得顺手，最后我只认定一个道理，骑军一旦投入战场，就要一口气打掉敌方最精锐的野战主力，绝对不能因小失大，为了所谓的顾全大局去保留实力，否则在一场兵力悬殊的艰苦战事里，仗越拖到后头，就会现只能是越来越难打，会输得莫名其妙，更不甘心。难打的仗总归得有人去打，要不然大伙儿都一退再退，就真是只能等死了，跟早年离阳兵部衙门那窝老狐狸狼崽子有啥两样？

    徐凤年站在窗口，秋气满堂孤灯冷，开窗之后，凉意更重。

    徐凤年转过身，当初那个男人就坐在书案前的那张椅子上，相貌平平，如果不是出现在这座书房，而是站在关内田垠上，大概就会被当做一位面朝黄土背朝天的庄稼汉。

    “王爷，当我和右骑军同时出兵后，我会在两军错开距离的一日之后，率先加北突，吸引慕容宝鼎部聚拢主力，如果不出意外，慕容宝鼎必定会闻讯而动，向宝瓶州持节令王勇请求增援，甚至极有可能临时抽调柔然铁骑，以便策应冬雷私骑，王爷请放心，我左骑军哪怕身陷重围，依然会杀敌精锐最少四万五千骑！”

    “王爷，劳烦你一件事，回头帮我跟何老帅说句对不住了，数万边军儿郎托付我手，却只能带着他们去死，我良心难安，但我不得不行此事，6大远在地底下等着老帅他老人家，到时候任打任骂！不过，最好让我再等个十年八年的，哈哈，到时候老帅估计揍人也没啥气力了，稍微意思几下，我也就好投胎去了。”

    这个男人起身后，望向当时同样站起身的年轻藩王，沉声道：“如果将来事实证明我6大远做错了，以后谁都不用带酒上坟，想来我也喝不下那亏心酒……当然，前提是我如果还有坟的话。”

    两人一起走向书房门口，6大远突然问道：“王爷，你说几十年后，还会不会有人记得咱们？记得这里生过的战事？”

    徐凤年当时摇头道：“不一定。”

    “真他娘的……哈哈，王爷见谅，我就是个粗人，狗嘴里吐不出象牙。”

    “没事，徐骁也是，我早就习惯了。”

    一切都历历在目，那些话语更像是依旧回荡在耳畔，久久不散。

    徐凤年双手按在窗口上，身体前倾，怀揣着必死之心赶赴战场的6大远，没有交待遗言，若说有，未免太过熟悉了一些，年少时的世子殿下，能够经常听到，只不过换了一个名字而已。

    徐凤年缓缓转过头，望向书房门口。

    那位名叫6大远的男人，那时候最后抱拳说道：“末将6大远！原满甲营骑将，现任左骑军副帅！向大将军请战！”

    徐凤年当时嘴唇微动，那两个字，到了嘴边，却始终没能说出口。

    准战！

    徐凤年双手猛然重重下压，十指之下的窗沿砖石砰然碎裂。

    徐凤年深呼吸一口气，向窗外昏暗处摆了摆手，示意那边的拂水房死士不用理会。

    他走回书案，从一本泛黄兵书中抽出一张纸。

    纸上所写内容，是一位远在关外参与拒北城建造的男子，对已经离开陵州家乡的妻儿一些碎言碎语，这封家书说这儿入秋之后，天还不算冷，缝制的千层底布鞋够用，磨损也不厉害，当时带来拒北城的衣衫也足够保暖，还碰上两位陵州龙晴郡的老乡，得空就会去城外小镇上喝两口小酒，价钱比关内便宜。听说流州那边咱们打了胜仗，拒北城的城墙很高，北莽蛮子一年半载肯定打不过来，让她和两个儿子都放宽心，以后只要每个月还收到寄去的工钱，就意味着关外这边太平得很，没打仗。最后男人让自己媳妇千万别担心钱的事情，也别心疼，孩子读书最要紧。

    家书寄往中原某地，是男人的祖籍地。

    这张纸只是临摹而成，真正的家书自然早已寄出。

    男人到了关外后，自己不识字，也就写不得家书，是找了集市上一位籍籍无名的穷酸书生，帮忙代写。

    徐凤年借着昏黄灯光，低头望着平铺在书案上的那薄薄一张纸。

    最后这封家书寄出之时，正好在6大远离开拒北城之后。

    6大远在重新进入边军的第一天，北凉拂水房就已经将这个男人那十多年时光，在陵州龙晴郡小镇上的境况调查得一清二楚，6续寄往拒北城藩邸，然后汇总摆放在这间书房的案头。之后6大远在拒北城或是左骑军的一举一动，拂水房谍子都事无巨细地记录归档，徐凤年对此没有阻拦，正是靠这些看似不近人情的阴暗规矩，北凉在战场上少死了很多很多人。但是在6大远请人代写家书一事上，徐凤年专程去了趟刑房，让拂水房负责相关事宜的头目不去插手。

    唯独这封信，徐凤年反悔了，让拂水房谍子截住了家书，只可惜那位做代写家书生意的年迈书生，也已跟随队伍离开边关。真要找，以关外拂水房的势力，也找得到，但是徐凤年想了想还是作罢，觉得既然手上有了家书字迹，以他的书法造诣和功力，每月伪造一封信，并不难。

    但是徐凤年此时此刻，又一次后悔。

    因为他现，自己就像是根本提不起笔，哪怕之后一次次提笔，又都落下，更不知道如何去写一月之后的家书内容。

    徐凤年站起身，走出书房，来到院子。

    仍是无法完全静下心，徐凤年身形拔地而起，长掠至拒北城南墙的走马道，轻轻一跃，盘腿坐在墙头之上。

    走马道远处很快就传来一阵铁甲震动声响，当那些甲士现竟是年轻藩王亲临城头后，迅默然退去，虽然没有任何交头接耳，但是各自都现对方眼中的炙热。

    徐凤年双拳紧握，撑在腿上，坐北朝南，眺望远方的夜幕。

    一夜枯坐。

    天未亮，他便悄然返回藩邸，才在书房落座没多久，一位刑房谍子主事就来禀报，毛舒朗程白霜嵇六安三位南疆高手，即将联袂到达城南那座人烟骤然稀少的小镇集市。

    徐凤年让他准备一匹马，在花了大半个时辰处理完昨夜逐渐堆积在案头的军政事务后，独自出城。

    倒不是专程迎接三位中原宗师，徐凤年主要是想看一眼集市，没有太多理由。

    徐凤年骑马来到小镇上，翻身下马，牵马缓缓前行，酒肆茶馆客栈，还有那些零零散散的各色铺子，没长脚当然走不掉，只不过生意冷清至极，一些店铺干脆关门大吉了，这也在情理之中，短短半旬便撤走三四千人，何况大量参与建城的民夫也开始在当地驻军的护送下，分批返回关内家乡。徐凤年一路行去，有睡眼惺忪蹲在屋檐下打着哈欠的店伙计，生意骤减，乐得忙里偷闲。有大声吆喝仆役搬动货物动身南迁的商贾，神色忧心。有闲来无事便趴在栏杆上仰视大红灯笼的青楼女子，难得如此早起。有押送陵州珍奇物件来此的精壮镖客，只管走镖安稳，才不理会店掌柜的愁眉苦脸。

    徐凤年突然在街道尽头看到一位推车往南的年迈道士，骨瘦如柴，臂力羸弱，三轮车上斜插有一杆招徕生意的麻布招子，从上到下，一丝不苟写有两行楷字，“紫微斗数，八卦六爻，尚可”，“面相手相，奇门遁甲，还行”。徐凤年会心一笑，这位算命先生还真够实诚的，牵马快步前行，弯腰帮忙推动车子。

    老人身上那件清洗得白的道袍不伦不类，反正徐凤年游历离阳北莽，都不曾见识过，这也不奇怪，能够从朝廷官府获得度牒的的道观宫庙，所制道袍样式都颇为讲究，坊间擅自伪造售卖，一经郡县衙门现，罪名绝对不小，当年徐凤年初次游历江湖跟人租借的道袍，同样是一件来路不正且绝对找不到根脚的袍子，就算官府盯上，刨根问底，也难以定罪。眼前这位，显然与当年落魄至极的世子殿下，属于同道中人。

    勉强称为道士的算命先生眯眼道：“这位公子，定然是出身富贵人家啊，贫道所料不错的话，还是父辈在关外极有实权的将种子弟。”

    徐凤年一语道破天机，笑道：“先生是瞧见我那匹坐骑在松开马缰后，能够自己跟随主人，应当是北凉战马无误，加上大战在即，我竟然胆敢在此带马闲逛，所以推断出我是将种子弟吧？”

    算命先生顿时笑意牵强，好不容易挤出来的那点神仙风范也烟消云散，被打回原形。

    徐凤年感慨道：“实不相瞒，早年我也和先生差不多，为了生计，装神弄鬼，摆摊当起了算命先生，先生比我那会让强一些，好歹还有辆三轮车。”

    徐凤年打趣道：“不过说实话，先生这旗号打得可真够鹤立鸡群的，能有生意？”

    老人哈哈大笑，“其实无所谓，在这边挣钱主要靠给人代写家书，或是兜售一些黄纸折叠的小巧平安符，三文钱一枚，生意还凑合，那些北凉外乡人没走的时候，都够我一日两顿吃上肉喝上酒的。像我这般的老百姓，也就是凡夫俗子，咱们求佛拜神菩萨跪遍，必然是先求平安，求安稳。然后求姻缘，求天时。最后才会求功名，求富贵。公子，你说是不是这个糙理儿？”

    徐凤年点头轻声道：“老百姓其实就是用三文钱讨个安心，先生是在做好事。”

    似乎记起那些喝酒吃肉的痛快时光，老人笑逐颜开，但是很快就情不自禁地愤愤然道：“若是咱们王爷更厉害些，小老儿我的生意总归还能好上个把月的，哪里想到这么早就给北莽蛮子打到拒北城，白瞎我砸锅卖铁弄来这身行当，亏大喽，这次回到关内，日子难熬喽。”

    徐凤年笑道：“那位藩王确实该骂，什么武评大宗师，不顶屁用。”

    大概是意识到身边这位公子哥好歹也是将种子弟，与北凉徐家的兴衰休戚相关，行走江湖，言多必失是至理，交浅言深也是大忌讳，所以老人很快转变口风，自己打圆场道：“话也不能这么说，咱们王爷也不容易，撑起这么大一副家当，运道也不算太好，很快北莽蛮子就打过来，连个放屁的机会都不给，王爷和边军，还是……还是相当不容易的。”

    老人兴许委实是编不下去了，愈尴尬，显得束手束脚，推车的劲道也乏力几分。

    徐凤年轻轻加重力道，微笑道：“先生这话说得就有些违心了，放心，我虽然是北凉将种子弟，却也算听得进别人言语，好话坏话，都不在意。当然了，听到好话，更开心些。”

    老人和徐凤年一起推车南行，很快就要过桥渡河，老人回头深深望了一眼巍峨城墙，突然跺脚道：“有些话，实在憋得难受，便是公子你拿我去拒北城问罪，小老儿也得一吐为快！”

    徐凤年苦笑道：“得嘞，保准不是啥好话。先生尽管说，我就当啥也没听见。”

    老人嘿嘿一笑，挺直腰杆，转身向北，伸手指了指那座拒北城，“公子，最近我也听说了不少传闻，都说咱们王爷胆子太大，放着那么多老将不用，偏偏要用那些毛都没长齐的小娃娃，这场仗，怎么打？第一场凉莽大战，靠谁打赢的？还不是凉州虎头城的刘寄奴刘大将军？不是流州龙象军的王灵宝王将军？不是靠幽州葫芦口卧弓鹤鸾霞光，三座城池的那么多战死校尉？不是靠咱们北凉最了不起的大雪龙骑军和打造多年的两支重骑军？年纪轻轻的外乡人，有几个？也就郁鸾刀勉强算一个。要我说啊，别看流州先前打了几场胜仗，可真到了危急关头，年轻人，靠不住的！”

    老人转头望向那名年轻人的侧脸，问道：“公子，你觉得呢？”

    徐凤年望向远方，“老先生说得有些道理，只不过世事奇妙，有一些道理的事情，并不一定就是有道理的事情。”

    老人瞪大眼睛，“公子，你到底是读书人还是将种子弟啊？怎么你说的话，小老儿就听不懂呢？”

    徐凤年叹了口气，“读书人的称呼，我当不起。说我是将种子弟，应该没错，我就是喝着风沙闻着马粪听着擂鼓长大的。”

    斗胆抒胸臆之后，老人貌似心情轻松许多，难得打趣玩笑道：“公子除了不太讲得清楚道理，其实还是挺好说话，挺讲道理的。”

    徐凤年无奈道：“老先生，这到底是夸奖还是贬低啊？”

    老人哈哈笑道：“公子只管拣好听的话听，一准没错。”

    徐凤年也跟着心情轻快几分，眉宇间的阴霾渐渐淡去，会心笑道：“受教了。”

    老人没有让徐凤年帮忙把车子推上渡桥，独自推车向南，压低嗓音自言自语道：“如果大将军还在世，就好了，北莽蛮子哪里敢往咱们这边凑，北凉都根本不会打仗，如今打了胜仗又如何，还不是要死那么多人。听说清凉山后头有三十万块石碑，尽是虚头巴脑的玩意儿，能活着，怎么也比死后留下个名字强吧？”

    徐凤年站在原地，默不作声。

    老人肯定不会猜到那名年轻人的身份，不会认为一名武评大宗师会帮自己推车，所以继续絮絮叨叨埋怨道：“要我看啊，既然中原朝廷就不是个好东西，与其咱们北凉边军儿郎战死关外，还不落个好名声，不如直接打开大门，放任北莽蛮子入关，只要事先说好双方别在北凉道关内外磕磕碰碰，铁定万事大吉，让他们中原那群白眼狼吃苦头去，咱们北凉老百姓过咱们的安稳日子，多省心省力。我也就是见不着那位年轻藩王，要不然一定要劝他别意气用事，听一听老人的劝，别瞎捣鼓逞英雄了。”

    徐凤年眯眼仰起头，秋风吹乱这位年轻人的鬓角丝。

    也许是苦不堪言，也许是问心有愧，也许是两者皆有，所以从头到尾，年轻藩王都不曾开口说话。

    桥南那边，推车老人的背影愈行愈远。

    徐凤年似乎记起一事，扯开嗓子喊道：“老先生，南行莫急，还有别忘了两旬之内，拒北城通往凉州关内的三条驿路，百姓皆可借道，不用绕远路！”

    那位年岁已高的算命先生，竟像是果真听到了这番喊话，略作停顿，约莫是向年轻人示意自己知晓了，然后继续南下。

    藩邸建成之后，那座书房每日都会收到来自关内外的机密谍报，拂水房养鹰房皆有，北凉谍报向来按照轻重缓急分为三等，原本有资格送往书房案头的谍报仅有甲字谍报，但是年轻藩王多要了一等，不是次等乙字，而是末等的丙字谍报，其实军政意义不大，只是这位新凉王用以舒缓紧张情绪，虽然两房必然做过一定程度筛选，不可能当真全部送往藩邸书房，但是数量依旧较大，多涉及关内书院情况或是士子舆论。内容五花八门，其中不乏有些年轻读书人的过激言论，年轻藩王从来只是浏览而不批红。

    其中有句评论，年轻藩王亲笔抄录下来，作为每日开卷自省。

    “德薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，此等昏庸藩王坐镇边陲，北凉边军必败无疑！”

    大军压境，父辈遗愿，苦寒家乡，朝廷掣肘，锦绣中原，无辜百姓，天道压顶。

    皆是重担，层层叠加。

    桥北这边，那个其实及冠取字还不足四年的年轻人，缓缓蹲下身，蹲在河边，将一根甘草掸去尘土后，放在嘴里轻轻咀嚼。

    满嘴甘甜。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]