    夜幕中，藩邸议事堂点燃起一根根粗如婴儿手臂的火烛，映照得一座宽阔大堂亮如白昼。√N，

    堂内将领荟萃，拥有一种无形的熠熠生辉，与那种灯火辉煌亮满堂，交相辉映。

    北凉骑军主帅袁左宗，顾大祖陈云垂两位大军驻地便在凉州的步军副帅，还有杨慎杏这位真正融入北凉边军的一道副节度使，之前曾以幽州副将身份转任大雪龙骑军副将的乐典，此人如今兼领一支重骑军。还有特意从幽州赶来的曹小蛟洪新甲等人，以及一大拨临时被召集赶赴拒北城的境内实权将领校尉，例如陵州副将汪植与黄小快，镇守凉州东大门的两位潼关校尉辛饮马韦杀青，陵州风裘校尉朱伯瑜，北国校尉任春云，顶替黄小快成为珍珠校尉的焦武夷，诸多武将聚集一堂，共同商议如何戊守拒北城。

    其中一手打造出葫芦口戊堡烽燧体系的洪新甲，其实品秩并不算高，但是此时连同年轻藩王和两位边军副帅在内，都在聚精会神聆听此人娓娓道来的守城细节。

    一大批青衫参赞郎到会旁听。

    疯子洪书文无疑是白马义从中升官最快当官最大的传奇人物，年纪轻轻，却已经在陵州将军韩崂山麾下担任一州骑军主将，此次跟随两位副将一起来到关外拒北城，这位早年跟随世子殿下一起闯荡过中原江湖、一起赶赴西域铁门关截杀离阳皇子赵楷的彪悍武人，却没有置身于大堂，而是在大门口抱刀而立，独自闭目养神，气势冷冽，就像一尊不讲情面的门神，一言不合便要对人拔刀相向。

    凉州刺史白煜和礼房王祭酒以及南疆宗师程白霜，三人联袂走来，三人碰头后意气相投，相谈甚欢，王祭酒便偷偷摸摸拎出几壶珍藏已久的绿蚁酒，拉了两位读书人一起小酌一番，在半个时辰前参赞郎通知今夜大堂会有一场议事后，酒兴正酣的王祭酒便有些尴尬，若是一身酒气摇摇晃晃去往那座戒备森严的大堂，既不合时宜，再说王祭酒也没那份胆识，那帮大老粗武将的刀子眼神，他一大把年纪了，脸皮再厚，委实吃不消。王祭酒很清楚这座拒北城藩邸谁才是软柿子，不是李功德杨慎杏这种老狐狸，也不是君子如玉恭谨谦让的白煜，甚至不是那帮满腔热血意气的军机参赞郎，分明是年轻藩王嘛，哪怕老先生嘴没把牢，泄露了那桩扶墙而出的典故，不一样雷声大雨点小，只是在棋盘上被恼羞成怒的年轻藩王杀得丢盔弃甲而已？

    除此之外，王祭酒不太敢流露出丝毫清流名士的怪诞放任之风，原因很简单，老先生知道北凉文武大佬都从不吃这套，而且老人自己也不擅长。所以在使劲摇扇驱散大半酒气后，王祭酒这才敢拉着两人来到议事堂门口。

    结果门口那尊门神没有阻拦风流倜傥的白莲先生，却把王祭酒和程白霜都拦阻下来，白煜作为昔年道教祖庭龙虎山的天师府小天师，也淋漓精致地发扬死道友不死贫道的作风，对身后老先生的求援置若罔闻，大步跨过门槛后，只是转头投来一个爱莫能助的眼神。王祭酒原本还信誓旦旦答应程白霜能够携手进入议事堂，一张老脸顿时沧桑凄苦，先对程白霜打肿脸充胖子地豪迈一笑，示意尽管放心一切有我，然后转头与那位年轻武将窃窃私语，好说歹说，说王爷对这位南疆宗师颇为信任，程白霜此人风骨铮铮，绝不会横生枝节，更不会泄露军机。洪书文双手抱刀，板着脸根本不搭理，无论老先生如何低头谄媚，只是拦在门外，不肯点头放行。

    磨破嘴皮子的王祭酒只得撒泼耍赖，不要什么读书人的斯文了，瞪眼道：“洪书文！信不信我就在这里扯开嗓子喊冤，你觉得王爷会不会让我进入议事堂？”

    油盐不进水火不侵的洪疯子仍是无动于衷，冷笑道：“老爷子，你喊便是，到时候只要王爷亲口答应下来，我就让路。否则就凭你这一身不像话的酒气，我今天还真就跟你较劲上了！”

    老先生瞪眼如牛眼铜铃，洪书文懒洋洋道：“咋的，不服气？王祭酒要仗着年纪大欺负我练武时间短？”

    老人差点一口老血喷在这个不要脸皮的年轻猛将身上，老人不愧是读书读出真学识的人物，放低声音，伸出一根手指。

    洪书文斜眼打量，满脸不屑。

    老人忍痛割爱一般，颤巍巍伸出两根手指。

    洪书文自言自语道：“读书人，就是不爽利。”

    老人深呼吸一口气，伸出一只手掌，一巴掌重重拍在这个年轻人的手臂上，满脸悲苦道：“我只有这个数了，杀人不过头点地！洪书文，给句痛快话！”

    洪书文挑了挑眉头，挪了挪脚步让开路，笑眯眯道：“会议结束，我亲自去你那边取酒，五壶绿蚁，敢少一壶，我就拆了你们那座礼科厢房，反正也没几步路。还有记住了，别凑太近，与参赞郎站在边缘位置就差不多了。”

    痛心疾首的老人根本不去讨价还价，赶忙跨过门槛，不忘转头对程白霜低声道：“老程啊，屋外清风明月，风景怡人，我就不陪你了。”

    在王祭酒远离议事堂大门口七八步后，突然转身对洪书文指指点点，满脸小人得志的表情，夹杂有翻白眼晃脑袋的动作。

    洪书文顿时醒悟，事先说好的五壶绿蚁酒肯定是打了水漂了，抬脚做了个踹人的动作。

    王祭酒勾了勾手指，一副有本事你来打我来打我啊的欠揍模样，只是当老人看到洪书文冷笑着要闯入议事堂后，立马身形矫捷地溜之大吉。

    洪书文见怪不怪，转身后继续闭眼抱刀。

    程白霜大开眼界。

    一位谈吐儒雅风流得意的白莲先生，一位早年差一点就要称霸文坛的上阴学宫右祭酒，怎么到了北凉这地儿，就这般厚颜无耻了？

    文武兼修且皆造诣深厚境界深远的程白霜有些哭笑不得，倒也没恼火，更没羞愤离去，反而站在议事堂门外望向门内，轻声问道：“敢问这位将军，我能否站在此地，听一听屋内议事？”

    洪书文没有睁眼，没好气道：“既然王爷之前准你程白霜在藩邸随意行走，那么今夜只要不得寸进尺跨过门槛，那么你在门外站着听躺着听都无所谓，就算你头朝地脚朝天，我也不拦着。”

    几乎身负儒圣气象的程白霜一笑置之。

    之前与白煜王祭酒喝酒闲聊，程白霜听到了许多用作下酒菜的趣闻轶事，言者无意听者有心。

    白煜说那位年轻藩王偶尔会离开位于二堂签押房右手边的书房，去往签押房左侧被拒北城笑称为“菜园子”的屋子，那里是军机参赞郎的“总舵”所在，因为这些拥有不同根脚背景的年轻人并无品秩官身，只穿儒士青衫，一眼望去如青绿之色尤为茂盛，众人聚集，仿佛一座绿意正浓的菜圃，而且那些人，本就是北凉的读书种子，不管是北凉道本地出身，还是赴凉的外乡士子，最终都在拒北城扎根生长。徐凤年时不时会去那边坐一坐，不分昼夜，也无规律，从无长篇大论，只是与那些大多是同龄人的青衫读书人闲聊，多是琐碎小事，至多是写文章做学问的修齐之事，泱泱军国大事反而极少，治国平天下的治平二字，那些边陲战事，涉及不多。白莲先生有一次闲来无事，恰好参与其中，那一夜，一位北凉王，一位凉州刺史，被数十位青衫士子簇拥其中，言笑晏晏，笑声不断。

    当一位军机参赞郎说自己愿上阵杀敌绝对不惜战死之时，年轻藩王没有拒绝也没有认可，只是环顾四周后，看遍那一张张书生意气的年轻脸庞后，才告诉那位慷慨激昂的外乡读书人，读书人在幕后运筹帷幄，愿意为边事出谋划策，愿意为国事放声，愿意为死战边军鸣不平，这就已经尽了天大的本分，更是谁都不可被忘却的功劳。在此之外，你们读书人若是愿意赴死，肯定是好事，但我徐凤年绝不推崇此事，从徐骁到我，都一直认为，北凉铁骑镇守边关，既然身在关外，腰佩凉刀骑乘战马，那么退无可退战死沙场，便是天经地义之事。至于不擅弓马厮杀的读书人，有那份心即可，北凉不愿意，也不应该要求你们读书人捐躯赴死。甚至说，不曾经历过沙场硝烟的读书人怕死惜命，也无可厚非，书房士子，沙场武人，各司其职，前者以笔端文字书写正气抒发胸臆，后者披甲执锐守关拒敌，你做好你的，我做好我的，便是问心无愧。至于生活在市井巷弄的普通老百姓，更不该奢望他们来到边关杀敌，他们就该好好活着，一辈子太太平平。

    程白霜双手负后，背对议事堂，望向那座牌坊，陷入沉思。

    随着正式敲定一项项紧急方略，议事堂不断有武将分批匆忙离去，当最后连顾大祖和陈云垂两位驻守拒北城的边军大佬也跨出门槛，年轻藩王与王祭酒终于并肩走出，来到枯站门口将近两个时辰的程白霜身边，白煜早已先行一步去往户房议事，注定是要挑灯至天明了，也顾不得与程白霜打招呼。年轻藩王见到这位在武当山凭借那位儒家至圣恩泽世间的契机、顺势成就大天象境的南疆宗师，徐凤年轻声笑道：“人间在曹长卿和轩辕敬城之后，总算又要出现一位儒家圣人坐镇气运了。”

    三人一起走下台阶，程白霜摇头道：“限于格局，我无法跻身儒圣境界。”

    徐凤年疑惑道：“此话怎讲？”

    程白霜笑道：“哪怕是现在，我仍然没有那种为天地立心、为往圣继绝学、为万世开太平之心境。”

    徐凤年点了点头，并未因此便轻视这位早已亡国的年迈儒士。

    程白霜突然问道：“王爷，你觉得何谓读书人？”

    徐凤年想了想，答道：“书生治国，太平盛世。”

    程白霜又问道：“那乱世之中，国难当头，书生又当如何？”

    徐凤年不假思索道：“不当过多苛求他们。”

    程白霜笑问道：“难道不应该是毅然奋起，书生救国吗？”

    徐凤年一笑置之，“那我管不着。读书人的担当，读书人自己挑，愿不愿，敢不敢，能不能，都是读书人自己的事情。”

    程白霜似乎有些讶异这个说话，沉默良久，笑道：“也是。”

    ――――

    天亮时分，拒北城外，一骑从流州老妪山疾向东驰至拒北城外，在临近城门之前，楼荒骤然勒缰停马。

    转头望去，看到一个远离战场却依旧身披铁甲腰佩双刀的家伙，正在抬头想自己微笑。

    楼荒翻身下马，感受到这位大师兄身上那股极为陌生的浓烈杀气，不得不问道：“那个姓谢的如何？”

    于新郎轻声感慨道：“只能说还没死，谢西陲受伤极重。”

    楼荒没有再多说什么。

    于新郎犹豫了一下，“楼师弟，托付你一件事情。”

    楼荒毫不犹豫道：“你说便是。”

    于新郎伤感道：“可能要麻烦你带着小绿袍回中原，我带着她走了很多路，原本以为她可以一直无忧无虑地待在清凉山听潮湖，与她身边那些同龄人成天爬树抓鱼，然后慢慢长大……现在看来，很难了。”

    楼荒摇头道：“这件事，你让徐凤年找别人去，我帮不了。”

    于新郎皱眉道：“你也要留下？”

    楼荒冷哼道：“难道只准你于新郎英雄气概，不许我楼荒豪迈一回？”

    于新郎哑口无言。

    楼荒遗憾道：“只可惜，你我暂时都没有趁手的好剑。”

    于新郎拍了拍腰间凉刀，微笑道：“用过之后，才发现很好使，手起刀落尸体都不用抬走，挺畅快的。”

    楼荒打趣道：“要不然分我一把？”

    于新郎果断拒绝，“休想。”

    楼荒啧啧道：“我也要你答应一件事。”

    于新郎笑眯眯道：“得先说来听听，答应不答应，再看。”

    楼荒咧嘴道：“如果在接下来的关外战场，我杀人比你多，以后你喊我师兄如何？”

    于新郎拍了拍这位师弟的肩膀，语重心长道：“虽说不想当师兄的师弟不是好师弟，作为师兄，我能够理解这份心情，可惜还是不会答应你的啊。”

    楼荒并不觉得意外，牵马前行，嘴角有些笑意。

    在东海武帝城那么多年里，师兄弟二人，几乎没有交集，更不会如此随意聊天。

    看似极好说话实则最不好说话的于新郎，天赋太高，根骨太好，修为太高，悟剑太深，所以哪怕在王仙芝所有弟子中脾气最好，却反而会给人一种其实他在居高临下看你的感觉。

    那样的于新郎，楼荒真的喜欢不起来。

    现在的于新郎，胜负心极重的师弟楼荒，反而有些讨厌不起来。

    于新郎突然说道：“如果还能活着离开北凉边关，我就去找个婉约动人的女子，找个安详宁静的小村庄，共度余生。”

    楼荒点了点头，“不错啊。”

    于新郎感慨道：“是很好。不过我现在也挺忧心的，以我于新郎的模样皮囊，找个北凉胭脂郡的漂亮小娘子，那也是信手拈来，可师弟你的相貌，咋办？万一我瞧见很好恰好自己又不喜欢的女子，想要介绍给你，可她们偏偏只喜欢我，到时候我很为难啊。”

    楼荒深呼吸一口气。

    又深呼吸一口。

    这才忍住出手打人的冲动。

    ――――

    晌午时分，藩邸一栋幽静院落，白发白衣的独臂老人举杯饮酒，意态闲适。

    这位癖好吞食天下名剑的老人，不但与刘松涛一个辈分，不但与李淳罡剑道争锋，更是西蜀剑皇和清凉山剑九黄的共同师父。

    石桌对面正是东越剑池当代宗主柴青山，虽说就武林地位和中原声望而言，柴青山远比那位隐世不出的吃剑老祖宗高出太多，但就江湖辈分来说，年近古稀的柴青山仍是要比隋斜谷低上一辈，甚至是两辈才对。隋斜谷曾经在而立之年亲临剑池，胜过了一位姓宋的剑池本家长老，后者当时已是花甲之年，虽然落败，佩剑沦为隋斜谷的入腹美食，但是那位长老临终之前，仍是对后起之秀的隋斜谷推崇有加，视为剑道一途的同道中人。少年柴青山当初以外姓人进入东越剑池后，与上任宗主宋念卿成为师兄弟，都受到那位师伯祖堪称倾囊相授的指点，所以今日终于见到隋斜谷真人真容，柴青山发自肺腑地恭敬执晚辈礼。

    隋斜谷记起那些陈年往事，缓缓道：“那会儿李淳罡每打败一名江湖成名已久的剑道宗师，我都要去紧随其后凑个热闹，不过有些剑客败在李淳罡手上后，剑心蒙尘，剑意随之支离破碎，我自然胜之不武。”

    说到这里，隋斜谷瞥了眼柴青山，嗤笑道：“宋念卿的父亲，也就是你的师父，便是此类人，根本输不起，受辱之后便抑郁而终。反观你的那位师伯祖，虽说剑术造诣不如担任宗主的侄子，但心性显然更为坚韧，输给我之后，二十年砥砺，之后与我再战，仍是再输，可你知道当时那位百岁老人，在亲眼看着佩剑被我折断的时候，笑着说了一句什么话吗？”

    柴青山摇头。

    隋斜谷眯眼叹息道：“那老家伙大笑说道，他娘的人生竟然只有百年，三尺青锋如何握得够？不过瘾不过瘾，下辈子下一个人生百年，老夫还要练剑！”

    柴青山默不作声，却心神往之。

    隋斜谷平淡道：“话说回来，你师父剑道毁弃，倒也不能全怨他心性不坚，毕竟身为一宗之主，尤其还是置身于东越剑池此等源远流长的练剑世家，大概打从娘胎起，就需要背负着家族兴衰荣辱，自然更难放下。”

    至今仍是一宗之主的柴青山由衷感慨道：“确实如此，殊为不易。”

    隋斜谷莫名其妙道：“更为不易。”

    柴青山微微错愕，随即恍然。

    就在此时，并未跟随汪植黄小快两位陵州副将离开拒北城的洪书文，大步走入小院，捧着一只巨大木匣，脸色跟有人欠了他一百万两银子差不多，将木匣重重摔在石桌上，直愣愣盯着隋斜谷撂下一句，“王爷让我给你老人家捎来的，一匣六剑，除了蜀道扶乩二剑，还有听潮阁内珍藏多年的京师、龙鳞在内四剑，一并送来。”

    隋斜谷随手打开木匣，剑气森森，小院如正值风雪隆冬时节，果真搁置有扶乩诸多绝世名剑，如一位位明明倾国倾城却养在深闺人未识的绝代佳人。

    隋斜谷自言自语道：“那小子难得做一笔亏本买卖。”

    隋斜谷一挥衣袖，剑匣重新并拢，抬头笑问道：“这肯定不是你们王爷的初衷，如果没有猜错，是徐渭熊那闺女的意思？”

    洪书文可不敬畏什么吃剑老祖宗，没好气道：“我只管送剑至此！”

    隋斜谷在年轻人正要转身离去的时候，突然开口道：“四柄剑差不多就能让我出手，你随便取回两剑，老夫从不是趁火打劫之辈。”

    洪书文以迅雷不及掩耳之势弯腰打开剑匣，忙不迭问道：“隋老前辈，敢问蜀道扶乩两剑是哪两柄？”

    隋斜谷冷笑一声，懒得搭理。

    名剑蜀道，十分好认，剑身极为狭长，且剑鞘之上刻有铭文，洪书文没有花费力气去辨识，可是哪一柄才是与蜀道在重器谱上齐名的扶乩，洪书文就有些吃不准了，好不容易确认其余三剑，最终在两柄剑之间艰难取舍，举棋不定，生怕这一拿错就害得王爷亏本亏到姥姥家。

    隋斜谷伸出两根手指捻动一缕雪白长眉，笑意玩味。

    洪书文一咬牙，就要拿起一柄看上去像是扶乩的古剑，刚握住剑鞘，就听到东越剑池那位柴宗主轻轻咳嗽一声，洪书文立即放下手中长剑，抓起另外一柄乌黑剑鞘的长剑，一手握住一柄，欢畅大笑，快步离去。

    柴青山犹豫了一下，说道：“希望前辈不要介怀。”

    隋斜谷一脸漠然神色，“无所谓了。”

    ――――

    黄昏时分，一位脱去道袍的儒衫老者缓缓走向渡桥，向北而行。

    桥上有位高大白衣女子拦住去路。

    老者不以为意，一直走上渡桥，笑问道：“天人何苦为难仙人？”

    双眸如雪的女子淡然道：“大逆行事，天道难容。”

    老者笑了笑，故作讶异，“哦？”

    高大女子正是练气士宗师澹台平静，她眼神愈发凌厉，“赵长陵！当初你不曾被镇压于水月天井之中，已是天道为你网开一面，奉劝你不要得寸进尺！”

    老人不轻不重哦了一声，“那又如何？”

    她站在渡桥中间，“你敢上前，我就算拼了与徐凤年两败俱伤，也要让你神魂俱灭！”

    老人哈哈大笑，“吓死我了！”

    老人突然收敛笑意，“可惜啊，我是天上仙人赵长陵！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]