    推荐阅读：             ?    先前那一袭离阳藩王蟒袍凿开大军阵型，长驱直入，直奔四十万北莽大军的腹地，北莽太子耶律洪才始终停马于大纛之下，没有后退半步，这位名义上的未来草原君主，非但没有流露出丝毫畏惧神色，反而眼神炽热，就像一年一度的草原秋狩，亲眼看着一头凶悍无匹的猛兽，一步步落入精心布置的陷阱，越是垂死挣扎，越能让参与狩猎的骑士生出征服的快感。文

    碌碌无为多年的太子殿下，虽然在北庭始终被草原勋贵和大悉剔视为傀儡而已，认为不过是中人之资，毫无雄才大略可言，甚至被许多怒其不争的皇室宗亲视为玷污了耶律这个尊贵姓氏，可不能否认，继承了先帝七八分相貌的年轻人，身披先帝生前每次御驾亲征必然披挂的那具耀眼铠甲，此时身处战钞上，确实如父辈一般仿佛一尊金甲战神。

    耶律洪才右手握谆柄镶嵌数颗价值连城宝石的精致匕，刀鞘轻轻敲击左手手心，举目眺望，竭力压抑心中的激荡，以至于整张棱角分明的脸庞略显僵硬，这位忍辱负重多年的草原天潢贵胄不断轻轻呼吸，生怕自己露出些许蛛丝马迹，便会让那位在天下彗星般崛起的武评大宗师“悬崖勒马”，导致功亏一篑。

    耶律洪才下意识眯起眼，心情复杂，若说那位北凉王能够冠以“年轻”二字作为前缀，就像离阳那位“家中原”的赵家皇帝，一位年轻藩王，一位年轻皇帝，确实都是当之无愧的年轻，因为他们都差了好几年才到而立之年，可他耶律洪才不一样，他早已过了中原读书人所谓成家立业的岁数，三十有五了！按照南朝遗民的说法，中原有句俗语叫人生七十古来稀，他清楚自己武学天赋平平，别说拓拔菩萨、洪敬岩和剑气近这些屈指可数的顶尖宗师，就连种檀、李凤以及拓拔春隼这些同龄人都远远不如，故而此生必定无缘跻身二品汹师，自然无法享受到那种淬炼体魄后的延年益寿。

    如此说来，半辈子就这么没了，除了在那位皇帝陛下的授意下娶了那名身世显赫的女子，与那位无论床上床下都无趣至极的女子，成了执手偕老之人，记得当时十之**的北庭权贵年轻子弟，都在等着看他这位太子殿下的笑话，等着他的枕边人公然豢养面，而那位在棋街府赢得二字词牌名的太子妃，倒还算安分守己，始终深居简出，既不曾学那些生性豪放的贵族女子与雄鹰一般的草原男儿沾染不清，也没有去南朝西京那边勾搭一些春秋遗民出身的士族垮，除此之外，似乎他耶律洪才就再也没有一桩拿得出手的事迹。

    堂堂一国储君，草原百万铁骑的未来共主，活到这个份上，何其悲哀，何其可怜？！

    耶律洪才情不自禁地脸色狰狞起来，五指攥紧刀鞘，青筋暴涨。

    终于，那位年纪轻轻的离阳异姓王没有让他这位太子殿下失望，杀出了一条血路，身形站定，手持凉刀，虽然深陷数十万大军包围之中，年轻藩王依旧神情自若，丰姿卓然，大抵这便是世人所谓的那种玉树临风了。

    耶律洪才现自己心中的嫉妒，是如此浓烈，就像秋末广袤草原上的枯草，随手丢下一支火折子，便是熊熊燃烧的光景，一望无垠。即便他明知站在一里地外的年轻人是将死之人，是必死之人，也压抑不租份心绪。这位北莽太子殿下没来由想喝那种久闻其名的北凉绿蚁酒了，真想当着这位离阳天之骄子的面，肆意痛饮一番。

    众目睽睽之下，甲胄鲜明的耶律洪才一夹马腹，充满灵性的汗血宝马轻轻向前踩出几步，人与马离开那杆大纛遮蔽出来的阴影，这位北莽太子哈哈笑道：“好一个万人敌北凉王！若非你我是在战赤逢，我定要与你把臂言欢，我耶律洪才会拿出草原最好的马奶酒，与你徐凤年不醉不休！”

    北莽太子身后是铁甲重重的数万怯薛军，距离耶律洪才最近的那两千精锐侍卫扈骑，清晰听到这番措辞后，大多面露异色，显然没有料到这位名声不佳的太子殿下能够如此气势雄壮，所以望向那具金甲背影的视线，都收敛了几分原先人人连掩饰都不屑的酗轻视，毕竟草原怯薛军比起离阳王朝那支被历代赵室君主誉为“天子重甲”的御林军，更为地位然，皆是甲乙两字大族出身，当然这也与南朝膏腴华族相对稀少而北庭大姓众多有关，在南朝遗民扎堆的西京庙堂，只要是北莽钦定品谱前列的甲乙两族子弟，别说嫡系，就是稍有才识的旁支成员，往往就能够稳居一席之地，亦是不乏丙丁出身的人氏担任西京要员，反观北庭，无论是中枢朝堂议政，还是王帐的画灰议事，几乎完全看不到甲乙之外的面孔。

    与北莽太子姓名谐音的三朝顾命老臣耶律虹材，之所以在女帝篡位登基后依然在一场橙风血雨中屹立不倒，究其根本，就在于这位每次画灰议事不是在眯眼打盹就在神游万里的糟老头子，掌握了将近半数怯薛军的人心。

    当初号称外戚第一人的慕容宝鼎，本该顺势执掌粮草重地和战马来源的宝瓶州，最后却只能灰溜溜去往十三州中最下等行列的橘子州，无疑是耶律虹材与一大拨“老怯薛”的暗中力。董卓得以在南朝迅脱颖而出，最终同时手握军政大权，早年那橙国之功当然不可或缺，可是迎娶那名姓耶律的女子，更是关键所在，皇帝陛下格外器重董卓，不断破格提升此人，何尝不是希望一定程度上以此舒缓慕容耶律两大姓氏的激烈冲突。

    要知道草原四百年来，雄材辈出，一直便是“得怯薛军者得草原”！

    旧北院大王徐淮南生前最大的功劳，便是在内忧外患的动荡之中，倾力辅佐当今女帝陛下打破了这项铁律，帮助这位名不正言不顺的女子在尚未掌握半数怯薛军的前提下，不但成功坐上那张龙椅，还出人意料地坐稳了龙椅！

    面对北莽太子殿下的豪言壮语，站在空地边缘之上的北凉年轻藩王无动于衷，既没有说些英雄惺惺相惜的言语，也没有趁势一鼓作气前冲，始终与耶律洪才相距一里地。

    明明已经连破两千北莽铁甲，却在无人阻拦之时，疡了按兵不动，这让年轻藩王身后的北莽步军和北莽太子身后的怯薛军，双方都感到莫名其妙，难道是总算到了强弩之末的地步了？

    耶律洪才没有继续策马向前，只是提起那柄北莽开国皇帝传承下来的匕，指向自己的脖子，大声笑问道：“徐凤年！我这颗项上头颅，可有本事冗？！”

    看过《雪中悍刀行》的书友还喜欢

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]