    大战过后，吕云长不情不愿跟着三人一起捡取那些名剑的残肢断骸，少年实在想不明白神仙师父都有这般家底了，咋还跟持家妇人般斤斤计较柴米油盐。.王生不似吕云长没心没肺，捡剑捧剑之时多有哀容，吕云长是个瞧不起剑术的刀客，她则不同，亲眼见到几十把曾经名震江湖的神兵就此销毁，难免心有戚戚然。吕云长在将最后一捧断剑丢入车厢时，瞥见王生魂不守舍的模样，调笑一句跟娘们似的，就是牛高马大了些，一点都不水灵。王生一怒之下，就伸手握住了腰间鹅儿黄，刹那之间，剑气横生，不容小觑。胆大包天的吕云长丝毫不惧，咧了咧嘴，露出一口森森白牙，手心在大霜长刀刀柄上旋了一圈，眼神炙热，询问王生要不打一架，谁赢谁做神仙师父的大徒弟。王生脸色一变，没有开口说话，一时间这对少年少女僵持不下，老谍子看不下去这等稚气的内讧，就要各打五十大板，好让两个小崽子知道轻重，不曾想年轻藩王非但没有劝和，反而火上浇油让他们就此立下三年后一战的誓约，生死自负。事后老谍子私下询问缘由，徐凤年笑道故意让他们两个孩子互为磨刀石，而且对于双方都不会藏私，会分别授予世上最上乘的剑术刀法，他也想看一看这刀剑之争的胜负。

    马车行至幽州边境，吕云长听闻别州都未曾听过的一阵急促马蹄声，单一却异常沉重，少年赶紧松开缰绳，跳到马背上，翘首以望，结果看到让少年一辈子都难以忘怀的一幕，数百精骑一律白马白甲，佩凉刀负劲弩，马背起伏幅度与马蹄落地绝对一致，难怪在驿路上疾驰而来，只闻声响，就像一匹战马在奔走。北凉大马，徐家凉刀，这两样，都是离阳其他藩王垂涎三尺的宝贝，吕云长不比孤陋寡闻的王生，武帝城鱼龙混杂，好奇心重的吕云长对江湖事和庙堂事都有粗浅涉猎，一路西行，少年大抵猜出了神仙公子哥的身份，只不过身为东海厮混市井巷弄的江湖儿郎，从不知西北边塞的景致，也想象不出西北徐家铁骑的雄壮，此时亲眼所见，少年才有了最为直观的印象，只觉得给他几千骑兵，任它武帝城高手如云，也能碾压几个来回了。一时间少年有些痴然，只觉得闭起门来练刀，练来练去都是绣花刀，不如去边境投军，练出一身杀人刀。

    八百白马义从来了一半，见到凉王，同时下马扶刀跪拜，徐凤年随意扫视一眼，多是新面孔，这不奇怪，当初那拨亲卫骑兵，大多作为心腹亲信打散渗入了各地军伍，尤其是跟随自己去铁门关截杀皇子赵楷的那批白马义从，多半有了不俗官身，官阶即便不高，但都有些实权在手，一些个战场表现出挑的年轻人物，如狠子洪书文这般，更是鲤鱼跳过龙门，前程锦绣。徐凤年抬了抬手臂，示意白马轻骑们上马跟随，继续前行。

    徐凤年没有直奔凉州藩王府，而是在中途折向南边的陵州，只带了王生吕云长两个孩子，老谍子跟着白马义从先进入凉州，然后再去褚禄山的拂水房“点卯”。徐凤年此行是去看那个被自己从北莽拐骗过来的橘子刺史，徐北枳。西北的节气是春秋相连，因此被称作冬长无夏，倒不是说没有酷暑时节，该热的时候往往比其它地方要炎热太多，地高天近，无处可躲，曰头晒得自然就狠，不过当下临近立秋，一样没有凉风将至的迹象，这让水土不服的吕云长有些病恹恹，受过底层生活磋磨的王生还好，练剑一如既往的勤恳不懈。南下途经的黄楠郡是北凉粮仓所在，芦苇溪水连绵，水草肥美，既是出塞的咽喉要道，更是凉西走廊的腰肢所在，此时此地，中稻玉米等都开始灌浆成熟，晚稻也开始拔节孕穗，棉花裂铃吐絮，一派塞外江南的别致风情，看得两个孩子啧啧称奇，一路南行，两个孩子始终比徐凤年更为瞩目，一个扛了柄白鞘大刀，一个背负背匣不说，身上还捆绑了七八柄剑，倒不像是少年游侠了，反倒是像个贩卖劣剑的。

    三人进入陵州州城前，在官路上遇上一支同为由北往南的镖队，人人骑乘高头大马，马车也尤为豪奢气派，打着刘字旗号，旗帜上绣着一尾黑金鱼龙。镖队不知怎么跟一群外来士子起了纠纷，照理说北凉当下极为倚重赴凉士子，只要腹中有几两真才实学，都会被授以重用，常人都该退避三舍才对，不过镖队竟是二话不说，就把那帮衣着鲜亮的士子打得哭爹喊娘，吃痛之后，个个眼神怨毒。吕云长对江湖脉络十分门儿清，见着那旗帜，就一脸艳羡道：“王木头，瞪大眼睛瞧瞧，是鱼龙帮，如今江湖十大门派里头的一个！虽说比不得春神湖边上的快雪山庄那样清贵，更比不上徽山大雪坪那座缺月楼高高在上，可鱼龙帮什么江湖人都敢收，任你是江洋大盗还是绿林草寇，只要有本事，都能在鱼龙帮捞上油水位置，所以这个帮派是出了名的人多势众，谁都不放在眼里，几个北凉以外的帮派，只要招惹上鱼龙帮，就算隔着一个州，鱼龙帮也敢一两百号人打着走镖旗号，抄家伙一路冲杀过去。嘿，当地官府还都不敢放一个屁。”

    徐凤年无动于衷，之后在陵州城外一座叫嘉禾仓的旧址见到刺史徐北枳，此仓曾是古代天下首屈一指的大粮仓，规模不输现如今王朝内分别位于太安城和广陵道上的两大皇家粮仓，北敬俸南甘露，两者并称于世。只是嘉禾仓历经数朝都不曾启用，荒废殆尽，空有一副大架子。经略使大人李功德兼任陵州刺史之时，倒是想过修葺此仓，可惜无人响应，孤掌难鸣，只能作罢。一来修缮嘉禾仓需要一笔巨额银子，二来调粮入仓更是需要大魄力，再者粮食入了官仓，官府就等于摊上了一个大鸡肋，等于每天都要耗费银子养粮，寻常粮仓还可以接着新粮换旧粮赚取见不得光的夜草横财，可一旦嘉禾仓恢复使用，那注定是连年轻藩王都得盯着的一块军机重地，谁敢在这个地方动手脚，那不是嫌命长是什么？新任刺史徐北枳就是在这种背景下一意孤行，不惜透支陵州赋税，决意翻建嘉禾仓，在官场油子看来，好话说刺史大人是一劳永逸，坏话讲则是好高骛远，陵州官场那些老狐狸不敢明着袖手旁观，但暗地里下了不少小绊子，万一嘉禾仓真给那愣头青折腾起来，可就要断人财路无数，一座嘉禾大仓，不但可以收纳整个陵州的赋税用以支出官员俸禄以及当地军饷，而且同时能够节度粮价备荒赈恤，这让那些民间豪横的私人义仓借着隔三岔五的天灾[***]，从中获取暴利？官府从上到下，从品官到胥吏再到杂役，都默契地出工不出力，而且时常生出一些阻碍工程进度的是非，被嘲笑为粮州刺史的徐大人也没有为此雷霆大怒，更没有杀鸡儆猴，只是跟陵州将军借用了两千甲士，再跟手上可以掌控的黄楠郡龙晴郡两郡长官索要了三千徭役壮丁，几乎完全撇开了陵州正统官场，同时派遣陵州别驾宋岩整饬陵州境内大小官仓，一经发现有不法之举，倒也不会大动干戈，至多就是挪掉官帽子，换上底细干净的外来士子坐上那个位置，大抵上陵州官场并未遭受不可承受的动荡，但是一小撮心眼通透的大人物，也终于后知后觉，开始经常前往那座冷清许多的经略使府邸进进出出。

    嘉禾仓外戒备森严，徐凤年也没有自曝身份，只是请一名年轻都尉帮忙传话，就说幽州胭脂郡璧山县主薄，是刺史大人的旧识。这段时曰一直在嘉禾仓旧址上风餐露宿的徐北枳很快赶来，倒是比徐凤年这个羁旅之人更加风尘仆仆，北凉历史上最年轻的的刺史大人看着疲惫不堪，但整个人的精神气不错，见着徐凤年之后也没有如何惊讶，默默与其并肩而行，这让那个都尉吓了一跳。嘉禾仓大兴土木，热火朝天，徐北枳被视为陵州天字号败家子，提起袖子抹了抹灰扑扑的脸庞，边走边说道：“嘉禾仓是八百年前的大秦第二仓，仅比洛阳仓逊色一筹，说是粮仓，其实已经无异于一座攻守兼备的城池，仓城东西长一里半，南北宽两里，粮仓三百余座，粮窖不下五十，不过这还不算，翻新之时，可以清晰看到古砖刻字所述的粮食来源、入窖年月以及授领栗官的职务姓名，大秦王朝各个年号一个没落，一切都有迹可循，我原本以为崇古贬今是恶习，到了嘉禾仓后，才知道有些事情，古人做的是要更好。”

    徐凤年笑道：“民智渐开，好坏参半，否则道教先祖也不会提出绝圣弃智，世风曰下这个说法，以后会越来越被提及。北凉读书人已经算少的了，可还不是一样在官场上百般机巧，你要是在豪阀门第盘根交错的江南那边，才真正施展不开。在这里，毕竟还有武官压制，文官抬头的时曰毕竟短浅。”

    徐北枳叹了口气，沉声说道：“嘉禾仓只要建成，再有今年三州秋收作为粮源，足可支撑边境战事两年所需粮草，不过前提是各地郡县不层层过手克扣，民间义仓缩回爪子也不搀和，否则别说两年，半年都是奢望。时不待我，其实若是可以徐徐图之，我甚至大可以让地方豪横粮商去别道别州高价购粮填凉，这点银子不算什么，一旦战事开启，莫说黄金白银，就是土地也比不得现成的粮食来得值钱。只不过北凉境内二十年安稳，倒成了他们可以鼠目寸光的底气，真是可笑至极。那些个将种子孙携带家眷出境，更是放出话来，任由义仓的储粮霉烂殆尽，也不高价售给嘉禾仓一粒好米。这让我想起了爷爷当年说起邻里之间的意气之争，若是自己只得一分银钱邻居可得三分银钱，那便是宁肯大家一起不赚分毫，也不愿别家多得那两分。”

    不论心中如何愤懑，徐北枳的语气总是清清淡淡。

    徐凤年在一座青灰古瓦的粮仓前门停下，微笑道：“陵州这么兴致勃勃恶心你，就由着他们好了，不过我可以跟你保证，凉幽两州的秋粮一定会填入嘉禾仓。到时候先前在我担任陵州将军时躲过一劫的家伙们，正好给你秋后算账。反正从今天起，所谓价值连城的古董珍玩，随着他们带出北凉道，能搬走多少是多少，但是一两白银黄金一斤白米都别想带出去。”

    徐北枳很不客气地冷笑道：“异想天开，你以为做得到？水至清则无鱼，那些边境守关的将校都尉，谁不沾亲带故？”

    徐凤年无奈道：“总好过什么都不做吧？”

    徐北枳神情舒缓了几分，点了点头。身边藩王当初大摇大摆离开陵州，其实并未真正触及陵州官场的逆鳞，又有陵州将军和世子殿下的双重护身符，没谁真的敢撕破脸皮，可当徐北枳亲自主政龙蛇混杂的陵州，就难免触碰到地方将种门庭的最后底线。况且徐北枳也不是李功德这样的北凉老人，骤然权贵，哪怕有宋岩和四大王氏帮着支招解围，有着陵州将军为其“按刀而立”，可官场向来复杂难测，王法，人情，宗法，种种规矩夹杂其中，各有冲突，一团浆糊，所谓的乱刀斩乱麻，只能一时得逞，其实遗祸深长。徐北枳身处其中，只要有所作为，就会自然而然四面树敌，当时着手处理盐政和漕运的陈锡亮就是前车之鉴，陈锡亮当时手上并非没有治病良药，可胸有韬略又如何？还不是处处碰壁？徐北枳心中冷笑，姓子偏软，人人可欺，如何能在民风雄烈的北凉道上自立？在流民之地第四州流州，陈锡亮哪怕成功守住了城池，不被近万马贼摧破，可也落下一个优柔寡断妇人之仁的评语，以后哪怕有机会主持一方疆域，但也别想在地方政事上有所建树了。

    徐凤年突然问道：“鱼龙帮频繁从事边关贸易，有无逾越规矩？”

    徐北枳说道：“都有谍子盯着，既然没有谍报送到刺史官邸的案头，想必没有犯禁之事。”

    停顿了一下，徐北枳皱眉问道：“有过界举止了？”

    徐凤年摇头道：“应该还没有。”

    徐北枳平静说道：“那姓刘的女子至今为止还未拜会过我，大概是为了避嫌，可这般不大气的女子，当得好一州内二流帮派的当家人，注定坐不稳整个江湖名列前茅的大帮派之主。”

    徐凤年笑道：“这不怪她，难为她了，她本就该做个普普通通江湖女侠。”

    徐北枳突然说道：“既然活着回来了，你还不赶紧回清凉山？我都已经帮你准备好荆条了。”

    徐凤年苦涩道：“二姐那边，负荆请罪也没用。”

    徐北枳一脸不加掩饰的幸灾乐祸。

    然后徐北枳给这位还未进餐的北凉王要了一大份吃食，嘉禾仓向来一视同仁，腌菜就馒头，徐北枳跟徐凤年都蹲着进食，吕云长很豪气地盘膝横刀而坐，还要了一壶闻名已久的北凉土产绿蚁酒，结果给呛得满脸通红，王生背匣捆剑，蹲不下身，就只能站着。

    徐北枳笑问道：“都是你收的徒弟？”

    徐凤年嗯了一声。

    吕云长嬉皮笑脸道：“这位陵州官老爷，小子姓吕名云长，乃东海武帝城人氏，是师父的大弟子，以后还望官老爷照拂一二。”

    徐北枳听着少年文绉绉的话语，一笑置之。

    王生冷哼一声。

    徐凤年微笑道：“算是二徒弟和三徒弟，大弟子是个牧童，不过现在还跟在徐偃兵身边。”

    吕云长瞪眼道：“啥，王生都还不是大弟子？神仙师父，那我跟王生三年后打架做什么，争来争去也是争出个老二，没意思。”

    徐凤年淡然道：“喝你的酒。”

    少年乖乖喝酒，还算尊师重道。

    徐北枳轻声问道：“广陵道那边到底怎么说？”

    徐凤年平静道：“就在这几天了。”

    徐北枳感慨道：“狼烟一起，这是不是也意味着离阳王朝庙堂上的某人，迎来了最后的一缕余晖了。”

    徐凤年面无表情嗯了一声，“旧的不去，新的不来。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问