    喜好烹食老虎脑髓的呼延猱猱皱了皱眉，身材在诸多出蜀甲士中最是矮小的幽州副将，没有望向那个自投罗网的目盲女琴师，而是伸手指了指那栋吊脚楼的美人靠。

    然后典雄畜就看到一团消瘦矮小如稚童的黑影猛然窜出，裹挟走了晕厥过去的西蜀太子，沿着美人靠栏杆一路狂奔，在就要跃出吊脚楼之时，呼延猱猱丢掷出的那柄蜀刀钉入一根廊柱，刀柄瞬间没入不见，扛着苏酥的那道黑影身躯在前冲中扭曲出一个畸形姿势，堪堪躲过呼延猱猱的飞刀，带着苏酥直接撞断栏杆，冲入楼外高空，一瞬间，芦笙场上展开一拨泼雨一般的弩箭激射。目盲琴师薛宋官脑袋微微倾斜，捻动一根琴弦，好似调校音色，那些势大力沉的几十根弩箭当空碎裂，然后女琴师尾指弯曲，勾起那根声重而尊的第一弦，琴弦拉出一个充满美感的弧度，却始终没有落下，与此同时，她左手拇狠狠指擘画其余六弦，驸马爷傅涛和南唐旧公子王讲武同时跨出一步，各自劈出一刀，刀口出现无数道密密麻麻的细微裂缝。

    薛宋官依旧低头，那勾弦的弯曲手指猛然伸直，绷紧的那抹弦弧顿时弹回，女琴师右手缩回抖袖，往下一拍所有弦面，整座铺满鹅卵石的芦笙场以她为圆心，地面开始向外迅速龟裂开来，出蜀甲士中以呼延猱猱为先锋，唯一一个不退反进，这名手中已无刀的矮小武将低头弯腰，直接抽出了典雄畜的那柄佩刀，满脸狞笑，一步跨出三丈远，落脚后脚尖一点，横移出去，落脚点的鹅卵石随之彻底炸裂，然后呼延猱猱歪了歪头颅，耳边立即绽放出一朵血花，被无形琴音削去一块耳肉的呼延猱猱不怒反笑，继续前冲，冲出几步后，身躯在空中侧向翻滚，在他背后五六丈外，典雄畜伸出手掌，仿佛捏断了一根琴弦，凌乱碎弦依旧在他甲胄上划出数条痕迹，典雄畜不理会手心的血迹，眼睛盯着那个年纪不大的瞎子琴师，啧啧称奇。

    武将不可能是人人尽是万人敌，也不需要如此，就像典雄畜公认武力超群，实则不过才跨入二品境界，但哪怕抛开他指挥大军作战的能力，仅就陷阵而言，恐怕江湖上所有二品高手都不如典雄畜那么有杀伤力，毕竟混江湖，少有众人群殴的荒唐场景，但陷阵杀敌则不然，很考究武者耳听四面眼观八方的本领。不过军中武将也有异类，在奔袭北莽一役中一鸣惊人的徐龙象是如此，陈芝豹袁左宗这些春秋名将是如此，而西蜀道上呼延猱猱和那个暂时籍籍无名的年轻人车野也是如此，尤其是最后两者，万事俱备只欠东风，缺的只是一座足以让他们登台施展的巨大战场，在离阳朝廷那边，论资排辈，想要脱颖而出，难如登天，只能靠一个熬字。

    姿色仅算清秀的女子确有那种一夫当关万夫莫开的宗师风范，哪怕面对他们这些人多势众的骄兵悍将，从头到尾，都是一副老神在在的淡然表情。即便呼延猱猱的刀锋距离她已经不足三丈远，她的按弦手势依然不见丝毫急躁，甚至没有去抬头“望向”呼延猱猱半眼，只听她一手托琴，一手张开，手心朝上，从那些琴弦下伸过，拇指中指扣住里外二弦，作单手捧水式，嗓音清淡，脸色略带笑意道：“一勺水具沧海味，一花开成天地。”

    呼延猱猱刀尖只差三寸就砍在古琴上，在目盲琴师如花怒放轻轻松开两指之时，如不敢贪功恋战，身形骤然停止，但是仍旧避之不及，呼延猱猱的那副精制铠甲刹那之间便化为齑粉，这员猛将浑身浴血，就在此时，他眼角余光瞥见远处吊脚楼一幕，一咬牙，双手握刀，怒喝一声，往那目盲女子疾奔而去。薛宋官转过身，整个人第一次焕发出以命搏命的决然风采，只不过她针对的不是同样孤注一掷的呼延猱猱，而是那个飘然拦截苏酥去路的男子，从始至终，这个男子都没有将她放在眼里，他一闪而逝，就站在了一座稍矮吊脚楼的屋顶，恰好挡住那黑影和苏酥的撤退路线，薛宋官任由呼延猱猱那一刀劈在肩头，十指按弦，那男子脚下的屋顶轰然倒塌，大音希声，琴声按弦却不闻琴声，可男子纹丝不动，那些暗藏杀机的弦音就自行崩断。薛宋官悄悄叹息一声，伸出一根手指，钩断一根琴弦，朝那男子轻轻弹去。

    被晾在一边的呼延猱猱忿然出刀，大骂道：“臭娘们，敢小瞧你呼延大爷！”

    亲手断去一根琴弦的薛宋官依次断去其余五根，借着每次断弦威势挡下背后呼延猱猱递出的凌厉五刀。

    可不管薛宋官如何在呼延猱猱这些蜀将面前如何胸有成竹，她与那男子的境界之差，就像是典雄畜傅涛诸将与她的差距一般无二，都存在着一条不可逾越的鸿沟，她手指按在最后一根琴弦上，欲断不断。

    而那男子凌空而立，一手抓住苏酥的肩头，一头掐住那团黑影的脖子，后者是第一次现世，是位重不过六十斤的侏儒老人。

    薛宋官再不敢断弦，断弦之时，就是苏酥和那名蛮溪老前辈的丧命之时。

    下一刻，男子返回美人靠廊中，将苏酥和老者都轻轻放下，似乎不像是要痛下杀手。薛宋官一脸疑惑，身形跃起，捧琴踩着一栋栋竹楼的屋顶飘去，她站在围栏这一头，跟那男子对峙而站。但薛宋官再清楚不过，这只不过是无可奈何的徒劳之举，三个她也不是此人的对手，哪怕那位曾经给西蜀剑皇捧剑铸剑的打铁匠在此，联手那位正在装死的“三十六蛮溪共主”之称的侏儒前辈，也一样没有意义。气态雄奇的男子瞥了眼龟缩一团躺在地上的老人，微笑道：“蒙蛊前辈，在我这么一个晚辈面前装孙子，是不是不像话了点？”

    那侏儒老人闭着眼睛嘟囔一句：“谁武功厉害谁就是爷爷，就当我这个孙子已经死了，你们别管我！”

    被目盲琴师气恼七窍生烟的呼延猱猱踩着屋脊一路冲来，高高跃起，正要出刀，男子平静道：“食虎儿，住手。”

    呼延猱猱伸出抓住屋檐，吊在半空中，一身浓重的血腥和戾气，可在男子出声后，仍是老老实实收回了刀势，轻轻落在美人靠上，蹲坐着生闷气。

    男子看了眼女琴师，摊手示意道：“喊醒他，我有话要说。”

    薛宋官犹豫了一下，走上前，轻柔拍醒苏酥。

    还有些迷糊的苏酥好不容易才认清状况，站起身后护在薛宋官身前，颤声道：“要杀要剐，你朝我来，跟她没关系！”

    躺在地上装死的侏儒老人忍不住翻了个白眼，给这么个小兔崽子当跟班，实在是丢人现眼，如果不是赵定秀那老王八千求万求，自己才不乐意出山浑水，当年差点就给那人猫抽筋剥皮，实在是再也不想跟中原高手扯上关系了。何况这个狗屁西蜀太子也不争气，哪里像是个值得投效卖命的明主，胆子小，见识短，成天就知道瞎逛荡装大侠，正事半点不做，得过且过，西蜀摊上这么个从北莽衣锦还乡的太子爷，还不如干脆没有来得省心省事。

    然后苏酥问了一个让呼延猱猱脸庞抽搐的问题，“你是谁？”

    男子愣了一下，轻声笑道：“陈芝豹。”

    苏酥吓得往后退了一步，两腿发软，好在有薛宋官搀扶着，这才没有瘫在地上。

    春秋大战之中的小人屠，当今天子嘴中的白衣兵仙，顾剑棠之后卢白颉之前的离阳朝兵部尚书，如今的蜀王。

    陈芝豹转身望向山脚，淡然道：“之所以不杀你苏酥，是我想跟赵定秀做一笔生意，这笔生意原本是北凉跟你们做的，只是我封王西蜀之后，掐断了你们之间的联系，北凉如今撑死了偷偷给你们送些银子，一兵一甲都不要奢望穿过蜀境，既然北凉失约在前，不能怪你们违约在后。再者，你的性命都操之在我手，做不做这笔生意，赵老夫子如果在场，肯定不会犹豫。”

    苏酥壮着胆子问道：“你的意思是想让我们丢开徐凤年，按照你的意思在南诏揭竿而起？”

    说到这里，苏酥冷笑道：“我呸，老子武功不济不假，却也不是那种忘恩负义的人！”

    那命悬一线的侏儒老人气得跳起来，就打赏了这二愣子一耳光，然后继续四脚朝天躺在地上，不忘怒气冲冲道：“你小子想死就去死，别连累你蒙蛊爷爷！”

    陈芝豹轻笑道：“忘恩负义？”

    苏酥也不知哪来的胆魄，横着脖子，涨红着脸道：“我不喜欢徐凤年，更不喜欢你这种人！”

    陈芝豹没有跟他计较，自言自语道：“世间恩义有公私大小之分。就像这些苗人庇护你这个亡国太子，是因为当初他们受惠于赵老夫子的不杀之恩，一报还一报。算起来，他们在死绝之前，都还欠你苏酥。”

    陈芝豹吩咐道：“食虎儿，去杀人，杀光为止。”

    呼延猱猱提刀纵身远去，很快苗寨中就哀嚎四起，血光四溅。

    陈芝豹不去看咬牙切齿的苏酥，问道：“只要你说停手，我就可以让他们停手。”

    苏酥天人交战，闭上眼睛，不敢去看那些昨日还一起酣畅饮酒如今已是倒在血泊中的苗人，寨中苗人青壮已经差不多死得一干二净，接下来就会是那些手无寸铁的妇孺老人了。

    苏酥转过头，神情恍惚，看着薛宋官，无助问道：“夫子会答应吗？”

    目盲女琴师欲言又止。

    苏酥垂下头黯然道：“会的，只要能复国，夫子肯定会点头的。”

    陈芝豹平静道：“我答应你们，以后别地称王，唯独西蜀可以称帝。”

    苏酥哽咽道：“这关我什么事情，我从来不想什么复国，不去想那些遥不可及的王朝称霸……”

    陈芝豹笑道：“遥不可及？你现在的一念之差，就多死了三十七个苗人了，而且会继续死人下去。如果说你苏酥是个扶不起的废物，不管大恩大义，那你好像连小恩小义也不顾啊。”

    苏酥抬头怒吼道：“住手！”

    陈芝豹笑了笑，无动于衷。

    苏酥红着眼睛冲向陈芝豹，扬起拳头砸去，“我让你住手，听到了没有？！”

    不见陈芝豹动手，苏酥便砰然倒飞出去，被薛宋官抱在怀中。

    陈芝豹抬起手臂，寨中的杀戮就此停止。

    陈芝豹眯起眼，眺望远方，言语讥讽道：“如果我说，是赵定秀在一个月前就主动找到我，要舍弃北凉与我结盟，你信不信？”

    嘴角渗出血丝的苏酥痴然道：“不可能的，不可能的……”

    陈芝豹不去看苏酥，而是看向薛宋官，“你去跟赵定秀说一声，我答应了。西蜀在半年之内会给你们三万兵马，一年内你们要么吃掉南诏，到时候再坐下来谈，要么被我吃掉。”

    薛宋官面无表情，点了点头。

    她扶着苏酥离开美人靠。

    那逃过一劫的侏儒老人嘿嘿笑着站起身，拍拍屁股也要走人。

    结果背后传来一句话，“蒙蛊，当年某人伴随先帝巡游蜀诏，你行刺之时似乎骂过他一句徐瘸子？”

    老人停下脚步，丝毫不敢动弹，干笑道：“陈年往事，早就忘了。蜀王你大人有大量，就把我当个屁给放了吧？”

    下一瞬，陈芝豹一手提着蒙蛊的那颗头颅，老人的那具无首身躯则颓然倒在廊中。

    陈芝豹将手中头颅随手抛向远方，笑了笑，“陈芝豹，本名陈知报。好一个知恩图报。”

    [笔趣库 www.biquku.com]百度搜索“biquku.com”