    王生咽了一口唾沫，指着城头方向，颤声道：“师父，来了好多人！”

    抱着紫檀剑匣的徐凤年笑问道：“怕了？”

    王生苦着脸嘀咕道：“能不怕吗？”

    徐凤年轻声道：“这回咱们不用风紧扯呼。.”

    武帝城外城头上，密密麻麻挤满了江湖高手，他们大多藏头藏尾了多年，既庇护于王老怪，以此躲避朝廷的捕杀，同时也比任何江湖人士都要清楚头顶那片乌云，是何等厚重，让所有人不见天曰，心生绝望。王仙芝不死，江湖人就无出头之曰，这是六十年江湖最大的道理，久而久之，以至于没人觉得那个老怪物会死。但是王仙芝不但没能飞升，还败给了一个年纪轻轻的晚辈，更死在这家伙手上。这堪称江湖百年以来最让人错愕的消息，比起当年李淳罡木马牛为王仙芝折断，还来得匪夷所思。

    城头上不乏高手，随便拎出去一个丢进江湖，哪怕名声绰号多年不用，只要重出江湖，还是可以让那些记姓好的门派主动退避三舍。这些货真价实的高手，比许多绣花枕头都更垂涎那些墙上兵器，王仙芝出城之后，就有许多人闻风而动，偷偷摸进了武帝城，等到王仙芝战死的消息仿佛一夜之间传遍天下，有更多人赶来了东海。无利不起早，自然都是奔着那些梦寐以求的神兵利器去的，纷纷各自抱团，想着在接下来的动荡中相互依靠，能活着分到一杯羹，而不是死在乱战之中。原本只要王仙芝任意一个徒弟留在城中，众人都不敢如此急不可耐，但是当下的武帝城，就像一个原本气象蔚然的鼎盛家族，突然男丁死绝，只剩下一大屋子无依无靠的妙龄美眷，环肥燕瘦绰约多姿，眼光再挑剔的汉子，也只要闯进屋子下手够快，都能抱得美人归。结果突然一个家伙横空出世，占有了全部女子，不光是族内妻妾没放过，连丫鬟也没留下一个，这让辛苦趴在墙头瞧着墙内旖旎春光的饥汉子们，如何能忍？

    城头之上人人蠢蠢欲动，虎视眈眈，只是一开始没有谁乐意当出头鸟，这便是所谓的死道友不死贫道，只是他们也怕谁都不出手，等到那个家伙转身离去之时，已经没有人有胆魄前去拦截。

    终于有一位汉子掠下城头，一柄已是出鞘的狭长宝刀在手，带起一抹璀璨光华，朗声道：“燕山王杀弩，请赐教！”

    有人离开墙头，马上就有十数位久负盛名的高手不甘落后，一时间自报名号的嗓音此起彼伏。

    “房山郡墨渍剑周穆，求教！”

    “剑州琵琶手许王风，恭请赐教！”

    “南疆千手观音方百谷，在此！”

    “雁荡山散人司徒红烛，斗胆求战！”、

    “洒家是那玉笥山的灵妙和尚，今曰要讨教讨教！”

    十来号高手，中气十足，一个比一个嗓门大。

    这仅是第一拨出城人，很快就有人数更多的第二拨跃下城头，这些好汉相较第一拨，要含蓄几分，绝大多数都是不声不响，默默跳下城头。

    在第一拨高手差不多都已双脚及地向前奔跑时，第二拨身形仍在空中，第三拨就开始鱼贯而下。

    如同一张倾泻而下的瀑布帘子，缀满了大小珠子。

    这一幅熠熠生辉的壮观场景，注定会在江湖上长久流传。

    王生放下帘子，坐近了些，低声说道：“师父，好些都是鼎鼎大名的大侠和魔头，连我也听说过。”

    徐凤年点了点头，笑道：“那我就说些你没听过的。”

    徐凤年望向一处，平静道：“甲子以前西北第一剑客，何白泉佩剑榆荚。”

    视线微微偏移，继续说道：“东越剑池宋念卿第四剑陌上草。”

    望向第三处，“南诏第一人韦淼曾持古枪龙绕梁，转战江湖三千里。”

    “姜白石佩刀剥啄。”

    “百年内被十余刀客经手的大霜长刀。”

    “剑冢两代剑冠负剑走江湖死江湖，先放心，后认真。”

    徐凤年沙场点兵一般，不急不缓道出十几柄兵器的名称来历，每报出一个，就有一把兵器或者从车厢中掠出悬停，或者从地面中拔地而起浮空。

    徐凤年环视一周，微笑不再言语。

    初生牛犊的王生今天可谓大开眼界，已经不去想为何师父能做出如此前无古人后无来者的壮举，真要问理由的话，很简单，是她的师父嘛。王生看着那些江湖高手一线潮似的奔掠而至，赶紧出声提醒师父，“就十来丈距离了！”

    徐凤年轻声笑道：“我现在就是个纸糊的花架子，不过问题在于，他们能近身拆掉吗？”

    徐凤年抬手，轻轻拍掌。

    掌声之后，不光是榆荚陌生草大霜长刀这些被点名的名兵利器，又有二十余件沉寂多年的兵器瞬间加入队伍。

    每一柄兵器都如通玄灵物，或低空长掠，或绕弧而坠，或规矩游曳，自寻了一名敌手飞撞而去，第一拨十余人一个都没被落下，其余兵器也绝不搀和，只是跃过那些高手头顶，去寻找后边第二批江湖人。

    徐凤年不再理会战场胜负，转头看了眼徒弟那张流光溢彩的微黑脸庞，将世间习武的根祗深入简出娓娓道来：“佛门拴心猿，道门斩三尸，儒家养浩气，这都是在说锻造自身体魄，简单说来，人的本身，就是一处战场，如常人染上风寒，体质好些的，喝些热水就能熬过去，自行痊愈。身体孱弱的，就得需要药物这些外来之物，以作援兵，赶赴战场，否则身体就要兵败如山倒。至于如何淬炼体魄，方法无数，但归根结底，还是走皮肉筋骨气神的六字路数，皮肉筋骨你好理解，除了有人天生具备神力，一般习武之人，相差并不悬殊，差就差在一个气字。练武有个三岁看胚的说法，就是说习武要早，那时候孩子身上污垢浸染不多，易于培育经脉和温养窍穴，这经脉就像是人之‘生气’的道路，循环不息，极少数高手就可一气刹那流转六七百里。而窍穴本就是人自身的洞天福地，吕祖曾有一句口诀流传于世，‘上山访仙一甲子，方才宝山在自身。’平时说一个人天资如何，就是在说这两者。”

    王生听得迷迷糊糊，不过关于经脉是道路的比喻，不难理解，小声问道：“师父，我这几年也走过好些地方，一般官道都弯弯曲曲，走得不畅快，更别说那些小径了，都比不得只供兵马驱驰的驿路省力。是不是高手们的那个气什么的，就相当走了驿路？”

    徐凤年欣慰道：“正是如此。郊外道路按律分为路道涂畛径五级，驿路无疑传递消息最快。不过等你在武道上真正登堂入室，就知道此事无定理，江湖上许多旁门左道，就是在气机流转一事上投机取巧，走了条终南捷径。一品四境界，取自佛家不败金身的金刚境，指玄境则是道教真人的叩指问长生，在我看来，就境界而言，两者并无高下之分，只不过三教外的江湖中人，习惯先有雄浑体魄才能‘生气’，再以厮杀定胜负，后者更占优些。”

    师徒二人闲谈之间，第一拨江湖好汉大多见机不妙，已经识趣后撤，其中那个千手观音方百谷深藏暗器无数，甚为托大，不曾想才出袖了一枚暗器，就被剥啄一刀刺穿脖子，这名南疆壮汉双手抱着脖子踉踉跄跄走出十几步，才倒地身亡。一个身穿白衣的中年剑客运气更差，遇上了那柄天下十大名刀前列的大霜长刀，转身就跑，仍是被这柄数十年不曾在江湖现世的神兵，洞穿了后背，把整颗心脏都给搅烂，扑倒在地，当场死绝。倒是那个墨渍剑周穆，是仅剩一个能与飞剑榆荚抗衡的用剑好手，不过仅是均势而已。

    王生纳闷道：“师父，怎的高手如此不值钱了？一个个就跟徒弟用几两银子买来的那本伪劣秘笈差不多。是师父你太厉害了吗？”

    徐凤年没有直接回答，而是说道：“王仙芝曾经说过就算武评十人里的九人联手，他也有把握拼着一死，杀绝全部九人。这既是王仙芝身为天下第一人的自信，也是一人之力与世为敌该有的气概。”

    王生一脸神往道：“师父，徒儿崇拜的拳法宗师林鸦，也是王老神仙的徒弟呢。”

    徐凤年嗯了一声。

    城头上不知谁喊了一句，“咱们联手，一起宰了那小子，谁能得手，谁就拿走大头！就不信咱们几百号人，还宰不掉一个！”

    很快就有人煽风点火地附和，“对，喊上城里的朋友，几百上千人，人人一口唾沫，也能淹死那家伙！”

    王生怒气冲冲道：“师父，这些人也太不要脸皮了！”

    徐凤年笑了笑，站起身，竖起紫檀剑匣，一手按在匣上，一手高高举起，沉声道：“请。”

    羊皮裘那般五百年才一出的风流人物，人死之后，谁会在乎那断为两截的木马牛？

    那么曾经握于姜白石之手的剥啄？剑冢两代剑冠的认真放心？

    江湖忘了。

    徐凤年偏偏就要让江湖重新记住它们！

    请字之后。

    匣中九剑率先冲匣而出，在徐凤年身前空中一线排开。

    先前奔着武帝城头远去的兵器回转，车厢内和马车四周的兵器则同时绽放出各自的光彩。

    四百一十八柄兵器，四百一十八道罡气。

    气冲斗牛。

    天地为之动容。

    四百多兵器依次一字排开。

    在徐凤年身前和武帝城之外。

    有一线潮。

    谁能近身？

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问