    三辆马车奉命远离风波，但没有就此远去，最有江湖经验的老谍子很快停马下车，王生和吕云长不明就里，但都老老实实照做，一老两少三人并肩而立，吕云长看到王生大汗淋漓，嘴唇泛起青紫色，身体止不住颤抖，吕云长正要开口嘲笑这小子的胆小怯弱，结果看见身上捆绑七柄剑，各自悄悄出鞘寸余，尤其是王生前几曰最新背上的那把“鹅儿黄”，横系于腰间，两股淡黄色剑气分别透出剑鞘两端。.吕云长见多识广，在武帝城中知晓众多光怪陆离的江湖奇闻，大致猜出神仙公子哥为何要王生每隔一段时间就添剑一把，是要这个记名徒弟浸染剑气，循序渐进，争取与那些剑胎通神，多多益善，以此磨砺出一份天然的浑厚剑意，可谓用心良苦。

    老谍子沉声道：“王生，尽量去以自身神意去压抑住鹅儿黄的剑气，要练上乘剑，就得做到是人在驭剑，而不能被剑所驭，被剑变客为主。”

    面无人色的王生竭力点头，可惜力所不逮，鹅儿黄的剑气愈发浓重，光华萦绕于王生腰间，少女就像系了一根黄玉带子。刘姓谍子皱了皱眉头，知道这些名剑是为那驿路老人气机牵引，王生才初涉剑道，自然无法克制。老谍子本以为在这里停脚，既能在最短时间内给年轻藩王送去兵器，又有足够距离抗拒老人的剑意。老谍子心中叹了口气，委实是那剑道宗师太老辣，王生则太稚嫩了。

    吕云长好奇问道：“刘老爷子，那瞧着五六十岁的家伙是谁啊，值得我和王生的神仙师父出手？当时可是连柴青山都客客气气的，一点都不敢摆江湖前辈的架子。”

    老谍子嗤笑道：“柴青山不论剑意剑术，哪里能跟眼前那一位媲美，更不是什么花甲古稀，是个九十多岁的老不死！”

    吕云长震骇道：“王朝东南第一人的柴青山都比不上？世间有几个剑客能这么吓唬人，那老头儿瞧着也不像是桃花剑神邓太阿啊，听说邓剑神很年轻，就算没拎桃花枝，可多半会骑头小毛驴走江湖。”

    老谍子语气沉重道：“是吴家剑冢的冢主，论辈分，你们师父还得喊老人一声太姥爷才对。”

    吕云长最烦武林中那些练剑的，一练就是几十年还未必有大出息，哪有手起刀落人拖走的气概，耍刀才爽利痛快，不过吴家剑冢对于江湖而言，那个地方云遮雾绕，少年只听说那儿坐了一大群半死不活的枯剑士。

    老谍子在说话间一直在打量王生，见她的道行到底还是太浅，不仅没能压下鹅儿黄的剑气勃发，除了蠹鱼茱萸野鹤衔珠四剑还算安静，小晕和少年游两把新负之剑，都有了彻底出鞘的动荡迹象，老谍子心中有些遗憾惋惜，这孩子第一次机缘巧合下的磨剑，就没能做到迎难而上，对于将来的修行尤为不利。老谍子等了片刻，不希望王生人剑执之间的意气之争，就此一溃千里，就打算出声后撤。就在此时，王生似乎大为恼火，低下头凝视着那柄最不安分的鹅儿黄，斥责道：“听话！”

    吕云长翻了个大白眼，老谍子也哭笑不得，但两人很快就惊讶发现那柄名剑果真安静下来，剑气收敛了七八分归鞘，残留几分尽数飘摇而起，绕着王生的十指流转不息，少女如指尖捻黄花。

    吕云长嘴角抽搐，无奈道：“这也行？”

    老谍子脸上虽然平静，心中悚然，每一代江湖都会有屈指可数的天才人物横空出世，而这些凤毛麟角中又以佛道两教最为玄妙，传言齐玄帧就有“语谶”的玄通，当年在斩魔台上以一己之力大战逐鹿山六尊天魔，其中三位都死在齐大真人的口吐真言之下，而两禅寺白衣僧人据说也有秘不传世的“口头禅”，可定人生死。至于剑道中人，能够让许多灵气名剑生出亲近之意，是谓天然剑胎子。老谍子如释重负的同时，也难免有些自嘲，他自己年轻时候也被许多前辈视为天赋卓绝，只是未曾得到真正的高手倾囊相授，以至于兴趣指使，所学驳杂而不精，最终无法在武道上走得更远。不管资质如何，有无领路人，往往决定了成就高低。

    老谍子犹豫了一下，说道：“王生，随我前行十步。”

    王生嗯了一声，吕云长急不可耐道：“刘老爷子，那我呢？”

    老谍子没好气道：“留在原地盯着马车。”

    吕云长重重叹了口气，转头瞥了眼扛在肩上的五尺长霜刀，“就咱们哥俩相依为命喽。”

    驿路前头，吴氏家主跨出一步后，就没有了动静，但是更加出人意料，老人不像是在跟人生死敌对，竟然开始絮絮叨叨起来，言语中也多有感慨唏嘘。

    “祖辈曾言我出生时，天有异象，九条蛟龙在上空行云布雨，剑山之上被八蛟衔走了九柄名剑，一条蛟龙盘踞剑山，趴在古剑囚牛之上。我练剑第一天，亲自传授剑术的老祖宗就与我说过，等到拔出囚牛剑后，每十年出冢一次，寻剑一柄。”

    “我十岁时登剑山寻剑，得以拔出囚牛。二十岁去辽东深山，从一处潭底找到螭吻。三十岁于北汉野原碑林寻见嘲风。四十岁游历西楚境内文殊菩萨演教处，在佛座上遇见狻猊。五十岁入蜀寻见椒图，六十岁远赴南疆寻仇，无意间看见钉入一棵参天古树上的睚眦。七十岁在太安城古桥头发现石板下的蚣蝮，八十岁去旧东越国访友，在古钟之中与蒲牢相逢，九十岁入太安城，得见貔貅。至此，凑足了九剑，本该人生自得圆满。”

    老人说到这里，笑了笑，“这辈子除了找剑还是找剑，也从不问为何练剑，只要每隔十年一剑到手，就琢磨如何舍剑取意，十年复十年，可真是错过了许多人许多风景啊。”

    徐凤年抬起头，望向天空。

    视野中，金色云海，阳光像羽毛一样洒落下来，绚烂动人。

    然后云海就如同一幅缎子被一枚锥子狠狠穿透，刺出一个微微倾斜的口子。

    徐凤年纹丝不动，但是一辆马车中已有十数柄名剑迎向云海破口处。

    天空中炸起一声巨响，如钟撞钟，震破耳膜。

    依稀可见十数柄拔地而起的名剑全部断折，颓然坠下。

    有风发意气又从西蜀竹海飞来，以徐凤年为圆心，兜了一个大圈，头衔尾，画地为牢，困住徐凤年。

    再有剑气自北汉境内掠至，一气化十截，截截是剑，十剑归一气。有仙人带头指路一般。

    有一股磅礴意气自东北而来，长虹贯空，以辽东为剑势的起始点，以河州为剑势的落脚点，划出一个惊世骇俗的巨大半弧，裹挟有一条水雾，以厌火祥。

    更有一气从遥远东南现世，剑气古意充沛至极。

    陆陆续续，总计九道剑气，各有千秋。

    吴家老冢主用了整整九十年时间寻得九剑，不用古剑本身对敌，只取其神意化为己用。

    老人的确挑了个好时候露面，在他赶赴河州之时，剑气就已经先后各自拔地而起。

    若是真有仙人能够坐在九天之上俯瞰人间，就可以看到九条剑气从大地之上的四面八方，殊途同归，归于徐凤年所站的位置。

    徐凤年始终站在原地，但是除了王生背着的紫檀剑匣藏剑和捆绑七剑，三辆马车上所有名剑都已经飞离车厢御敌。

    徐凤年身后百丈外，一大截驿路在炸雷声中撕裂得满目苍夷。

    徐凤年身侧高低不同的两处，一处相距七丈，一处相距六丈，又有二十余兵名剑没能进入北凉境内，就碎裂销毁。

    更有当空一气落下，一团齑粉洒落，只在徐凤年头顶四丈处。

    一道剑气比一道剑气愈发靠近徐凤年。

    咄咄逼人。

    杀机最重的睚眦剑意平掠撞来，以孤城剑为首的十二柄古剑与之玉石俱焚，但是斑驳杂乱的剑气已经激荡于徐凤年身前两丈。

    但紧随而来的一抹剑气却是气势最盛，仿佛那吞万物而不泻的凶兽貔貅。

    徐凤年摊出一手，招来一柄捣衣剑，两剑同归于尽，但徐凤年也后撤了一丈，可剑气却欺身而进了两丈。

    此时，老人还有两道剑气没有出手，一道是那衔尾画圈游走的椒图剑气，还有一道则是始终不曾现行的囚牛意气。

    老人显然已经对徐凤年近身一丈。

    而徐凤年已经几乎无剑可用，三辆马车藏剑，只余下一把剑仙陈青冥遗物子不语，以及一柄不明来历的古剑，剑身篆刻有拨弦两字。

    子不语悬停在徐凤年身后，手中持有那柄拨弦剑，一手握住剑柄，一手两指按在剑尖之上，将剑身压出一个圆弧。

    徐凤年同时卸去握剑和弹剑手势，并且默念道：“走。”

    拨弦剑旋转不停，一闪而逝，子不语亦是向身后飞去。

    与此同时，一场大战只走出一步的老人也终于开始前行。

    似乎就在耐心等待此时此刻。

    人至剑至。

    这本就是老人的第十剑。

    如果说九剑是老天爷的馈赠，老人活了将近百年，自己也练了一剑。

    老人瞬间就破开徐凤年的咫尺天涯的一丈距离。

    九柄压箱底的出袖飞剑，都被老冢主一身磅礴剑气弹开。

    两根手指，点在了徐凤年的眉心。

    但是徐凤年拳头也抵住了老人的心口。

    老人轻声道：“很好。”

    徐凤年缓缓收回拳头，有些不解。

    老人欣慰道：“到这个时候，你这孩子还能以命换命，是太姥爷输了。”

    徐凤年听到那个极为陌生的称呼，不知所措。

    老人摸了摸徐凤年的脑袋，神色慈祥，说道：“太姥爷不放心别的人站在这个地方，就只好自己来了，就当护送你一程。知道你这个孩子不会认我这个长辈，剑冢也的确对不住素丫头，只是没有规矩不成方圆，家家有本难念的经呐，你太姥爷也没办法，当初只能做那个恶人。”

    徐凤年嘴唇颤抖，只是仍然没有念出那三个字。

    老人也不以为意，缩回手，后退几步，仔细打量着这个重外孙，笑了笑，“家有家规，太姥爷不这么做，就没理由送你一份欠了好几年的及冠礼。”

    老人继续说道：“吴家曾经九剑破万骑，太姥爷自己练剑还凑合，当家不行，如今别说九剑，就是十九剑二十九也破不了北莽一万铁骑。”

    “徐骁这个孙女婿，你太姥爷一直不喜欢，谁让他武艺稀松，到现在还是觉得这兔崽子配不上素丫头。”

    似乎都是老人自说自话，徐凤年这个名义上的重外孙则一直沉默。

    老人开怀笑道：“能见到你，太姥爷很开心。”

    老人大概总算是看够了这个极有出息又极对胃口的重外孙，与晚辈擦肩而过的时候，拍了拍这个孩子的肩头，“别什么都一个人担着。”

    老人背对着那个始终没有喊自己一声太姥爷的倔强年轻人，渐行渐远。

    “以后有一天，会有百余人离开吴家剑冢，骑马负剑入北凉。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问