    在徐凤年和拓拔菩萨两人身形消失后，断矛邓茂顿时有些尴尬，毕竟他身前三人，邓太阿，洛阳，轩辕青锋，三位深陷北莽大军腹地的武道宗师，任何一位都够他喝上一壶的，尤其是此战锋芒毕露的桃花剑神，邓茂大概喝一缸都不止。〔&lt; 〈 〈 邓茂从来不以武学天赋著称于世，倒像是一位勤恳老农，耕耘着一亩三分地，那份收成，是靠熬出来的。当然，邓茂所谓的根骨平平，只是相对那些在江湖大年份中大放异彩的“年轻人”，例如眼前如同天之骄子的大雪坪缺月楼楼主，祥符十三魁独占三魁的轩辕青锋，如今与年轻藩王一起被誉为中原江湖双璧，她之惊才绝艳，她之福泽深厚，几乎都不逊色于已经屹立于人间之巅的徐凤年。

    先前徐凤年开口让桃花剑神护送两位女子离开此处战场，洛阳虽然忧心忡忡，但没有太多留恋神色，已经果断准备跟随邓太阿撤离，因为她很清楚，以如今徐凤年和拓拔菩萨两人的境界修为，当世武人千千万，却只有邓太阿呼延大观两人能够插手，除了他们，任何人无论是想雪中送炭还是趁火打劫，都无异于痴人说梦，甚至可以说6地神仙也枉然，她洛阳真想要帮助徐凤年，离得越远越好，否则只会沦为拓拔菩萨用以牵掣徐凤年的把柄。

    唯独轩辕青锋视线越过神情凝重的北莽邓茂，凝望着那杆北莽大纛，蠢蠢欲动，仿佛根本就不在意自己是否会被那场巅峰交手波及。

    在这位女子心中，喜欢一个人很重要，喜欢之人喜不喜欢她，则不太重要。

    在她眼中，大概永远都不会只盯住某一个人的背影，她眼中，有大雪坪的鹅毛大雪，有那座江湖的潮起潮落，有海上生明月，还有很多人很多事，很多景象。

    邓茂能够有今日成就，自然是心性坚韧不拔之辈，故而这位差不多身陷必死之地的北莽宗师，哪怕需要以一己之力对阵三人，仍是毫不畏惧，战意勃，不退反进，邓茂握紧那枝断矛，衣袂拂动，直面那一袭中原紫衣，沉声问道：“你就是大雪坪轩辕青锋？”

    轩辕青锋收回视线，冷笑道：“难不成还是你失散多年的娘亲？”

    原本已经将生死置之度外的邓茂顿时愕然，一时间无言以对。显然没想到轩辕青锋这般高度的江湖宗师，言辞竟会这般不堪入耳。

    不远处洛阳微微摇头，啧啧道：“她这脾气真得改改，也太不讨喜了。”

    不知为何，洛阳对这位嚣张跋扈的离阳武林盟主，一直持有微妙的欣赏态度。

    桃花剑神闻言报以一笑，难得调侃道：“中原那边，反而就好这一口，如今高手行走江湖，藏藏掖掖，很不吃香。”

    洛阳哑然失笑，记起一事，小声问道：“那份垂落人间的天道……为何自行消散？是被你斩断的缘故？”

    邓太阿摇头道：“我方才一剑其实不曾斩中光柱，至于为何突然消失，是对我的太阿剑避其锋芒，还是暗藏玄机留有后手，我也不太确定。”

    洛阳抬头望向天空，愤懑道：“死缠烂打，阴魂不散！”

    邓太阿深以为然，转头远眺一眼拒北城城头，对轩辕青锋郑重其事地说道：“北莽大军即将要推进到城下，你们二人最好回去支援，以免徐凤年分心。而我得去天上看看。”

    轩辕青锋面无表情道：“既然都到这里了，岂有转身离去的道理！你们不用管我，我轩辕青锋，生死自了！”

    邓太阿一笑置之，随即轻念一个起字，脚踩太阿剑，御剑升空，破开云层，一人一剑消逝于众人头顶的金色云海之中。

    若说徐凤年的敌人是人间无敌手的拓拔菩萨，已经不适合他邓太阿横插一脚，那么能够被这位桃花剑神视为生死大敌的对手，也许就只在天上了。

    洛阳对徽山紫衣的背影轻轻喂了一声，然后笑眯眯道：“轩辕青锋，以后我那座逐鹿山就送给你当嫁妆好了，反正……估摸着你这辈子也嫁不出去。”

    轩辕青锋没有转身，只是明显双肩有些僵硬。

    白衣洛阳一掠而起，大笑离去，返回拒北城。

    不是北莽大军已经被杀破了胆，只能任由这位昔年的北莽魔道第一人来去自如，而是在洛阳身后的战场上，早已人仰马翻，无数北莽士卒疯狂逃散，无人能够顾及她的动静。

    原来当时北莽军神是被新凉王一脚踹了出去，魁梧身形虽说并未倒地，但是依旧倒滑出去数十丈之远，那条路线之上的北莽百余披甲骑军，被拓拔菩萨倒退的身躯瞬间撞得向两侧迸射出去，连人带马，腾空而起，又连累两侧众多无辜骑军一同横飞坠马。

    徐凤年没有一鼓作气趁胜追击，飘然落地后，放刀归鞘。

    尘埃落定后，拓拔菩萨站在原地，虽说被徐凤年一击便打退至此，却毫无狼狈神色，只见这位一直被冠以草原王仙芝头衔的北莽军神双臂如猿，浑身上下萦绕一条条几乎要凝聚为实质的金黄色气机，在身躯四周飘荡流转，尤其是在旭日照射之下，熠熠生辉，宛如一尊天庭战神，气势之雄壮，举世无双。

    摧山撼城，千军辟易！

    位于战场腹地的数万北莽骑军，看到这一幕后，先是震惊，然后同时抽出战刀，高声嘶吼起来。

    拓拔菩萨闭上眼睛，微微扬起下巴，整个人沐浴在阳光中，似乎沉醉于天地的生机勃勃。

    徐凤年深呼吸一口气，双袖随之鼓荡，瞬间充盈浩然气。

    左脚一步踏出，脚底下砰然巨响，出现不断向四周蔓延开来的龟裂缝隙，好像形成了一张巨大蛛网。

    下一刻，徐凤年的身形就出现在拓拔菩萨身前，高高跃起，右拳拉伸出一个大弧，迅猛砸向拓拔菩萨的额头。

    拓拔菩萨不知为何始终无动于衷，保持原先姿势，纹丝不动。

    徐凤年一拳砸下，直接将拓拔菩萨砸得身形下陷，刹那间便消失在众人视野。

    徐凤年站在这座大坑的边缘地带，低头俯视，皱了皱眉头。

    拓拔菩萨站在坑底，缓缓睁开眼，望向那位方才一拳蕴含雷霆之力的徐凤年，扯了扯嘴角，充满讥讽不屑，同时又像在询问年轻藩王为何如此“彬彬有礼”，为何没有一开始就使出杀伤力更大的两袖青蛇。

    这般不痛不痒的打击，是你徐凤年变得太弱了，还是我拓拔菩萨如今太强了？

    徐凤年眉头舒展，轻轻拧动手腕，然后猛然握紧双拳。

    这一次徐凤年的一闪而逝，大概是度实在太快，原先站立位置，竟然炸出一团云雾。

    身穿紫金藩王蟒袍的徐凤年，前冲身形所过之处，拉伸出一条黑色长虹。

    战场之上没有人看清楚年轻藩王是如何出手，只能依稀看到浑身金光的拓拔菩萨被黑虹撞击之后，整个人便再度倒飞出去数十丈，黑虹如影随形，仿佛笼罩在一条条金黄蛟龙中的拓拔菩萨，身形一次次倒撞出去。

    这条直线上，来不及躲避的百余北莽骑军当场被人马皆分尸，若是被撞个正着，更是粉身碎骨的下场。

    每次两位武评大宗师冲撞产生的剧烈声响，都姗姗来迟，显得极为滞后。

    拳拳到肉，没有任何华而不实的花哨招式，没有任何气势恢宏的惊世绝学。

    反倒是如同乡野村夫间的蛮横打架，你来我往，直来直去。

    只不过纯粹因为交手双方是徐凤年和拓拔菩萨的缘故，那就是以金刚境对金刚境！

    以徐凤年如今的气机和体魄，几近于心意所起飞剑所至的度，但他每次前冲追杀拓拔菩萨，都会看似累赘多余实则玄妙至极地踏出一步，这并非道教缩地成寸的神通，而是取自当年太安城看门人柳蒿师的入城式，当初柳蒿师凭借此式，在十里外开始入城，起始于寻常稚童便可一步跨出的寸余距离，最后一步便是长达百丈远，关键在于此期间能够一次次不断累积蓄势，与后来白狐儿脸吓退拓拔菩萨的一停叠一停，有异曲同工之妙，白狐儿脸曾言十二停可杀天象境，十六停之下天人体魄也如白纸，十八停之后更是“身前已无6地神仙”，比起登上武当山挑战佛门大金刚李当心的顾剑棠那十二刀，更早达到了“先手无敌”的境界。

    高手之争，争在毫厘。所以这看似拖累度的一步，才是徐凤年真正占据先手的精髓。

    以至于同为四大武评大宗师，像是徐凤年从头到尾都在痛打拓拔菩萨，而后者只有招架之功，而无还手之力。

    高高在上的神仙打架，蝼蚁一般的凡夫俗子，别奢望能够在一旁端板凳看戏，更别谈什么老神在在地拍手叫好，或是津津有味地指点江山。

    从齐玄祯当年在斩魔台证道飞升，到徐凤年大战龙虎山仙人于京城钦天监，无数鲜血淋漓的江湖草莽，都已证明过这一点。

    北莽骑军除了之前抽刀为拓拔菩萨壮声势之外，其实已经在一些万夫长千夫长的紧急调动下，有意向东西两侧快撤离，顾不得什么既定阵型，以防被两大宗师放开手脚的搏杀殃及池鱼，只可惜明明遭受过天道镇压的年轻藩王，非但没有气势衰竭的迹象，出手依旧惊天地泣鬼神，而拓拔菩萨又莫名其妙陷入了被动挨打的危险境地，使得附近千余骑军间接死于己方军神之手，不可谓不凄惨。

    一名马头向西正在疾驰而去的北莽骑卒，只觉得腾云驾雾一般拔地而起，旋转了一圈，原来是被拓拔菩萨的高大背影撞在了马臀附近，所幸拓拔菩萨只是撞碎了战马后半部分身躯，骑卒并未被当场撞死，但是很快就被尾随掠至的年轻藩王一手握住头颅，随手抛出，披挂甲胄的骑卒整个人都被丢向刚刚缓下身形的拓拔菩萨，后者向前伸出一只手臂，可怜骑卒撞在那股磅礴气机上，以卵击石一般砰然崩碎，徐凤年穿过那团鲜血雾气，一只手掌按在拓拔菩萨胸口上。

    昔年襄樊城外芦苇荡小路上，北凉世子殿下曾以练刀自悟出的一式，悍然击退实在远在自己之上的符将红甲。

    那一式，取名卸甲！

    这是两大宗师生死之战，徐凤年第一次使用“定式”。

    照理说倒退势头要比之前肯定要更为迅猛的拓拔菩萨，此时此刻，竟然极为反常地一步不退！

    那些粗如手臂的一股股金黄色气机，如一尾尾蛟龙肆意游走，如天王张目，宝相庄严。

    十八股气机萦绕四周，恰似十八条蛟龙盘曲缠绕。

    在硬扛年轻藩王的一式卸甲之后，金黄蛟龙游曳滚走更为快，令人眼花缭乱，衬托得本就身材魁梧的拓拔菩萨愈巍峨凛然。

    返朴归真，气息如常。

    这是天象境界武夫或是道教指玄真人才能具备的“气态”，世间习武之人莫不是梦寐以求，二品小宗师或是一品金刚境界，偶尔抛头露面行走江湖，往往最为轰动，就在于他们气血旺盛远胜寻常武人，就显得格外鹤立鸡群，其实很大程度仍是境界不够深远使然，才会让人望而生畏。

    桃花剑神邓太阿骑驴看遍山河，大官子曹长卿多次孤身北行赶赴太安城，便会只能是真人不露相。

    拓拔菩萨是继武帝城王仙芝之后，又一个特例，6地神仙里的特例，这位北莽军神如今体内气机强盛到了不得不向外倾泻的地步。

    拓拔菩萨眼神中的讥讽意味浓重，似乎对于年轻藩王的雕虫小技颇为轻视。

    徐凤年变手掌为双指并拢作剑。

    指剑式。

    幽燕山庄外的那座大湖之上，曾有观音宗女子练气士以指玄境界两式对敌徐凤年，一式指山，一式指海。

    分别寓意指山山去填海，指海海去摧山。

    拓拔菩萨也感受到胸口处的气机异动，权衡利弊，眨眼间便侧过身，躲过年轻藩王的指尖所指。

    果不其然，在拓拔菩萨堪堪侧身躲过那一记指剑，便有剑气白虹吐露而出，那抹剑罡之威势，不亚于6地剑仙在咫尺之间的倾力一剑。

    但是拓拔菩萨很快就流露出些许无奈神色，看似气势汹汹的那式开山剑罡，在激射出去短短数丈距离便气势骤减，与此同时，年轻藩王并拢双指重新变回手掌，手背贴靠拓拔菩萨心口。

    横臂一拍。

    叠雷！

    拓拔菩萨心口如遭雷击，但是他只不过轻轻吸气，十八条金黄游走蛟龙便骤然停止，然后妙不可言地卸去了叠雷威势。

    一触即的叠雷，总计六次之多，绵延不绝，层层递进。

    拓拔菩萨吸气之后呼气，蛟龙恢复游曳姿态。

    人之呼吸，何其寻常，拓拔菩萨轻描淡写到了极致的一静一动之间，年轻藩王声势恐怖的叠雷在第二次叠加后，就已经被化解得烟消云散。

    徐凤年缩在大袖之中的左手，握紧拳头，松开五指，亦是一个平淡至极的动作。

    之后拓拔菩萨的脑袋，如同被撞钟一般，振荡出个剧烈幅度，然后整个人便横飞出去。

    顾剑棠之方寸雷，被誉为掌间雷池。

    拓拔菩萨身形踉跄横移，一脚重重踩踏在地面上，强行止住身形。

    北莽军神抬起手臂，用拇指轻轻擦去从鼻子渗出的血迹。

    金黄色的鲜血！

    曾经的天下佛门领袖，与徐凤年在北莽相逢的两禅寺龙树僧人，凭借无上修为铸出金刚不败体魄，体内鲜血升华为金液。

    八百年前那拨孜孜不倦出海访仙，为帝王追求长生丹药的大秦方士，在后世市井百姓心目中，其实种种神通，无疑以点石成金最为令人神往，虽说这是俗人短视，但事实上大秦之后的道教丹鼎符等诸多流派分支，对于点石成金，依旧十分推崇，尤其是丹鼎派，当然要更为寓意深远，丹鼎派以内外金丹为主，甚至连符派都不得不提倡“内炼金丹，外用符”，武当吕祖便是道教内丹学说承前启后的集大成者，武当大黄庭与龙虎山玉皇楼两门练气之术，前者更被视为有“一朝开窍，立地飞升”之妙，故而道教的点石成金，与佛门禅宗距离立地成佛只差一步之隔的金身不败，两个金字，皆寓意深远。

    拓拔菩萨环顾四周，有些好奇那名年纪轻轻的生死大敌，为何没有选择继续压制自己。

    是已经察觉到想要一鼓作气彻底摧破自己的外泻气机，是痴人说梦？

    还是在暗中蓄势，真正压箱底的杀手锏，类似当初那位白狐儿脸逼退自己的十八停？

    无论年轻藩王怎么想，拓拔菩萨都无所谓。

    武道境界，武夫体魄，武学心境。

    三足鼎立。

    一般而言，是外在体魄与内在心境，最终共同撑起境界。

    拓拔菩萨对于自己的体魄，原本极为自负，与离阳轩辕大磐这些纯粹武人如出一辙，体魄才是真正的立身之本，他在与邓太阿万里借剑一战后，心境趋于圆满攀至顶峰，只是之后与徐凤年转战西域千里，沦落到命悬一线的境地，龙眼儿平原一战，又被来历古怪的白狐儿脸以前无古人后无来者的“十八停”逼退，可谓雪上加霜，因此哪怕如今体魄远胜当初，境界之高，他更是自信已经胜出其余三名武评大宗师一筹，虽然是拔苗助长的境界，但谈不上什么隐患，那么唯一的遗憾，遗憾而非破绽，就只剩下心境了。

    心境之微妙，就在于每个层次都有每个层次的小圆满，二品小宗师亦是能够达到无垢无瑕的心境，比如徽山轩辕大磐和如今的离阳雪庐枪圣李厚重，被推崇高手当有高手风范的江湖，公认武力极大武德极小，但是在同等境界之中，这两人毋庸置疑都是最接近无敌的存在。三教中人，能够跻身一品境界，心性大多向善，却往往空有境界，战力却不如同境之中相对更为“修力不修心”的纯粹武人。而心境之难测，则在于始终有意义深远的高低之别，称雄江湖一甲子的王仙芝自称武评十人，他能够一人战九人，而且绝对依旧立于不败之地，这就是王仙芝站在众人头顶的心境，简直都要让人觉得这个“苍天在上”的老匹夫，真该早早飞升，为何要在人间欺负世人。

    拓拔菩萨想知道，那个消失的年轻藩王，曾经是如何达到那种心境的，所以他一直没有还手，想任由徐凤年施展毕生绝学，以徐凤年作为一块世间最好的磨刀石，来砥砺自己的心境。

    拓拔菩萨第一次开口说话，声如雷鸣，“徐凤年！”

    北莽军神战意昂然，好似先前不过是让你徐凤年热身而已，是时候轮到我拓拔菩萨还以颜色了。

    徐凤年终于显露真身，只见一袭紫金蟒袍悬停在高空，低头回应道：“喊你大爷？”

    拓拔菩萨抬头望去，讥笑道：“堂堂北凉王，就只能逞口舌之快？！”

    徐凤年一笑置之，眯起眼，向南方的拒北城那边仰头望去。

    来了。

    黑云压城。

    若说世间借剑之强横无匹，李淳罡第一，徐凤年第二。

    那拨密密麻麻掠空而至的磅礴剑雨，正是武当山与张家至圣一战，散落在幽州河州各地的剑冢藏剑，虽然期间折损无数，仍是数以千计，还有拂水养鹰两房联手鱼龙帮，从北凉淮南两道江湖和民间收集而来的普通铁剑，多达六千余柄。

    那一刻，北莽三座万人攻城步阵，不约而同地抬头瞥了一眼，情不自禁地咽了咽唾沫。

    将近八千柄飞剑，由东向西而来，然后如铁骑绕弧，在拒北城南城高空，由南向北而去，迅掠过这座边陲雄城。

    最终剑尖齐齐指向拒北城外的北莽大军！

    滂沱大雨，雨势再大，终究没听说过有几人死在雨水里。

    可若是天上下刀子落飞剑？

    拓拔菩萨沉声道：“还敢分心御剑？！徐凤年你真是找死！”

    徐凤年一手重重按下。

    落剑八千！

    一袖青蛇，剑罡如青龙出水，直扑地面上的拓拔菩萨。

    拓拔菩萨一脚踏地，平地轰雷，身形拔地而起，其中一条金黄蛟龙气机率先冲向徐凤年。

    徐凤年十八袖青蛇剑气，一袖接一袖。

    拒北城城下，虽然几乎所有北莽步卒都高高举起盾牌，竭力抵挡当头而落箭雨，但是裹挟风雷之势疾下坠的飞剑，仍是有十之三四一透北莽重盾、再透铁甲、三透身躯，当场将三千多名北莽步卒钉死在拒北城外。

    更有两千余相对幸运的北莽蛮子被飞剑斩断肩膀、刺入大腿，或钉穿脚背，虽然性命无忧，但是战力受损严重，好不容易艰辛推进至城头下五十步的三座步军大阵，顿时溃不成军。

    至始至终，拒北城一枝箭矢不曾下城头！

    八千剑半数折断，依然有四千余柄完好无损，倾斜插入大地之中。

    如同一座气势森严的剑阵，挡在拒北城与北莽大军之间。

    这般耗费无穷气机的大规模御剑拒敌，在面对拓拔菩萨这种武评大宗师的情形下，必然要付出巨大代价。

    先是声势浩大的御剑八千，加上十八袖青蛇。

    对上蓄势以待且额外有十八条蛟龙护体的拓拔菩萨。

    年轻藩王的十八条剑罡，果然被一尾尾金黄蛟龙纷纷击碎，虽然徐凤年的仙人抚顶依旧成功拍在拓拔菩萨的头顶，但也被后者一拳轰在腹部。

    仅是身形摇晃的拓拔菩萨逆流而上，步步登天，一拳接一拳，拳拳击中徐凤年的格挡在身前的手臂，最后一拳更是直接破开徐凤年双臂，砸在脸面之上！

    年轻藩王的身体如同白日飞升一般，瞬间消散在一片云海之中。

    拓拔菩萨悬空而立，离地三百丈。

    苍天在上！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]