    大蟒盘踞人间，气象何其雄伟。

    北莽战场之上，拓拔菩萨怒喝道：“徐凤年！你竟敢窃取天地气运，融为己用！”

    凉州清凉山，澹台平静站在听潮阁外，看到一名脸色雪白的年轻女子走出听潮阁，她的容颜堪称倾国倾城，澹台平静看尽人间，好像也只有白狐儿脸、陈渔和姜泥在内屈指可数几人，才能够与这位少女媲美，只不过这位犹带几分稚气的姑娘，在气势上自然远远不如那些身世晦涩、经历坎坷的女子们，站在澹台平静之前的她，怯怯弱弱，就像一朵在僻静墙角悄然而生、悄然而死的小花，无人见闻无人欣赏，可一旦遇上，无论男女，便都会心生怜惜。

    澹台平静环顾四周，在她眼中，清凉山空空荡荡，人与物依旧，只是徐家在离阳西北积攒了二十年的那股气，没了。

    世上男女，气数人人皆有，只分多寡，至多之人，才能会聚为气运，当今离阳皇帝赵篆自然是其中翘楚人物，老辅张巨鹿曾经也有，如今陈望亦是有，大柱国顾剑棠一直有，燕敕王赵炳世子赵铸有，甚至当年在西

    域夭折的先帝私生子赵楷，其实也有。天底下的女子中，正在拒北城城头擂鼓的大楚女帝姜泥，也有。离阳江湖轩辕青锋，有。烂陀山女子菩萨六珠上师，有。

    澹台平静眼前之人，少女没有半点气数，这绝对是练气士眼中的天大异数。

    或者说此女曾经占据天大气运，说不得原本应该是北莽皇后甚至是下一位草原女帝的存在，可不知为何，她一身气运，到头来结果都融入了徐家气运之中，然后被拒北城某人一搬而空。

    原本往南赶赴南海宗门的练气士宗师，先前不过是路过凉州城，见到此地异象后忍不住一掠而来，凝视着那个满脸懵懂的小女孩，澹台平静略作思量，心中了然，柔声问道：“你是不是叫呼延观音？”

    少女点了点头，“大姐姐你是谁？”

    澹台平静笑了笑，然后皱眉问道：“是徐凤年求你这么做的？”

    她赶紧摇头道：“公子只知道我返回草原部落了，并不晓得我一直留在听潮阁内，是徐爷爷在去世前，偷偷告诉我那些事的……为了公子，我心甘情愿！”

    澹台平静看着那张绝美脸庞上的坚毅神色，澹台平静悄悄叹息，抬起头小声道：“心甘情愿吗？”

    北凉拒北城，西楚神凰城，离阳钦天监，西域烂陀山，再加上这个傻姑娘身上蕴含的北方草原一部分气运。

    永徽祥符。

    他三次江湖，两次中原一次北莽。三次庙堂之行，两次太安城一次广陵道。

    所走过地，所过之处。

    皆有所得。

    最终获得的气运，莫说是藩镇割据的一地藩王，哪怕当个中原皇帝都绰绰有余了吧。

    你为何仍是不愿审时度势，退往一步，伺机而动？！

    澹台平静伸出手，揉了揉小姑娘的脑袋，“你我一般傻，不过你比我当年……要更有勇气，很好。女子最蠢之事，就是跟心爱之人赌气了。呼延观音，以后好好活着，你一定会幸福的。”

    呼延观音迷迷糊糊露出一个笑容，点头道：“谢谢大姐姐。”

    澹台平静会心一笑，“大姐姐？我啊，老奶奶才对吧。”

    少女茫然，身材高大的女子练气士已经消失不见。

    终于从听潮阁“重见天日”的呼延观音，在听潮阁台基边缘坐下，扬起小拳头，挥了挥，像是在为人鼓气，“这次跟人打架，公子你一定要打赢啊！”

    青草明年生，大雁去又回。

    ――――

    徐凤年踏出一小步，寸余而已，如此碎步，简直可以忽略不计。

    可是在这一刻，先前与年轻藩王对撞数十次丝毫不让的北莽军神，竟是开始瞬间横移出去十数步！

    天底下竟然还有当真势不可挡的锋芒？！

    沙场上大概就只有大雪龙骑军，庙堂之上只有当年的离阳张巨鹿了。

    如今便是舍弃一切负担不去想的这个年轻人，哪怕他面对着三十多万北莽大军，再加上一个已是天人大长生的北莽军神！

    一身白衣，大袖飘摇，潇洒前掠。

    雪白大蟒跟随徐凤年那袭白衣，冲出拒北城！

    拓拔菩萨开始后撤，同时不断在战场上各地闪现消逝。

    虽然滚走在沙场却没有对北莽大军造成丝毫撞击的巨大白蟒，高高跃起，如一条挂空白虹，下一刻，大如高楼的硕大头颅顿时向下凶猛一砸，砸得不知为何身形出现凝滞的拓拔菩萨倒在大地之上。

    尘埃四起。

    只见徐凤年一脚踩踏在倒地男人的额头上，身体前倾，俯视这位北莽军政的定海神针，笑道：“拓拔菩萨！你一心想要将江湖庙堂两者都握在手中，那我就让你！终是……”

    “求不得！”

    缠绕拓拔菩萨魁梧身躯的十八条黄金蛟龙，疯狂撞向那头高高在上的白蟒。

    大蟒每一次低头撕咬，都能够绞碎或是嚼烂一条粗如碗口的金黄色蛟龙。

    那些璀璨金光崩碎的度极快，如同无主之物，绝大多数都消散于天地之间，只有极少约莫数十抹常人察觉不到的点点光芒，融入了城外沙场和拒北城内的一些人眉心，光彩扶摇不定，有些就此沉寂，有些仍是水土不服一般地弹出眉心，就此渐渐消失。

    十八根纤细竹竿，如何能够支撑起一座山峰倾倒之力？

    十余次过后，始终倒地不起的拓拔菩萨突然嘶吼一声，以大龙汲水之姿态，将只剩下七条蛟龙分别吸入七窍。

    只是仍是有一条长达两丈的蛟龙被徐凤年攥在手心，如同蛇被握住七寸，垂死挣扎，头尾胡乱疯狂拍打徐凤年身躯。

    被踩中额头的拓拔菩萨借此机会，倒滑出去三十丈，逃出徐凤年的控制，后者使劲一拧，蛟龙断为两截，绚烂金光四散流溢，然后被盘踞在年轻藩王身旁的白蟒张开大嘴，轻轻吸纳，便吞入腹中，如同饱餐了一顿。

    金色血液流淌了一身的拓拔菩萨站在远处，气喘吁吁，他眼神阴沉，小心翼翼盯着年轻藩王的动静。

    徐凤年没有趁胜追击，只是站在原地讥讽道：“半数气运，已经为他人做嫁衣裳，拓拔菩萨，是不是很心痛？”

    拓拔菩萨冷笑道：“你又能维持这份巅峰姿态几时？半炷香？还是一炷香？但绝对比我只会更早崩溃！”

    徐凤年随意抖了抖袖口，笑眯眯道：“你猜？”

    拓拔菩萨深呼吸一口气，摊开双手，透过肌肤，脉络骨骼都呈现出浓郁的金黄色彩，清晰可见，逐渐恢复心境，抬起头，沉声道：“你会后悔的！”

    徐凤年回望拒北城，回望南方。

    那些战死于拒北城外的武道宗师，和那些历年来战死于我北凉关外的领军大将，固然可敬，但北凉关外那些每逢大战苦战死战，必奋然挺身而出的普通士卒，才是我们北凉真正的脊梁。

    清凉山后山碑林，我不是为徐家搏取民望军心，只是希望所有听不见鼓声看不见狼烟的北凉道百姓，知道在关外战场，到底有哪些人为他们而死。

    我这一生，问心无愧，何来后悔？

    当初在武当山，与初代儒家张圣人并肩望人间，老人唏嘘道：“我曾率领门生弟子走遍诸国，在上阴学宫苟活至今，便喜欢自诩为八百年来，以我读书最多，行路最远。只不过如今，是你徐凤年，走过最远的路了。”

    徐凤年在那之前，还真没有想过自己在北凉离阳北莽三地，加在一起到底走了多远的路。

    若是来年清凉山有块墓碑上，刻着徐凤年这个名字，不会孤单的。左右前后，皆我北凉英烈！

    徐凤年转过头，对拓拔菩萨微笑道：“放心，反正肯定把你打得爹娘不认识。”

    拓拔菩萨身形倒掠而去，哈哈大笑道：“来战便是！”

    徐凤年双手自然下垂，手心处，各自虚握有一颗电光萦绕的紫色天雷，看着拓拔菩萨的远远退去，撇了撇嘴，“怎么，不但想要拖时间，还要在怀阳关那边，借助董卓的兵马围杀我？说实话，你拓拔菩萨比王仙芝差了……”

    徐凤年一闪而逝后只留下一句话在战场上，余音不绝，“十万八千里啊！”

    轰隆隆的雷鸣，不断响起在北莽大军北方以外的广袤地带，连绵不绝。

    就在此时，拒北城正北城门大开！

    北凉铁骑突出，直撞北莽步军大阵！

    东西两座大门也随之打开城门，各有五千死士精骑冲杀而出！

    ――――

    约莫半个时辰后，一个魁梧身形如同一颗陨石坠落在北莽大军腹地，是被人从极远处丢掷而来。

    大坑之中，拓拔菩萨，血肉模糊，生死不知。

    ――――

    人间之上，天门之外。

    总计九九八十一位仙人，在以神仙之姿走出天门后，无一例外都沦为了四散而落的谪仙人。

    桃花剑神。

    剑术如何？

    剑术通天！

    之前被十二人仙人、其中天上剑仙便有四位，一起逼退三千丈，却最终仍是只有人间桃花剑神一人仗剑，重返此地。

    邓太阿一手倒持太阿剑，一手举起，作双指轻叩门扉状，笑问道：“客又至，当如何？”

    那座辉煌天门之内，终于没了动静。

    ――――

    此时，于新郎已经提着北莽种凉的头颅返回拒北城。

    徐偃兵向北凉边军要了一匹战马，再次提枪出城。

    剑侍翠花留下内伤极重的年轻吴家剑冠，她面覆铁甲，背负古剑素王，为拒北城右翼骑军开路。

    朱袍徐婴和呵呵姑娘同骑一马，隐藏在左翼骑军之中。

    轰轰烈烈的拒北城攻守之战，彻底拉开序幕。

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]