    北莽中路攻城大军又分三路，两条缝隙宽达六十余步，以供骑军驰骋传令或是增援，也便于军器监后续攻城器械通行。BiQuKu

    三路大军，分别以万余步卒集结为一座方阵，以一杆高四仞的北莽帅旗作为主心骨，若是北莽皇帝亲征，按律大纛高达六仞，这处战场上，北莽太子以监国身份担任统帅，那杆大旆亦是高达六仞，其余如慕容宝鼎赫连武威种神通这些权柄煊赫的持节令大将军，作为草原一等一的封疆大吏，大军帅旗可用五仞，接下来实权万夫长和各大甲字军镇主将，则用四仞高的帅旗，旗帜上是绣以主将姓氏还是兵马营号，北庭南朝两京对此从不限制。

    虽然最前排三座万人步阵都遭受到数位中原宗师的阻截，但是大体上保持阵型继续向前推进。每一座步阵，都有持大盾披重甲的精锐士卒作为开路先锋，这拨人并不携带兵器。草原骑军弓马熟谙，骑射冠绝天下，

    早在大奉王朝就已经传遍中原，马背之上尚且如此，在阵中下马持强弓步射，更是不容小觑，不过三座步军大阵中弓手不多，各自仅有千余人，主力还是那五千多攻城步卒，披挂轻质皮甲，手持轻巧圆盾，腰佩一柄莽刀，跟随一架架云梯快向前推进。

    毕竟在北莽既定经略中，三万人身后那条横贯战场的大型弧线上，足足有两千四百架投石车的抛射，加上两翼骑军源源不断对拒北城城头进行骑射压制，以及三座大阵之后那清一色强弩步卒，整整六千人，负责驱动床子弩、大黄弩和猿臂弩，这些弩种曾经都在中原战场上大放异彩，在那场浩浩荡荡的洪嘉北奔中，昔年分别有家族子弟在东越南唐两国将作监担任主官的家族，便因为向北莽进献制弩工艺，被龙颜大悦的北莽女帝直接提拔为南朝乙字高门，迅在众多春秋遗民家族中脱颖而出。

    除此之外，三座方阵皆配备有十数栋楼车，每栋楼车都能够藏有弓手步卒三百余人，如同一座可以移动的巍峨蚁巢，外罩以巨大的特制牛皮，火油难侵，便是北凉城头那些威力远胜南朝的恐怖床子弩，也不易直接摧破楼车，一旦靠近城头，楼内弓手便能直接与守城士卒对射，同时架设横向云梯，如同一座悬空渡桥，配合城下士卒密密麻麻的蚁附攻城，和精锐敢死士凭借钉入城墙床弩箭矢的攀援而上，一正两奇，加上投石车、大弩阵以及两翼骑军的骑射，可谓防不胜防。

    只不过由于那十八人的横空出世，导致战场竟然不是生在那座西北边陲雄城的北城墙。

    年轻藩王一人当先凿开阵型，深入北莽大军腹地，身后白衣洛阳紧随其后，她虽然没有出手杀人，但让那位新凉王没了后顾之忧，放开手脚，最终造就了徐凤年一人破甲两千的壮举，他以两袖青蛇杂以一式剑气滚龙璧，罡气如游龙，在北莽大军一线直撞而去，大有万军丛中我来取上将级的气魄。

    相较徐凤年惊天地泣鬼神的强势出手，缓缓前行的桃花剑神邓太阿显得相对安静许多，太阿剑出鞘之后，游曳不定，倏忽间璀璨现身，刹那间一隐而没，宛如雷霆大作的云雾之中，有蛟龙偶露狰狞，张须怒视。

    在这位桃花剑神之前，先有徐凤年洛阳一前一后长驱直入，又有徽山紫衣和朱袍徐婴先后闯入步阵，使得邓太阿身前的北莽步阵早已凌乱不堪，而且几乎无人胆敢主动挑衅这位早早就与拓拔菩萨打成平手的中原武评大宗师，当初李淳罡生前万里借剑给邓太阿，那一战，虽说不曾明确分出胜负，但在北莽江湖宗师眼中，况且纯粹就杀伤力而言，邓太阿是当之无愧的人间第一人，当时就有人传言，兴许世上依旧有人能够境界高出邓太阿，但只要是生死之战，世上便绝对无人能够胜过邓太阿，至多是双方皆死的结局，如今邓太阿东海访仙归来，一向不曾佩剑游历江湖的桃花剑神，又太阳打西边出来地悬佩长剑了，如此一来，谁敢在这位剑客面前造次？

    邓太阿没有刻意斩杀北莽步卒，步伐不快，稳步向前，身边两侧远处的步卒向南而去，邓太阿也视而不见，他更多是在凭借太阿剑寻觅拓拔菩萨的踪迹，形势与当初从北向南数千里追杀谢观应有些相似，只不过比起谢观应的几乎毫无还手之力，那位无论境界体魄战力都已是位于人间巅峰的北莽军神，显然并非如此，只是所谋甚大故意避战而已。

    邓太阿不急不躁，偶尔环顾四周，心意所至处，即是那抹剑气长虹绽放处。

    在邓太阿所在的那座北莽步阵，红紫两抹颜色如入无人之境，肆意杀戮。

    朱袍徐婴身形灵动，喜好在北莽士卒头顶飞掠，丝毫不介意成为箭靶子，

    每当面对大阵数百弓手的一轮轮攒射，依稀只见一袭猩红袍子在箭雨之中穿梭自如，轻巧飞旋，煞是好看。每次都以滚动双袖裹挟六七枝箭矢，随着身躯旋转，立即还以颜色，箭矢激射而返，她也从不在乎准头，只当像是一场蝶绕花丛的嬉戏，箭矢来来往往，竟是连她的衣角都不曾划破，倒是有不下七十名北莽弓手被她以箭矢当场贯穿头颅或是胸膛，至于被殃及池鱼的步卒，更是多达两百余人。徐婴气机虽然不以雄厚见长，却尤为绵长，每次落脚处，要么是拔高身形，接连踩在数枝箭上，辗转腾挪，如履平地，要么就是稍稍下坠，蜻蜓点水落在北莽步卒的头顶，那一脚踩下，如顽劣稚童赌气踩烂橘子，轻而易举便踩烂北莽蛮子的头颅。

    一柄方阵步卒眼见那抹猩红向他这边掠来，只能闭眼胡乱劈出一刀，根本不奢望能够砍中那位行踪鬼魅的女子，下一刻，他突然意识到不管如何使劲，高高举起的战刀都脾不下去了。

    这名士卒四周的北莽蛮子如见洪水猛兽，哗啦啦迅猛散开，只留下这只暂时略显茫然的可怜虫。

    他睁眼后，惊骇现自己那柄战刀的刀尖之上，站着那一袭朱袍，女子的绣花鞋就踩在刀尖之上，纹丝不动，俯瞰着他。

    她轻轻一点，那柄战刀刀柄瞬间捅入主人的胸口，透体而出，她则借势后仰，堪堪躲过数枝向她面目射来的箭矢。

    原本头朝地面的朱袍徐婴在坠地之前，挥动双袖，双脚飘落在地面，尚未踩踏出些许尘土，便一冲向前，抬手从袖管中露出一截白皙如藕的手臂，一掌按在一名北莽甲士的额头，后者如断线风筝倒飞出去十数步，身后三名步卒被巨大的冲劲撞得胸口粉碎，同样倒毙当场。

    徐婴这次没有躲避一枝平射而来的疾箭矢，那张欢喜相脸庞露出笑意，只见她伸出一根手指，轻轻抵住箭尖，箭矢度不减分毫，却没有如愿射入这名女子的脖子。徐婴身形快如奔雷地一路倒掠而去，一直等到那枝箭矢自己劲道泻尽为止，她才身形站定，翻动手腕，轻轻握住那枝本该坠向地面的箭矢。

    她展颜一笑，举目望向那名射出此箭的弓手，虽然那名北莽士卒装束与普通弓手无异，但是明显在武道一途已经登堂入室。

    正与朱袍徐婴对视的古怪弓手神情冷漠，原本他伸手绕至肩后从箭囊抽出一枝羽箭，大概是现强弓步射对于一位宗师而言，仍是太过不痛不痒，便收回手，抽出腰间战刀。

    当他做出这个举动，四周同样有十数名弓手弃弓抽刀。

    徐婴笑眯眯伸出一根手指，慢悠悠地朝那名士卒勾了勾。

    此人属于南朝边军的百战锐士，无论骑战弓射还是步战，都极为精湛，是被北莽视为千金之卒的骁勇之辈，这种悍卒哪怕在草原北庭投军入伍，依附那些权贵大悉剔，绝对会被任何一名千夫长视为珍宝，他们一般都是十人一队，潜伏在攻城步卒之中，伺机而动，不仅仅熟稔捉对厮杀，更擅长小规模结阵对敌。这种平时分散各军、只在战时归属主帅统辖的南朝隐秘边卒，人数要远远稀少于针对中原雄城大镇的那两万步跋卒，不足四千人而已，所以一直被西京庙堂大佬们沾沾自喜地赞誉为南朝边关的怯薛军。

    这种号称战力足可媲美凉州白马游弩手的南朝悍卒，此时在每座万人步阵隐藏百余人，故而仅有一名百夫长，很不凑巧，被朱袍徐婴挑衅的那一位，恰好就是那位百夫长。

    这名百夫长死死盯住那袭猩红袍子，他稍稍犹豫便下定决心，举起左臂握紧拳头，然后以拳击右掌数次。在他摆出这个手势之后，除了那十余名扈从士卒，其余九队隐藏在步阵各处的南朝锐士，也都很快得到紧急谍报，迅向此地集聚，试图围剿徐婴。

    察觉到异样迹象的徐婴跃跃欲试，耐着性子安静等待。

    如果说朱袍徐婴更像是孩子心性似的玩耍，根本就没有什么杂念心思，那么轩辕青锋的杀心之重，杀人之盛！

    恐怕整座拒北城外广袤战场，就只有那位连破两千铁甲的年轻藩王能够胜出一筹！

    大雪坪轩辕青锋横冲直撞，简直就是跋扈至极。

    不同于徐婴漫步目的“四处逛荡”，只需要大致保持向前即可，这位大雪坪江湖盟主一开始选择的目标极其明确，体型庞大的楼车！

    明摆着是谁在她的视野之中最为碍眼，那她就拆了谁！

    偌大一个浩浩泱泱的离阳王朝，最不讲理的女子，名副其实。

    第一架楼车被这袭紫衣一撞而断，如同腰斩。

    穿过那架楼车之后，轩辕青锋身形转折，直扑第二架，当时她撕开牛皮后，钻入其中，不断有尸体四散飞出，最终当她出现在视野开阔的顶层望楼之上，车内三百士卒无一存活。

    她有意无意远眺了一眼北莽大军腹地的战况，然后一脚重重踩踏而下，在她掠出楼车的同时，脚下那架出自南朝军器监之手的坚固楼车，轰然倒塌。

    第三架楼车运气好些，被轩辕青锋一掌拍在那张巨幅牛皮上，那股磅礴气机，竟是振荡得整座楼车摇摇欲坠，一袭紫衣再入望楼，六七名北莽士卒根本来不及出手，就被轩辕青锋骤然间绽放出来的沛然气机，冲激得撞烂围栏，尚未坠地就已在空中七窍流血而亡。轩辕青锋回望一眼拒北城擂鼓台，看见那抹雪白之色，她有些怔怔出神，脚下这栋楼车在先前那股气机余韵牵扯下，依然摇摇晃晃，不过就在此时，来自侧面楼车t望台上的数枝箭矢，打断了这位徽山紫衣的思绪。她皱紧眉头，根本没有转头，只是随意一挥袖，箭矢便沿着来时轨迹倒飞回去，度快至肉眼不可见的四枝羽箭，瞬间刺透四名弓手的胸口。

    杀人之后，轩辕青锋显然犹然不解恨，隐藏在裙摆下的脚踝轻拧，整座楼车彻底倾斜倒向右侧那架，轩辕青锋不再去管两架轰然相撞一起的悲惨楼车，因为她现北莽方面终于按捺不住，除了两支气势雄壮兵甲鲜明的精骑分别驰援左右两翼，各自杀向于新郎楼荒和韦淼柴青山这四位中原宗师，在大军腹部中央，动静也不小，而且截杀对象就包含她轩辕青锋在内，除了一支支人数都在千人左右的骑军，在离开原先大营驻地后，沿着两条步阵廊道缝隙向南方策马冲锋，还有一拨拨不披甲胄仅佩刀负弩的黑衣人物蠢蠢而动，行动隐蔽，并不出现在宽阔的两条“廊道”上，而是在步阵狭窄缝隙中低头弯腰快推进，更有来自原本位于北莽大军后方的人物，趁手兵器五花八门，装束也大不相同，并无携带任何北莽边军制式器械，应该是倾巢出动然后被北莽朝廷收拢在南征大军里的北莽江湖高手。

    这些年在北莽江湖呼风唤雨的宗师，下场都颇为凄凉，尤其是那次大规模入境袭杀北凉边军主将，折损厉害，道德宗，棋剑乐府，提兵山，公主坟，四大宗门都可谓伤筋动骨，尤其是公主坟和提兵山，若非北莽依旧扶持，搁在与朝廷关系相对疏远的离阳江湖，失去了定海神针和中坚实力，早就可以除名了，不是被闻到腥味的其它江湖势力联手瓜分殆尽，就是被莫名其妙的仇家落井下石，棋剑乐府也不好受，词牌名是更漏子的洪敬岩战死，词牌名山渐青的黄宝妆，或者说白衣洛阳脱离棋剑乐府，乐府府主也与那拨偷偷进入北凉关内的北莽宗师一起沦为客死他乡，除了太平令和词牌名为寒姑的太子妃勉强支撑台面，棋剑乐府这座根深蒂固的宗门，也许就要像轩辕青锋脚下的楼车如出一辙，稍稍用力一踩，两百年辛苦积攒下来的底蕴，就会转瞬间大树倒猢狲散。

    轩辕青锋眼见那根脚迥异的那三群人，很奇怪地只顾着埋头南下，倒是对于陷阵极深的年轻藩王和白衣洛阳选择视而不见，这让徽山紫衣没来由感到不痛快，愈气态森寒。

    她继续捣烂一架架楼车，然后眼角余光瞥见一支千人骑军南下临近之际，紫衣横掠而去。

    为一名骑将被轩辕青锋一巴掌拍在头盔上，整个人在横飞出去的途中，尸体砰然碎裂。

    无形中鸠占鹊巢的轩辕青锋，傲然站立在那匹依旧撒腿狂奔的战马背脊之上，她居高临下，与那些骑卒相对而视。

    这支骑军正是橘子州持节令耗费无数心血打造出来的精锐，大名鼎鼎的冬雷铁骑，也是将北凉关外左骑军拽入泥潭的罪魁祸。

    轩辕青锋不知道谁是左骑军第一副帅6大远，不知道什么名动南朝的冬雷精骑，她甚至只是低头瞥了眼那些微微错愕的冬雷骑卒，便抬高视线，望向一队人数不过七八十的小规模骑军，有相貌堂堂的白衣剑客，有在马背上衣袂飘飘的彩衣女子，有闭目养神身体跟随马背缓缓起伏的年迈老者，无一例外，都是养气有成的江湖中人。

    暂时群龙无的冬雷铁骑没有军心大乱，最靠近轩辕青锋的那名骑将凶狠抬起铁枪，刺向这袭紫衣的腹部。

    轩辕青锋没有与这支千人骑军过多纠缠，脚尖一点，身形拔高些许，刚好躲过那根铁枪，然后落在枪身之上，下滑而去，不等那名骑将做出应对，猛然抬头，以脚背踹在那人的脸上，骑将整颗头颅就那么迸射出去，这惨绝人寰的一幕不可谓不触目惊心，只不过轩辕青锋点到即止，任由这支遭受羞辱的冬雷骑军继续向南，身形高高飘荡而起，潇洒落在冬雷骑军和那支小队江湖高手之间的空地上，轩辕青锋悠然前行，那身形步伐，说不清道不明的写意风流，如一位丹青国手笔下的水墨长卷。

    在轩辕青锋大杀四方之后，始终没有如何大动作的徐偃兵突然对邓太阿的背影说道：“防止拓拔菩萨趁火打劫一事，恐怕就要交付先生了。”

    邓太阿没有转身，洒然笑道：“邓某必不让徐兄失望。”

    徐偃兵斜提那杆听潮阁珍藏多年的精铁大枪“割鲜”，面对桃花剑神的千金一诺，这位北凉半步武圣并无任何感激言语，只是抱拳离去。

    徐偃兵转身大步走向一直没有动静的吃剑老祖宗，沉声道：“策应王爷返城一事，劳烦隋老前辈。”

    隋斜谷斜瞥了一眼这位昔年枪仙王绣的师弟，对于徐偃兵的请求，老人不置可否。

    徐偃兵也没有强人所难，前去支援吴家剑冢那对年纪轻轻的剑冠剑侍，武当大真人俞兴瑞已经动身去增援毛舒朗嵇六安两位南疆宗师，吴六鼎和剑侍翠花仍是只有他们两人面对一整座万人步阵，虽然尚未陷入必死之地，但已是陷入重重铁甲包围之中，尤其是不知为何那名剑术卓绝的女子剑侍，哪怕眼睁睁看着剑冢当代剑冠多次气息衰竭，险象环生，她的那柄素王剑始终不曾出鞘杀敌，似乎不愿主动帮助吴六鼎分担压力。加上年轻剑冠当真是初生牛犊不怕虎，只顾埋头凿阵，一往无前，一副老子恨不得直接杀到北莽太子大纛之下的架势。

    相比之下，天下屈指可数的刀法宗师毛舒朗与龙宫客卿嵇六安就更为稳重，甚至还能够极大牵制住整座攻城方阵的推进度，当代武当掌教李玉斧的师父俞兴瑞，之所以选择支援毛舒朗嵇六安，也在情理之中，一来能够更大程度阻滞北莽攻城步伐，二来那名年轻剑冠太过冒失激进，俞兴瑞想拦都拦不住，也不好去拦，终究吴家剑冢枯剑士那些不近人情的条条框框，俞兴瑞早有耳闻，即便作为慈祥长者和武林前辈，就算心存恻隐，可真要老人出手，却是十分棘手，怕就怕解围不成，还会画蛇添足帮了倒忙。

    大阵之中，吴家剑冢的年轻剑冠视线被汗水模糊，他手持两柄随手夺来的战刀，刚刚击退百余名北莽甲士的密集刀阵，对于吴六鼎这种境界的剑客来说，自己手中持有何种兵器，都已经无关紧要。他趁机大口喘气，甩了甩脑袋，抬起袖子胡乱擦了擦汗水，望着前方，年轻人咧嘴一笑。

    所谓的高手之争在一气之争，自然是武道至理，只不过那是双方旗鼓相当的情形之下，容不得毫厘之差，只能锱铢必较，但是到了沙场厮杀，就没有这般讲究了，就像不管北莽步卒弓手的交替攻势如何衔接紧密，终究没办法做到让年轻剑冠没喘息换气的机会都没有，但这同样不意味着吴六鼎就水到渠成地一跃成为了传说中的沙场万人敌，因为一名武道宗师，气机深浅多寡，终归有定数，除去6地神仙不说，即便是能够与天地共鸣的天象境高手，气机也不是当真取之不尽用之不竭，每一次换气，只是一次重新蓄势而已，体内气机损耗的度，绝对会远远过补充度。尤其是比较王仙芝、拓拔菩萨或是早先徽山老祖轩辕大磐之流的纯粹武夫，剑士无论偏重剑意还是剑术，不管有没有跻身一品境界，体魄难免不如前者那么牢固，故而历数五百年江湖，进阶最快之人，往往都是那些天赋异禀的不世出天才剑客，前有春秋剑甲李淳罡，如今又有太白剑宗的谪仙人陈天元，反观王仙芝轩辕大磐等人，虽然最终成就都很高，战力更是堪称恐怖，但武道攀登的度明显更为滞缓。

    自古便有沙场之上从无万人敌的说法，为何独独北凉徐龙象有望打破先例？

    当然不是徐龙象的境界有多高，而只在于他的天生金刚境，战场中，容得一位面对千军万马的武道宗师换气再换气，但是随着体内蕴含气机越来越少，只要大军兵力足够，自然而然就能耗死那名气机枯涸的宗师。

    这个粗浅道理，天赋之高根骨之好皆冠绝吴家剑冢的年轻人，当然懂。

    但他仍是执意要独自向前破阵。

    吴六鼎弯下腰，他背对着那位一同闯荡江湖的女子剑侍，重重吐出一口浊气，神色有些伤感，轻声说道：“翠花，我想这辈子是都比不上那个姓徐的家伙了，他估计都一路杀到北莽大纛了吧，我这才到哪儿啊，差了十万八千里。”

    剑侍翠花嗯了一声，没有任何安慰言语。

    吴六鼎叹了口气，“真是气人，记得那次在襄樊城外的芦苇荡，我一只手就能撂翻七八十个北凉世子殿下吧？”

    剑侍翠花嘴角翘起，眼神温柔，“应该是的。”

    吴六鼎默然无言，握紧双刀。

    突然，年轻剑冠察觉到一只手掌轻轻按在自己脑袋上。

    男人的头，女子的腰，怎么能摸呢？

    只不过吴六鼎不在意。

    给任何人印象都是安静平和不惹眼的女子剑侍，揉了揉吴六鼎的脑袋，睁眼望向远方，柔声道：“虽然我一直很奇怪你为何偏偏要跟那位年轻藩王较劲，但不管如何，既然你愿意认输了……”

    吴六鼎眼神坚毅，使劲摇头道：“不认输！”

    剑侍翠花收回手，抬起手臂，握住背后所负素王的剑柄，“其实有件事我一直瞒着你没说。”

    吴六鼎猛然转过头，满脸悲苦道：“翠花，别说别说，万一你跟我说你偷偷喜欢姓徐的，我上哪哭去？！”

    女子剑侍狠狠瞪了他一眼，然后缓缓拔出那柄素王剑，与他擦肩而过后，轻轻撂下一句，“我大概已经是6地剑仙了。”

    吴六鼎瞠目结舌。

    大阵之外，徐偃兵并没有急于破阵，面对那座结阵推进的厚实步阵，徐偃兵做出一个谁都没有料到的举动，作为枪仙王绣的师弟，这位在离阳江湖始终少有被提及的武道宗师，猛然将手中铁枪插入大地。

    徐偃兵向前踏出一步，身后右侧便是那杆铁枪。

    似乎这个男人是想告诉那座万人步阵。

    我北凉徐偃兵在此，北莽便无人能过长枪。

    ――――

    十八位出城宗师最后方，是那位来自西蜀的目盲女琴师，薛宋官。

    但恰恰是这位看似距离战场最远的年轻女子，承受的压力最为沉重。

    北莽一拨拨泼洒向拒北城的箭雨，都被她和跻身大天象境界的程白霜联手阻拦下来，甚至连两千多架投石车的攻城大石，那些其中最巨者，几乎无一例外，都被这位仅仅是指玄境的女琴师一一当空粉碎。

    那种上百拽手驾驭的大型投石车，抛掷出来的巨石，声如震雷，无坚不摧，入地可深陷七尺！

    竟然就被这这么一位看上去腰肢纤细身躯娇柔的女子，如春风化雨般悄无声息浇灭了那股气焰。

    薛宋官已经改为盘腿而坐，那架古琴就搁在双腿之上。

    四根琴弦已断。

    第一根琴弦是被她勾断，之后三根，分别是擘断，猱断，拂断。

    目盲女琴师低头，双手十指轻微颤抖。

    琴身之上，滴落有点点滴滴的猩红鲜血。

    她知道自己的付出，是值得的，虽然她是杀手出身，不谙兵家战事，但是在攻城步卒赶到城下之前，北莽每多抛射出一波原本是帮助步卒用以压制城头的箭雨，就等于让拒北城的北凉边军少死一些人。

    薛宋官缓缓抬起头，有些疑惑地“望向”不知何时来到自己身边的年迈儒士，她知道他姓程名白霜，是旧南唐的读书人，也是南疆的武道宗师。

    老人神色和蔼道：“薛姑娘，你还年轻，不用这般拼命。先前你出手委实太快，且老夫担心打乱你的气机，竟是无从下手去拦阻你，接下来就换由老夫来出力，换姑娘你一旁查漏补缺，如何？”

    目盲女琴师轻轻摇头，异常坚定。

    老人对此并不觉得奇怪，一边挥袖以浩然气砸碎头顶一颗颗巨石，一边仍然和颜悦色劝说道：“薛姑娘，老夫年长你两辈，那就容老夫倚老卖老，说些个大道理，老夫不知你为何会出现此地，不知是为谁，但既然老夫与你这小闺女并肩作战了，就没有女子先死的道理，此事不合理，也不合礼，对不对？”

    女子婉约一笑，似乎是想起了苏酥身边那位同样喜欢讲道理的老夫子。

    有些读书人，好像无论年长年少，都有些天真可爱。

    她还记得早年苏酥与赵老夫子争执，苏酥一气之下口无遮拦，质问老人为何当年没有殉国，不曾想老夫子理直气壮答复苏酥，读书人本就该在庙堂上为君王运筹帷幄，那种鞠躬尽瘁，才是天经地义，沙场厮杀，从来是武夫职责，死也死得其所，若说我赵定秀一介书生，怕死于沙场，又有何过错？苏酥顿时呲牙咧嘴无言以对，赵老夫子双手负后悠哉游哉离去，只是老人背影有些萧索罢了。

    程白霜笑呵呵打趣道：“薛姑娘，如你这般内秀的稀罕女子，怎能不嫁人？岂不是要让世间某位男子少了那份天大幸运！老夫我啊，也就是年纪大了，若是年轻个三四十岁，定要作佳诗写名篇美文赠送于你，窈窕淑女，君子好逑嘛。”

    薛宋官脸色赧颜。

    程白霜收敛神色，“接下来，就让只能算半个读书人的老家伙，多出些气力，薛姑娘，如何？”

    薛宋官不知如何回答。

    年迈儒士程白霜深呼吸一口气。

    儒家先贤有言，虽千万人，吾往矣。

    正合此景！

    ――――

    骤然间，天地起异象！

    一道粗如山峰的光柱从天而降，彻底覆盖住北莽大纛之前那片方圆一里的大地。

    那就像一条从九天之上垂落倾泻人间的雪白瀑布！

    那一刻，拓拔菩萨终于现身，就站在距离邓太阿那柄飞剑不过数丈的地方，这位北莽军神眼神冰冷地望向桃花剑神，“我之所以来此，不过是诱饵罢了，其实根本就不需要我出手截杀徐凤年，自有天道镇压。”

    邓太阿面容显得肃穆凝重，远眺那道从天上持续不断冲击大地的光柱，蕴含着一股人间绝对不存在的无上威严，邓太阿陷入沉思。

    拓拔菩萨冷笑道：“邓太阿，要不然你我借此机会，分出胜负生死？”

    邓太阿缓缓收回视线，终于开始正视拓拔菩萨，却是摇头，讥讽笑道：“轮不到我。”

    拓拔菩萨随即转头望去。

    尘土飞扬的北莽大纛之前，隐隐约约，从远处望去，光柱与地面之间，好像出现了一条黑线。

    天道镇压之下。

    有人直腰而起！

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]