    蜀诏之间多蛮溪，离阳先帝曾经巡幸此地，竟然有人大胆行刺，更匪夷所思的是不论谍子机构“赵勾”如何辛苦寻觅，至今仍未找挖出刺客，上任司礼监掌印韩生宣也曾在此地孤身逗留数月之久，依然无功而返。如今旧南诏境内因为一桩皇木案而动荡不安，乱民蜂拥而起，乱局又造成难民骤增，难民复尔参与其中，愈演愈烈，雪上加霜的是原本安宁多年的诸蛮也蠢蠢欲动，连坐镇南诏多年的先帝胞弟睿郡王赵姿也被殃及，郡王府都给“义军”一把大火烧得面目全非。直到一支人数不过六十余人的军伍悄然渗入这蛮瘴之地，硝烟四起的乱象才趋于平息，随着那支清一色步卒的军伍不断向南推进，真相才水落石出，这是继徐骁之后又一位异姓王陈芝豹的麾下亲校，南诏官府哪敢对这支兵马指手画脚，只能层层密报上去，邮驿京城，驿报进入太安城后便彻底泥牛入海，苦等无果的西南官军就干脆视而不见，好在六十余人并不扰民，更不与官府打交道，一路南下，以不足百人的人数剿杀了十六个趁乱行凶的大小蛮溪部落，势力不容小觑的上中下三溪，结果只剩下个安分守己的下溪，龙赐周氏更是下场惨烈。连老幼妇孺在内六百多人，都被斩杀干净，人人挂尸于吊脚楼之上。

    尤其是当南诏道辖境内都听说是蜀王陈芝豹的嫡系亲军前来平叛，很快就没谁敢触霉头，蜀诏两地遗民，谁不对当年毒士李义山和肥猪禄球儿这对平蜀搭档恨之入骨，虽说当时小人屠陈芝豹只是冷眼旁观，可被杀怕了的蜀诏看来，别说当过兵部尚书的陈芝豹，只要北凉旧三州出来的家伙，那都绝不敢招惹，这十多年来，就算是那些据险自固不服劝化的蜀诏蛮夷，哪怕逮着了南下生意的北凉商人，只要有户牒在身，财物留下，不伤性命，一律恭送出境，以此可见，徐家当年用凉刀在蜀诏大地上割裂出的伤口是何等深刻。

    十万荒山之中有无数座星罗棋布的苗寨，那些与外界有所牵连的苗族被官史称之为熟苗，从不现世的则称之为生苗，两个称呼都充斥着一股居高临下的贬义。在旧南诏腹地，一伙人在中途休憩，脚下有着一条在绵延山脉中并不常见的泥土小径，路旁有三块白石堆砌，这显示着不远处就会有一座苗寨。这伙人皆披甲负弩佩刀，甲胄内衣衫破败不堪，都穿着自己编织的结实草鞋，人人精壮，虽然长途跋涉，却无半点颓气，眼神尤为锐利，如那一只只鹰隼巡视着大山。石堆旁站着一个瞧着像是三十岁出头的英俊男子，气态沉静，所披铁甲与附近士卒无异，刀驽也如出一辙，分辨不出他的具体身份，不过他身边站着一个魁梧壮汉，浑身煞气，模样倒是比前者更符合一个统军武将的身份。除了轮流充当临时斥候远去查探地势的六人，两人附近的五十多名步卒，即便是看似随性的休息，细看之下，也有许多门道规矩，五人成伍，五伍成标，不论姿势是坐蹲站，一伍与一伍之间都有着泾渭分明的界线和距离。

    按理说，这六十余人也就是撑死了三个标长十几个伍长，可哪怕是最没见过世面的市井百姓，也感受得到这里头任何一人，都绝不是会屈居于标长一职的人物，事实上，当初由西蜀入南诏的时候，总计七十人，官职最低的也是蜀境内的实权都尉，校尉多达二十人，将军也有四人之多，这些人出身不同，境遇不同，但有个显著的共同点，那就是年轻，年龄最大的也不会超出四十岁，如此说来，那位小人屠出京后封王就藩的西蜀道，青壮派武官可谓是倾巢出动，其中官职最高者，是作为新蜀王多年心腹的巴州将军典雄畜，他在入蜀之前便是北凉正三品武将，手握六千铁浮屠重骑的兵权，跟韦甫诚两人都是当时北凉都护陈芝豹的心腹辅佐。其余三位将军分别是驻兵汶山的安夷将军傅涛，昭烈将军王讲武，和蜀州副将呼延猱猱，三位将领的年纪都是三十五左右，他们的将军那可不是华而不实的杂号名头，傅涛是旧西蜀的亡国驸马，王讲武是迁入蜀地的旧南唐华族子弟，呼延猱猱则是土生土成的蛮族，其兄呼延宝宝更是西蜀道唯一可以拿出去跟卢升象一较高下的猛将。有这么些煞星杀神一股脑扎堆的这支人马，也难怪可以旧南诏境内如入无人之境，经历大小战事四十多场，不过死了了八人而已，其中两人还是患病而亡。只是除了那次遇上流窜边境的三千乱民，典雄畜这四位将军亲自出阵杀敌，之外就都是在袖手旁观，这支兵马获得军功和战损哪怕传出去，相信也没有人敢信。

    满头乱发像一头雄狮的典雄畜咬牙愤愤道：“根据赵勾给咱们的谍报，那个姓苏的西蜀余孽这段时日就躲在前头的寨子里，给老子逮着了，非要把这小子剥皮抽筋，省得他还做什么复国称帝的白日梦。”

    在典雄畜大声自言自语的时候，四周始终无人搭话插嘴，愈发凸显这位昔日北凉四牙之一的嗓门。这趟“游历”，韦甫诚韦夫子要留在西蜀道主持大局，车野那个小北蛮子也是留在境内享福，就他老典命最苦，分明有人可杀都需要老老实实硬憋着不出手，这跟有个小娘们脱光了衣服在床上搔首弄姿却不能吃有啥两样？行军途中又要滴酒不沾，找个细皮嫩肉的水灵女子泻火就更别奢望了，典雄畜都快要憋出内伤了，不过哪怕他是西蜀如今兵权最炽的从二品武将，哪怕是跟随新蜀王一同出凉入蜀的“扶龙之臣”，也同样不敢违反军令。

    就在此时，两名不在苗寨方向巡游的斥候押送着一对少年少女返回，典雄畜瞪大眼珠子，你娘的，哪来的一双娃儿，也太不知死活了，这蛮苗之地也是常人可以随意闯荡的？不过典雄畜虽说一直被韦夫子调侃说是小时候脑门被马踢坏了，当然也不是真傻，多打量了几眼，就看出这两孩子的不同寻常，少年光头披袈裟，显而易见，应该是个中原僧人，至于袈裟样式，典雄畜就拎不清了，反正瞅着破烂归破烂，但是挺有大寺高僧的气度，至于那少女则清清秀秀的，风吹日晒，皮肤有些黝黑，但一双眼眸子，清凉也清亮，典雄畜虽说嗜武嗜杀，倒从不是个臭名昭著的武将，在北凉那些年从无传出欺男霸女的事迹，至于对北莽蛮子是如何穷凶极恶，不影响典雄畜在边军中的极好口碑，事实上陈芝豹的部下，也不可能出现禄球儿这种目无法纪的魔头，早就给小人屠拿军法杀掉了。话说回来，典雄畜不去祸害百姓，不意味着他就是个好相处的货色，尤其是在这么个偏僻地方遇上这么一对古怪人物，他跨出一大步，正要沉声问话，身边那个沉默寡言的英俊男子也走出一步，典雄畜立即闭嘴。

    男子看着这双没有打过照面却知根知底的少男少女，面无表情。

    小和尚俗名吴南北，是两禅寺年纪最小辈分却高的**僧人，师父正是那位传言食其肉可得长生的白衣僧人，师父的师父更是名动天下的两禅寺主持龙树和尚。至于这个小丫头，叫李东西，则是李当心的女儿，天底下的皇帝女儿还能找出不少，可实在找不出两个住寺和尚的女儿。

    南北小和尚护在东西姑娘身前，双手合十行礼。

    男子点了点头，平静说道：“你们两人继续前行便是，不过记得绕过前方那座苗寨。”

    小和尚犹豫了一下，还是忍不住说道：“施主既有佛骨，还望少造杀业。”

    男子仅是笑了笑，没有说话。当他抬起手臂，那些随时准备抽刀杀人的“步卒”和“小伍长”都松开刀柄，主动让出一条道路。

    吴南北和李东西穿过阵型，后者出于好奇，转头看了眼那名男子，小和尚赶紧拉住她的袖口，加快步子。

    走出去半里路，李东西眨了眨眼眸问道：“那家伙是谁啊，南诏的官军头目吗？虽然衣甲普通，可瞧着挺厉害的，他的部下可比先前咱们遇上的几批南诏道官兵强上太多了。”

    小和尚摇头道：“不知道，但那人真的很厉害。”

    她顿时笑脸灿烂，眼眸眯成月牙儿，“多厉害，有我爹厉害？有徐凤年厉害吗？”

    小和尚想了想，还是摇头道：“不知道啊。”

    小姑娘白眼道：“笨南北，你要是混江湖，肯定要被人笑称为‘不知道和尚’。”

    小和尚嘿嘿一笑。

    “笨南北，咱们可是说好了的，我只是陪你去北凉见一眼徐凤年，看完就离开！”

    “嗯！其实你多看两眼，也不打紧。”

    “唉，我娘以前指着一个上山烧香只为了偷看我爹的妇人，说她那是女人颧骨高杀夫不用刀，笨南北，你觉得我颧骨高不高？”

    “我也没认真看过别的女人颧骨是高是低啊，东西你应该不高的吧？”

    “啧啧，也对，上次在武平郡大街上，你眼珠子都快掉到那妇人的胸脯里了，哪里顾得上她的脸蛋。”

    “阿弥陀佛……东西，这件事你都说了八十多遍了，我其实就是无意间瞥了那位女施主一眼啊，可真的是一眼过后就忘了，千真万确，出家人不打诳语！”

    “最烦你们这些光头成天阿弥陀佛阿弥陀佛地念叨了！笨南北，我问你，以前我听咱家邻居那个方丈的弟子的弟子说过，就是那个老光头师父的大光头弟子的小光头弟子，他说什么一百劫诵念观世音，还不如顷刻诵念地藏菩萨，而一大劫诵念地藏菩萨，又不如一声诵念阿弥陀佛，真的是这样吗？”

    “东西，我这不是还没成佛嘛，不知道啊。”

    “那你告诉我，如果有人跟你问这个佛法，你到底是怎么想的！”

    “这样的话，我只说我心中所想，我会说阿弥陀佛已是觉圆果满，超诸地位，而菩萨未属佛地，果未圆满。但是，这并不意味着分别诵念两者，便会所获功德悬殊。师父说过，修佛不是官场修行，不讲究靠山大小，而在于自在观观自在，自然自在。如来佛佛如来，如见如来。”

    “你不等于没讲吗？”

    “哈。”

    两禅寺有两禅，南北小和尚只有一禅。

    佛门讲求三皈依，皈依佛，皈依法，皈依僧。

    但是吴南北觉得自己多了一个皈依。

    南北皈依东西。

    她在哪儿，哪儿便是他的佛土。

    然后他有些愧疚，东西都好久没有买胭脂了。

    小和尚摸了摸自己的光头，愁眉苦脸，轻轻叹息，自己大概是真的成不了世人眼中的佛了。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问