    北莽军神和年轻藩王两位也许会决定凉莽无数人命运的生死大敌，都有意无意将战场远离拒北城，前者恐怕是忌惮徐凤年尚未被天道消耗殆尽的北凉气数，一旦拥有拒北城作为依托，可能会反过来压制拓拔菩萨尚未祭出的杀手锏，后者更担心两人一旦撞入拒北城内厮杀，极有可能导致十八宗师联袂拒敌赢得的惨烈成果，被放开手脚肆意破坏的拓拔菩萨彻底抵消。??{?〔徐凤年在飘然离去之时，对仍需要与数千骑军对峙的韦淼柴青山说了一声小心，那位东越剑池当代宗主眼神示意年轻藩王不用担心此地战况。徐凤年向两位将生死置之度外的中原宗师重重抱拳，以示感激，柴青山一笑置之，胸臆间满是豪气。

    柴青山眉心开裂，且胸口被北莽一截柳划开一条深可见骨的血槽，只不过相比看似凄惨却并未伤及气机根本的柴青山，南诏韦淼才是真正的身受重创，无论是体魄还是气机，皆是如此。韦淼身为当之无愧的西南江湖第一高手，无论体魄境界还是武学造诣或是临时应敌，都可谓世间武夫第一流人物，只不过先前绰号半面佛的慕容宝鼎和蛛网刺客李凤的联手偷袭，太过阴险狠毒，加上又是趁人之危，韦淼硬抗慕容宝鼎倾力两拳，尤其是头颅所挨那一拳，其实已经导致耳膜破裂，脑颅内生出淤血，若非徐凤年在牵制住拓拔菩萨的同时，摆出不惜失去先机也要先杀慕容宝鼎的架势，迫使蠢蠢欲动的北莽持节令始终不敢出手，这才为韦淼赢得片刻喘息机会，也让柴青山的气势略微恢复，否则凭借橘子州一千冬雷精骑在内的北莽四千骑，加上虎视眈眈的慕容宝鼎，两位宗师很难扳回局面。

    其实如果慕容宝鼎之前有魄力拿自己的性命去赌，选择果断对韦淼出手，为拓拔菩萨赢得先手，也许年轻藩王就要在拒北城下陷入困境，甚至不是没有就此提前结束第二次凉莽大战的可能。但是一来拓拔菩萨不屑开口主动向这位持节令求援，二来野心勃勃志在中原的慕容宝鼎，好不容易在凉州关外获得一场震动天下的大捷，吃掉6大远的左骑军，战功之巨，足可媲美第一场凉莽大战中南院大王董卓攻破虎头城，慕容宝鼎如何愿意以身涉险为他人做嫁衣裳？最后则是在龙眼儿平原那场截杀中，新凉王就在拓拔菩萨的眼皮子底下击杀洪敬岩，让慕容宝鼎不得不好好掂量掂量。

    慕容宝鼎没有急于出手，望向韦柴两位中原武道宗师，用蹩脚的中原官腔好整以暇道：“沙场上有6大远，江湖上有韦淼柴青山，老天爷苛待我慕容宝鼎四十余年，总算待我不薄了一次。你们中原有个说法叫山重水复疑无路，柳暗花明又一村。很妙，真是衬景。”

    在拓拔菩萨和年轻藩王远离此地后，身披银甲的慕容宝鼎气势猛然攀升，这位在北莽江湖原本只以皮糙肉厚著称的皇亲国戚，在历届武评中哪怕登榜，也都名次极低，缘于慕容宝鼎公认擅守不擅攻，与由二品小宗师直入指玄境的魔道巨擘种凉，堪称北莽武道两个极端。但是慕容宝鼎悍然两拳重伤韦淼，显然这么多年一直在藏私，甚至早年与种凉在青苍城联手埋伏对付徐凤年，他依旧从头到尾刻意隐藏自己的修为。论及一个忍字，慕容宝鼎确实深谙其中三昧。

    韦淼默不作声，缓缓吐纳，既然这位北莽持节令愿意高谈阔论，韦淼自然不会主动追求战决。

    柴青山斜提三尺剑，神情平淡。

    慕容宝鼎嘴里的那句诗，在中原脍炙人口，只不过这位半桶水的北莽王爷大概不会清楚出处，是大奉王朝末年以边塞诗夺魁的诗家天子，那篇去国怀乡的《贬谪凉州老死诗》。

    山重水复，柳暗花明，只以字面而言，从来都是最引人入胜的江南风土，春光明媚，草长莺飞，风景宜人，如何不令人流连忘返。

    反观这西北塞外，穷山恶水，黄土贫瘠，沟壑纵横，天高云低，身处此方天地间，两陇劲气扑面而来，直撞胸口，那股子苍凉凛烈的气息，仿佛要教外乡人倒退几步才肯罢休。

    柴青山走至韦淼身旁，微笑道：“拳有韦淼，天下无拳。当之无愧！”

    韦淼轻轻咧嘴，并未出声。

    徐凤年曾经笑言，他一生所见高手宗师不计其数，其中以红袍蟒服的人猫韩生宣，京城第一剑客祁嘉节，徽山紫衣轩辕青锋，三人出场最为声势夺人。

    又以李淳罡，剑九黄，韦淼，三人最为不像高手。

    柴青山继续笑道：“既然天下不可无韦淼，中原剑林却有无数年轻俊彦，死一两个老家伙，总会有数位后起之秀顶替，仅是东越剑池便有我那两位弟子单饵衣宋庭鹭，未来注定崛起，所以韦淼，这一仗，我先来。”

    柴青山的言下之意。

    是我先死。

    亟需修养恢复的韦淼没有拒绝这位剑道宗师的善意，沉声道：“我韦淼这辈子说不来大话，只敢保证必不让柴老哥走得寂寞。”

    柴青山犹豫了一下，叹息道：“韦兄弟，能别死就别死！你与我不同，拒北城还有人正在等你。”

    不料身材矮小腿绑白布的韦淼笑了笑，双拳紧握，眯起眼柔声道：“她嫁给我后，这么多年一起行走江湖，由于我这副皮囊太过平常，也不爱出风头，遇上事情，是能不打架就绝不出手，而性子跳脱活泼的她又是那般……如花似玉，好像从来也没有让她觉得嫁了个长脸面的好人家，总笑话她嫁的汉子不够英雄气概，所以今天，作为她的男人，我韦淼要为她做一件事……”

    韦淼不再说话。

    慕容宝鼎笑意昂然，“两位，可有遗言要说？日后我慕容宝鼎入主中原，与那中原衣冠济济一堂的满朝文武追忆往昔，也好有一桩谈资。”

    柴青山横剑在身前，摇头朗声大笑道：“一颗北莽狗头，不值几文钱，委实辱没我新铸之剑‘绿水’！”

    慕容宝鼎脸色阴沉，啧啧道““都说天下剑学出两家，既然吴家剑冢的枯剑有人收拾，那就让我来领教领教东越剑池的新剑！”

    柴青山脚尖一点，身形前掠，一抹璀璨青虹横扫慕容宝鼎胸口。

    “垂死挣扎！不过鼎盛时期的半数气机，我让你姓柴的老狗先出一百剑又何妨？！”慕容宝鼎嘴角扯起讥讽笑意，没有躲避，竖起双臂挡在身前。

    剑锋抹在慕容宝鼎银色臂甲之上，削铁如泥，只是破甲后落在这位橘子州持节令袖口上，如精铁相击，响起一阵不同寻常的金石声。dudu1;

    慕容宝鼎皱了皱眉头，身形后退。他打定主意要一点一点消耗柴青山的气机，除了自身体魄被誉为纯粹武人万中无一的大金刚境界，号称不逊色于佛门龙树僧人和李当心这对两禅寺师徒的不坏之身，更重要的是他身上这件甲胄，是北莽国库里的头等珍藏，铸造于甘露初期，曾是大奉皇室的秘宝，相传材质与春秋四大宗师之一的符将红甲相同，慕容宝鼎辅以这具甲胄，原本自认便是对上那位杀力第一的桃花剑神邓太阿，也能扛下两三剑，不料一照面，就被伤势不轻的柴青山一剑破开臂甲，这让慕容宝鼎收敛了对中原宗师的小觑心思。

    事实上精于刺杀的一截柳李凤开了个好头，也开了个坏头。

    李凤差点柳叶一剑袭杀柴青山，绝不是柴青山实力不济，而是他与慕容宝鼎的配合天衣无缝，尤其是柴青山的剑术之高，冠绝中原东南，没有半点水分。

    若说天下拳法宗师，韦淼之外就只剩下武帝城女子林鸦能够独当一面。

    那么中原剑林，的确如柴青山所言，一峰接一峰，连绵不绝，景象是何等泱泱大观！绝不是邓太阿之外便无剑士，绝不是李淳罡两袖青蛇之外便无剑招！

    既然慕容宝鼎一味托大，柴青山得势不饶人，当空一剑劈下，恰如瀑展长霓，慕容宝鼎面前剑气满溢，如挂瀑布。

    慕容宝鼎深吸一口气，终于不再希冀着凭借价值连城的宝甲和金刚体魄单纯硬抗，出拳迅猛，快如奔雷，一拳拳击打在充沛剑气塑成的瀑布之上，一声声砰然作响。

    拳碎剑气，呈现出浮云散雪之状。

    柴青山不以为意，碎步快向前，一剑笔直向前递出，虽然手中三尺长剑“绿水”直刺慕容宝鼎眉心，但是与此同时，两人之间，绿水剑四周生出不下四十道剑气，剑气各自激荡向前，剑意却一脉相承。

    柴青山此剑于而立之年悟自观泉偶感，旧东越国境内有大奉茶圣点评的天下第三名泉，中道被凸出石岩阻挡，水势稍滞溅射，数百缕细水长流，纷纷落入泉池。柴青山曾与两位得意弟子言此剑练至极致，一气八十剑，金刚化齑粉。

    只可惜此时此地，这位剑道宗师只能够一气横生四十剑，但即便如此，剑势已是十分宏大骇人。

    慕容宝鼎怒哼一声，竟然有了退避之意，魁梧身形暴退的同时，横臂探出五指如钩，驾驭气机抓来一骑连人带马，挡在那张磅礴剑气造就的剑雨长帘之前。

    柴青山一剑刺入战马头颅，手腕轻抖，可怜战马与骑卒顿时分尸溅射出去。

    借此间隙空当，慕容宝鼎到底是北莽屈指可数的武道宗师，一脚重重踏出跺脚，一脚后撤半步，浑身气势瞬间攀至顶点，料定柴青山必然会继续前冲，一拳向身前空中挥出，拳罡炸裂，破空而去。

    面对慕容宝鼎倾力而为的霸道拳罡，柴青山一人一剑毫无凝滞，继续飘然前行，只是老人稍稍侧过身形，任由那道罡气炸碎左侧肩头，快如惊虹的一剑精准刺中慕容宝鼎的胸口。

    以伤换伤，以死换死。

    慕容宝鼎气沉丹田，在这一刹那间，竟是自认毫无还手之力，选择了拼命死守。

    体内气机急流转，一张脸庞焕出暗黄色神采，双脚扎根大地，不动如山。

    三尺青锋，剑气破甲，势如破竹。

    剑尖抵住慕容宝鼎胸口后，长剑弯曲，霎时如弧月，最后几近于满月！

    肩头粉碎鲜血满身的柴青山大笑道：“滚！”

    身材魁梧健壮的慕容宝鼎被这一剑挑飞，如断线风筝砸出去！

    重重落地后的慕容宝鼎脸色微白，没有低头望去，依旧死死盯住那名年迈剑士，只是伸手抹了一把，手心猩红。

    身陷北莽骑军重围的柴青山，不得不出剑斩杀那些蜂拥而至的亡命骑卒。

    于是两人之间，视线阻隔。

    慕容宝鼎趁机手掌一拍地面，重新起身站定，有几分心有余悸。这个老家伙，有些难缠！dudu2;

    不愿再硬碰硬的慕容宝鼎不断后掠，恼羞成怒道：“撞死他！”

    以柴青山为圆心，北莽铁骑开始急促冲锋，冲撞而去。

    位于最外围的骑卒则终于有机会展露草原骑军的骑射功夫，那名肝胆欲裂的贵族万夫长已经下达死命，无论敌我，只管射杀！

    既要拦阻骑军冲撞又要破开箭雨的柴青山剑如游龙，身陷死地的时候，老人仍是试图破开骑阵追杀避战的橘子州持节令，只是气机扯动的胸前伤口，鲜血转为诡异的乌青颜色，只差一线就冲出北莽骑卒用性命堆积出来的包围圈。

    一退再退的慕容宝鼎已经退至那支冬雷精骑的前方，脸色狰狞，狠狠吐了一口血水，若非一截柳的剑上淬有剧毒，说不定还真要被这柴青山追杀至此。倒不是说他就会输，慕容宝鼎依旧有信心慢慢耗死这老匹夫，只不过必死之人柴青山的命，怎么能够跟他慕容宝鼎的命相提并论！

    他更多注意力放在那韦淼身上，若是那家伙想要撇下必死无疑的柴青山撤回拒北城，以慕容宝鼎的伤势，有十足把握将其拦阻下来。

    从拒北城城头向北望去，或是从高坐马背的冬雷精骑向南望去，只见老人所在那座大圆，层层叠叠的北莽骑军，向圆心处不断冲杀而去。

    柴青山一人一剑，仗剑而立，四周尽是死人，尸骨累累。

    慕容宝鼎猛然抬头。

    一声炸响骤然响起，然后一道身影从空中落下。

    慕容宝鼎只能仓促之下歪过脑袋，双臂交错，挡在头顶。

    慕容宝鼎被这一拳砸得半截身躯都陷入地面！

    原来是韦淼直接越过北莽骑军头顶，直接找到了慕容宝鼎，根本无所谓退路不退路。

    慕容宝鼎双臂凭借本能护住头颅，果然韦淼一手按住前者脑袋，一记膝撞去！

    慕容宝鼎被一撞向后，犁出一条长达数丈的深沟。

    尘土飞扬，黄沙之中，韦淼出拳之快，快到让人只见一片残影，身穿银甲的慕容宝鼎一退再退。

    韦淼出拳猛起硬落，劲如崩弓，如炸雷！硬开慕容宝鼎中门，连连迸！

    终于韦淼拳势如怀抱婴儿。

    招数名称不显凶悍，实则最是凶猛无匹。

    老辈江湖拳法宗师早已盖棺定论，此式练拳打到数万次，方可见功底，劲至丝！

    韦淼练拳成痴，从不以天赋出众而懈怠片刻，自年少起学得此式，日日勤恳不息，入山摧巨木，入水捶江河，也许早已出拳百万！

    一拳如同撞碎大钟，轰然巨响。

    被柴青山一剑挑出之后，占据天时地利人和的慕容宝鼎再次被韦淼一拳砸飞出去十数丈，数十骑躲避不及的冬雷精骑被当场撞死！

    这位本该在中原江湖大放异彩的南诏武道宗师，在拒北城外的沙场上，在数千北莽骑卒的视线中，打得慕容宝鼎狼狈至极，气机摇晃！打得慕容宝鼎身上披挂宝甲坑坑洼洼，几乎彻底损毁！

    身形摇摇欲坠的慕容宝鼎怒吼道：“再来！”

    韦淼如影随形，左臂伸出，绕至慕容宝鼎耳畔，手掌贴住太阳穴，看似轻描淡写一拍，远比韦淼身材高大的慕容宝鼎便双脚离地，韦淼右手一拳炸雷一般砸在后者腹部。dudu3;

    原本向后倒飞出去的身躯又被韦淼左手扯回，又是一拳砸在腹部。

    那一幕滑稽且惨烈。

    慕容宝鼎倾斜横悬空中的身躯一直不曾落地，就这样被韦淼一步一步向前踏出，一拳一拳轰在后者腹部。

    韦淼最后一拳，亦是此生最后一拳，重重砸在慕容宝鼎宝甲破碎后血肉模糊的腹部。

    慕容宝鼎终于落地，摔出去七八丈远，七窍流血。

    所谓的不败之身，哪怕有宝甲护体，依旧成了天大的笑话。

    韦淼傲然站在原地，轻轻转头回望，看了眼那座骑军圆阵，无法看到并肩作战至此的柴青山身形。

    稍稍抬高视线，望向那座拒北城，注定无法看到那道婀娜身影了。

    韦淼的视线逐渐被眼眶流淌出来的血水模糊。

    慕容宝鼎倒地之后，试图挣扎起身，竟是徒劳，不断呕血。

    他心知肚明，韦淼只差数拳，就可以要了自己的性命。

    如果双方公平捉对厮杀，慕容宝鼎根本就没有办法抗衡韦淼。

    这一刻，慕容宝鼎对于日后称霸中原江湖一事，再无半点念头。

    慕容宝鼎接连三次起身都中途放弃，只得颓然躺在地上，脸色苍白无色，已经完全失去战力，这位心比天高的北莽持节令，面容苦涩，轻声咒骂道：狗日的中原江湖！

    不远方，韦淼站在原地，无声无息。

    南诏宗师韦淼，全身筋脉寸断，死而不倒！

    既然天下拳有韦淼，岂有我韦淼畏死收拳的狗屁道理！

    没有这样的道理。

    她看着呢。

    在韦淼壮烈战死之前，北莽骑军包围圈出现诡谲的静止，那名老人已经杀得他们胆寒，而且骑卒与战马的尸体已经形成一道天然的拒马桩，已经不利于骑军驰骋冲杀。

    身中数枝箭矢的年迈剑士吐出一口漆黑血水，单膝跪地，以手中长剑拄地，才支撑住身形不坠。

    柴青山绝不愿意双膝跪地而死，也不愿倒地而亡，最终盘腿而坐，横剑在膝。

    既然剑名绿水，那么剑身自然绿意昂然，一如中原江南的春光，阳光照耀下的剑光涟漪，恰似东越剑池被春风吹皱的池水。

    柴青山用袖口轻轻擦去剑身之上的漆黑血水。

    老人临死之际，颤声微笑道：“我东越剑池，开宗立派五百年，仗剑看江湖……山高水深剑气长！我柴青山……不曾让三尺剑蒙羞！”

    继程白霜隋斜谷两位中原宗师之后。

    柴青山，慷慨战死。

    韦淼，尾随其后，默然赴死。8--，

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]