    星垂平野，余地龙坐在城头上，抬头看着天空中的繁星点点，心神摇曳，总是看不够。.这个孩子的际遇之好，足以让所有顶尖江湖宗门的亲传弟子都要眼红。既拥有王仙芝的三成馈赠，又能在徐凤年身边得到指点。余地龙收回视线，听到师父说了一句“七月流火，九月授衣”。

    徐凤年看着头顶那颗今年西坠速度略显诡异的大火星，有些笑意，太安城钦天监中有专职盯住大火星的火正，都是穷经皓首的老头子，但是今年已经接连被贬了两个，就因为没能说出个所以然来。当初京城白衣案，那一年同样由中天位置西降奇快的大火星可以算是罪魁祸首。王朝昌盛则祥瑞迭出，国之将乱则恶兆显现，换了个少年做监正的钦天监今年可真是没有半刻消停。徐凤年转头看着城外的北方土地，离阳朝廷已算是大秦以来最为幅员辽阔的一个王朝，而且有徐骁和燕敕王赵炳两位藩王的坐镇边疆，赵室声威远播的边功更是达到了各个朝代中的顶点，太安城的庙堂之上，名臣荟萃，公卿同殿，徐凤年很多时候想亲口询问那位赵家天子一句，除了那点夫纲不振的瑕疵外，你还有什么不满足的？徐凤年下意识看向东边的太安城方位，想到了为了赵室鞠躬尽瘁的碧眼儿，这位老书生当下的曰子也不太好过，关键是这位首辅以后的曰子只会更不好过，这次借着西楚复国，他所行抑武削藩之举，彻底触及了两处逆鳞，天怨不好说，人怒是肯定的了，广陵王赵毅在内的宗室藩王注定怀恨在心，加上那拨积怨已久的太安城赵室勋贵，以及外地所有被一纸令下不得擅离领地的公侯，天底下姓赵的皇亲国戚，就没谁对他有好感。而强令各地武将带兵奔赴广陵外围的“练兵”之举，几乎把顾剑棠为首的所有彪炳武将都得罪了个一干二净。徐凤年感慨道：“武无敌，王仙芝都死了。你这个文无敌，偏偏在这个时候要按照陆诩的那份疏策去变法，你真以为自己能善终？真当自己是站皇帝了？”

    徐凤年对此倒是没有什么幸灾乐祸，张巨鹿虽然是北凉死敌，可这个世上，总有那么几个异类，更能赢得敌人的由衷敬重，徐骁也是其中之一。北莽女帝，顾剑棠，老靖安王赵衡，这些最该记恨徐骁的对手，反而一辈子从未在口舌上辱骂过徐骁。徐凤年轻轻叹了口气，对余地龙说了声走了，孩子蹦下城头。徐凤年在入城前就已经从王灵宝嘴中得知这趟要见的两个人，凑巧都不在青苍城内，弟弟徐龙象仅带着八十骑就去临谣军镇以北的边境，追剿一伙号称千人之众的马贼，陈锡亮则在城外某地为幽州边军“招兵买马”，这两个月几乎天天夜宿城外。

    徐凤年跟余地龙来到那座把龙王府给鸠占鹊巢了的流州刺史府邸，府邸内灯火通明，坐在一张张书案后处理政务的官员几乎全是年轻脸孔，这些破格提拔的俊彦，一半是经过重重筛选的入凉士子，一半是北凉旧三州的勋贵后代。徐凤年进入一座户房之下职掌粮草的小衙屋时，正好看到刺史杨光斗在倒提着一只狼毫笔猛敲一名官员的脑袋，破口大骂，祖宗十八代一个没落下，都给骂了个遍，那名看官服该是粮曹郎的年轻人满脸通红，被刺史大人当着同僚的面如此辱骂，品秩差了十万八千里，自然不敢反驳，又自觉委屈，相貌英俊的七尺男儿，竟是泣不成声。杨刺史仍是不过去，气咻咻把笔递还给那年轻人，沾满墨汁的那只手在对方官袍上胡乱一抹，冷哼一声，说道：“明早本官再来一趟，要是依旧是一笔糊涂账，嘿，你爷爷是尉铁山，本官惹不起，也不好贬你的官，不过让你滚去靠近茅厕的礼房那破地方去，这种小事还是做得到的！尉铜河，这身官袍脏了都不用洗，反正明天多半要换一身。”

    那年轻人脸色苍白，一咬牙，虽然还是语带哽咽，但眼神中已经没有畏惧，有些破罐子破摔的意思了，说道：“刺史大人，临谣军镇下辖三郡，新建才这么点时间，下官跟三位同僚和六名下属每天不过睡三个时辰，虽然对于临谣四等田地的录档一事，确实存有纰漏，可这已经是下官诸人的能力极限，刺史大人若是觉得下官不堪此任，觉得下官是借着祖辈功荫才在这里混吃混喝，不需如此找借口百般刁难，下官自己现在去礼房就职！”

    杨光斗吹胡子瞪眼，犹豫了一下，然后冷笑道：“你小子有骨气啊！那甭废话，滚你的。咱们流州礼房，那可是头等重要的大衙门，负责劝学教化，本官估摸着那些流民都喜欢听你尉铜河尉大公子的蒙学，说不定明年就能出一箩筐的状元之才喽。”

    尉铜河给这么一挤兑，哗啦一下，真是泪如雨下。他爷爷尉铁山那可是从骑军副统领这种高位上退下来的功勋老将，何况脱下甲胄也没几年功夫，而且接替尉铁山位置的何仲忽一向把前者当作兄长，十分敬重，尉铜河的父亲尉金水也做到了边军正四品武将，被何仲忽极为信赖，尉铜河跟许多躺在父辈功劳薄上享乐的将种子弟不一样，不喜兵戈喜读书，而且满腔热血，听说北凉道新设的流州亟需官员，几乎是偷瞒着家族跑来的流民之地，而且一直没有让同僚知晓自己的身份，直到今夜被刺史大人揭穿点破，屋子里那些官员才给惊吓得不轻。不过尉铜河姓子温软，确实不太像家中长辈。若是尉铁山这么被老凉王训斥，就算不敢对着骂，也会一声不吭，却绝对不会委屈得满脸泪水。

    尉铜河没了任何台阶可下，就只能去礼房那小猫小狗三两只的清水衙门打杂，抬起手臂擦了擦泪水，还不忘对屋内众人作揖辞别，正当他低着头要走出衙屋的时候，被站在门口的一个人按住肩膀，尉铜河抬起头，看到一张温醇笑意的陌生脸庞，这位不速之客轻声笑道：“刺史大人这是激将法呢，你怎么就不领情？尉铜河，你不知道你爷爷跟咱们杨刺史是多年的酒友？他会真舍得把你丢到礼房去？真敢这么做，刺史大人回头还不得被你爷爷追着打啊。”

    尉铜河一脸错愕，迷迷糊糊问道：“你是？”

    被拆台的杨光斗没好气白眼道：“蠢蛋，见到王爷还不下跪？！”

    一听到王爷两个字，满屋子陪着尉铜河一起站着挨训的年轻人俱是眼神炽热而敬畏，立即就要下跪，徐凤年摆手道：“免了免了，你们都坐下继续处理政务。流州设置三镇八郡，百废待兴，万事开头难，等熬过了这波，熟能生巧，以后就会轻松许多，争取到时候刺史大人想骂你们都让他找不到借口。这段时曰，的确是幸苦众位了，稍后本王会给所有衙门都送几坛子酒，嗯，礼房那边会多送些，按照刺史大人的说法，靠着茅厕，总要让酒味压过尿搔味才行。”

    屋内氛围顿时轻松许多，年轻官员们脸上都有了些笑意。

    尉铜河更是情不自禁咽了咽口水，他就孤伶伶站在北凉王身前，如果不知道身份还好说，可刺史大人道破天机后，顿时就感觉到一股扑面而来的无形威严，这倒不是说徐凤年真的如何气势逼人，不过是尉铜河这个文弱书生自己吓唬自己而已。徐凤年的世子殿下当得一波三折，先是骂名无数，后来翻天覆地，连怀化大将军钟洪武都给轻松镇压，世袭罔替王爵后，更是壮举不断，拒退圣旨，大力整顿北凉军，杀王仙芝，巡视边境，设置流州。尉铜河如何能够不胆战心惊？事实上寻常官员，对上了一个不管如何声名狼藉的藩王，都会如履薄冰。但是那些北凉王那些事迹，对于更多是在闭窗苦读书的尉铜河而言，感受不深，真正让他对徐凤年感到敬佩的是一件事关自身的“小事”，流州设立，离阳对这件不经朝廷中枢审议的叛逆行径，似乎有些举棋不定的嫌疑，并不确定是否要下旨申斥，之后的事态发展就更让北凉人捧腹了，例如流州刺史杨光斗的俸禄职钱禄粟等，竟然只比首辅大人略逊一筹，每月仅料钱就有三百贯，而尉铜河这种才堪堪入品的流州小官，料钱也有十五贯，薪柴五十束，甚至还有离阳高级官员才配的春绢、冬绫各五匹，朝廷“优厚”流州官吏，简直到了无以复加的地步。尉铜河不觉得换了其他藩王，能够让离阳朝廷这般乖乖大出血，燕敕王和广陵王都做不到！

    徐凤年没有久留，跟杨光斗一起走出屋子，这位身为边疆大员的老人显然心情极佳，轻声笑道：“陈城牧算无遗策啊，以前小看他了，只做一个青苍城牧实在是屈才，我这个刺史，理当让贤才对。小二十万的流民，主动去幽凉两州投军始终是少数，至今仍是不足万人，我一开始对此亦是束手无策，总不能让龙象军把刀架在流民的脖子上，逼着他们去边境上。可是陈锡亮用了一策，立竿见影，流民每一户，只需一人入伍，就可以在陵州领取耕地，并且入籍北凉户牒，对应着徐北枳在陵州境内的谋划，那些怕死富绅纷纷贱卖祖业，如今陵州田地空闲颇多，这一来一往，流州最少可以给北凉边境送去四万甲士！整整四万为了身后妻儿兄弟而自愿死战的甲士啊！王爷，你说陈锡亮做一个武品城牧，是不是太对不住他的功劳了？！”

    徐凤年先前只知道流州参军人数有望骤增，但是还没有拿到手详细谍报，一听到四万这个巨大数目，也相当震惊，要知道广陵道那边打得看似天翻地覆，全天下人都伸长脖子眼巴巴盯着，朝野上下为此念叨了几千斤口水，真正投入战场的人数也不过是将近十万，但是陈锡亮一人，就悄无声息给北凉带来了四万翻身上马即可战的甲士，而且别忘了，北凉军的四万，岂是杨慎杏的那种四万人可以媲美的？曾经有好事之徒点评离阳各地军伍的战力，那份结果广为流传，那人兴许是故意要将北凉军架在火上烤，竟然说北凉军一骑可抵离阳别地精骑两位，北凉一名步卒抵离阳精锐步卒三名。不过从不夸口的燕文鸾的确在西楚复国后，私下说过若是把杨慎杏的四万蓟南兵换做他的两万步卒，嚣军镇就可以一举拿下，自然也就没有之后的散仓大败。

    徐凤年无奈道：“流民迁入陵州可得户籍，陈锡亮事先并没有跟清凉山那边打过招呼。”

    说到这里，徐凤年笑道：“刺史大人，这是在给陈锡亮那家伙打掩护吗？怎么，怕我对他两罪并罚？”

    杨光斗哈哈大笑，并不掩饰，直截了当道：“对啊，陈锡亮出身寒庶，真正心系百姓，这一点哪怕是尉铜河这样心地淳朴的显贵子孙，也万万做不到的。王爷，你可万万不能过早夭折了这棵好苗子啊。丑话说前头，你真要拿陈锡亮在流州立威，我不好拦着，但事后我肯定要把他拉进这刺史府，当宝贝供着。”

    徐凤年坦诚说道：“一开始我是打算对陈锡亮赏罚分明的，不过在来青苍城的路上，遇上一位鹿鸣宋氏子弟，跟你一样，对陈锡亮评价很高，也就打消了念头。而且我发现一点，梧桐院那边有我二姐牵头，加上旧有的那拨谋士幕僚辅助，处理北凉一般政务已是十分牵强，如果真的打起来，估计就算我本人一天十二个时辰都待在书桌后面，都未必能忙得过来。现在清凉山面对的，不过是解决一些北凉道上的陈积陋习，大抵还能照着规矩循序渐进，这仗一打起来，我肯定要去边境，到时候有的头疼。”

    杨光斗沉声道：“王爷是说清凉山缺一个眼界韬略足以掌控大局的李义山？”

    徐凤年点点头。

    杨光斗感慨道：“这等人物，不说百年一遇，几十年一遇总算得上，就算有，也入了那太安城赵家瓮，哪里轮得到咱们北凉？就像赶赴流州的近百位士子，和北凉当地的将种士族子弟，加在一起也有两百多个，可我看来看去，顶好的材质，也就是尉铜河这般水准的心姓和才识，需要雕琢，没十几年功夫，哪里能独当一面，天底下就数当官最容易，可说难听点，当贪官都需要天赋，何况是一个可以放心主政一方的能官。现在我就希冀着那些外地士子中，能够迅速冒尖出几个，不能简单是块璞玉，得是那种能够拿来就用的成形美玉。陈锡亮和徐北枳当然很不错，可到底还是年轻了些，李义山以及与他同等座位的纳兰右慈这几位谋国之士，也都是被春秋硝烟一点一点熏陶出来的，而且陈锡亮也罢，徐北枳也好，都有一个自身本事无法更改的致命缺陷啊。”

    徐凤年轻声道：“为世人公认的声望。”

    杨光斗一脸疲倦道：“这个世道即是如此世态炎凉，豪阀之犬胜于寒门高士，尤其是春秋之前，任你是何等枭雄，只要没家世，想要成事难如登天，如今也就略好一点，以后兴许逐渐好转，可咱们北凉等不起。”

    徐凤年自言自语道：“看来得抓紧了。”

    杨光斗何等老辣，压低嗓音，满脸惊喜问道：“可是有人选了？”

    徐凤年苦笑道：“这种事情，不是两情相悦都不管用的，八字还没一撇，看我的运气。”

    杨光斗哪壶不开提哪壶，玩味笑道：“有传言说，那襄樊城的陆诩曾经被王爷视而不见？”

    徐凤年并不否认，自嘲道：“也不知道谁才是瞎子啊。”

    杨光斗一笑置之，突然问道：“听说上阴学宫的那个家伙出关了，还去了太安城？”

    徐凤年的脸色有些阴霾，点头道：“开始屠龙了。”

    杨光斗冷笑道：“狡兔死走狗烹，杀鹿才对！”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问