    杨慎杏所率数万蓟州老卒被诱入大瓮中，给当年南下之路所向披靡的离阳王朝开了个坏头，在曹长卿还未露面的前提下，就已经在广陵道边缘地带丢失了将近十万精锐，这让那些好不容易融入赵家朝廷的春秋遗民变得心情复杂，既有忧虑泱泱离阳的真实战力，到底是否真有抗衡北莽并且一举胜而吞之的国力？内心深处或多或少也有一丝说不清道不明的情绪，当年那个靠着徐骁在内一大批骁将打下天下的离阳，二十年以后，还不是依旧要在西楚这边吃瘪？古话都说三十年河东三十年河西，中原定鼎已有二十年，也差不多了，难不成真的要变天？阎震春全军覆没之后，名义上的南征统帅卢升象日子还是煎熬，虽未受到皇帝申斥，但手中兵权依旧寥寥无几，将令难出大帐，甚至还不如临危受命的又一位春秋功勋老将，这其中，原本众望所归出掌大权的姑幕许氏的顶梁柱，龙骧将军许拱遗憾落败，继续被朝廷和兵部“雪藏”，大概是出于补偿这位猛将的心思，太安城内传言许拱有望出任兵部侍郎巡视两辽。随着离阳京畿之地的第二拨大量兵马调动，西楚也不甘落后，借着接连获得两场大战巨大胜利的东风，一个叫寇江淮的年轻人在谢西陲名声鹊起之后，也紧随其后，打出了一系列眼花缭乱的漂亮战事，在东线与用兵颇有独到见解的广陵王赵毅的对决中，竟然稳操胜券，两旬之内连克黄砚关、地斤泽在内六地，尤其是此人麾下一支名叫飞猿军的三千亲兵，皆能被甲渡水过涧，捷如猿猱，在东线攻克西彭山一役中大放光彩，而且寇江淮用兵诡谲，不但擅长长途奔袭，而且每得城却不守城，四次截杀赵毅援兵，除了一次未能得逞，三次都全歼援兵，至今已是斩首万余，战功显赫，因此在东线上，大片原本原属于赵毅用以滞缓西楚东进的过渡区，被割裂得七零八落，竟然沦落到无人敢守无人敢救的地步，任由寇江淮的兵马来去如风，慢慢蚕食，为此赵毅在军机重地春雪楼大发雷霆，问话于楼内将领，谁能去揪出这个迄今仍未正式出现在战场上的寇江淮，哪怕能与其远远见上一面也好！

    可惜当时赵毅的左膀右臂卢升象已经是升任兵部侍郎，算是朝廷的人，何况还是南征主将，肯定无法再为一座春雪楼出力，步军大将张二宝则待在南境，赵毅也不觉得一个初出茅庐的寇江淮就真值得张二宝出马讨伐，曹长卿还差不多！最后赵毅用五百里加急下令自己的心腹爱军横江将军宋笠，立即由广陵北门返回春雪楼，那个在富贾身上雁过拔毛大肆收刮油水的广陵名将，一路走得似乎不急不缓，听说嗜好收藏美人的横江将军，南下之行还顺道收纳了两名落难的美艳女子，这也就罢了，为了催促此人速度南下御敌，广陵王甚至让自己的嫡长子赵骠亲自出城百里隆重迎接，足可见对这名“福将”的倚重。

    如果说这还是只是离阳内忧，那么外患，更是黑云压城城欲摧一般，北莽百万大军开始南下，不但对北凉虎视眈眈，更觊觎那北凉之南膏腴之地的中原。

    祥符元年的这个多事之秋，似乎是真的不能再多事了。

    太安城热闹非凡，走了一个曾经独身西行万里白衣僧人，又来了一位学问齐天高的齐阳龙，在这段时间内，又有一个籍籍无名的小人物偶然冒了一下头，但很快就复归寂静，而他能够被人记住聊上几句，还要归功于张首辅的一句点评，“器局不足以容纳才气”，不论首辅大人的评语高低，这位被朝廷视野惊鸿一瞥的年轻人，叫孙寅，是太安城最为憎恶的北凉人士，如今在门下省任职，勉强算是入了流品。但深居简出的孙寅很快就被京城抛之脑后，甚至远远比不上从青城下山入京的小真人吴士帧。

    在坦坦翁大闹尚书省脚踹兵部卢白颉后，桓温非但没有被朝廷怪罪，反而有小道消息传出，坦坦翁极有可能会成为从不设门下省主官的离阳王朝，第一位完整执掌整座门下省的大人物，官阶也开始真正与张巨鹿平起平坐，跻身王朝内屈指可数的正一品！不光如此，还有人说坦坦翁此次破例升官，是皇帝陛下的一箭双雕之举，除了是要为齐阳龙入主中书省担任中书令做铺垫，而且只要传闻属实，那么原本只在名义上分割尚书省权柄的中书门下两处，就会彻底脱离首辅大人的掌控，到时候碧眼儿在永徽之春中朝堂上一手遮天的格局气象，显然会一去不复还。至于此事真假，恐怕整个离阳王朝也没几人敢拍胸脯确定，事实上两大当事人之一的桓温也不知事态走势如何，但家门口都快被踩踏的坦坦翁似乎始终不怎么上心，倒是那些门下省的清贵黄门郎都坐不住了，变着法儿拎酒去“暂任”左仆射大人的府邸讨要内幕，坦坦翁倒也不故作高深，只与人说这等升官加爵的天大美事，得之我幸失之我命。坦坦翁还直言不讳，反正我桓温若能升官，原先的座位，肯定肥水不流外人田，就算去皇帝陛下那边撒泼打滚，也要死皮赖脸从自家一亩三分地的门下省内提拔。此言一出，门下省皆大欢喜。

    在门下省暗流涌动之际，担任从八品录事的孙寅还是每天按时点卯按时离去，在张首辅评论广为流传之时，有说孙寅会进阶从六品的符宝郎，毕竟此职也可算天子近臣之一，虽比不得去年新设的“书房处”起居郎那般常伴君王身侧，可依然足以让年纪轻轻的世家子弟相当眼馋，可很快就不了了之，门下省大小官员本就不喜这个性情孤僻的外乡人，乐见其不成。孙寅的这个录事是坦坦翁大手一挥临时添设的官身，旧有六位录事主事都默契地联手将孙寅排除在外，孙寅其实每天在门下省官衙内无所事事，甚至也不见他翻书练字，坐在录事房最阴暗角落的位置上，除了发呆还是发呆。起先录事主事都忌惮这个年轻士子终归是坦坦翁“钦点”之人，好歹要留与他一点颜面，暗地里如何绊脚是一回事，明面上还能和和气气，只是随着时间推移，就发现左仆射大人把这家伙丢进门下省后，根本就不再理睬，一次也未曾单独召见孙寅，唯一一次踏足，还是跟一名老资历的年迈令史谈古论今，从头到尾，都没看孙寅一眼，如此一来，此地衙房内就连最后一点好脸色也没了，孙寅无形中成了门下省最清闲的庸人，无事可做，无话可说，甚至可怜到无错可犯。

    秋雨连绵的黄昏时分，孙寅默然走出屋子，抬头看着阴沉天空，期间身边偶有同僚进出，都是相互视而不见。然后孙寅看到一个熟悉身影朝自己招了招手，跟上之后，两人并肩而行，远处一些身影看到这一幕后都瞠目结舌，雨幕之中，坦坦翁竟是在给一位年轻后生撑伞而行！而那不知天高地厚的晚生竟也能坦然处之？！孙寅开口说道：“听说首辅大人今天在府上设家宴，左仆射大人这是去蹭吃蹭喝？就不怕只吃到个闭门羹？”

    桓温平静道：“见不见是碧眼儿的事，去不去是我的事。”

    孙寅眉头紧皱，犹豫了一下还是说道：“当时在宫内设立书房处是为了针对张顾两庐，如果多出一个中书令，就真要撕破脸了。”

    桓温笑道：“你小子其实是想说图穷匕见这四个字吧？”

    孙寅点了点头。

    桓温没有就这个话题延伸出去，而是问道：“你这段时日在想什么？”

    孙寅还真是初生牛犊不怕虎，直截了当回答道：“我想先做荀平，再做张巨鹿。襄樊城有陆诩为靖安王赵代笔上疏，名动京城，在我看来，依旧还是头疼治头脚痛治脚的药方子。”

    桓温笑眯眯道：“哦？”

    孙寅淡然道：“我有一篇文，想好了一半，暂时已有登基、主政、持家、巡边八字可说。”

    桓温何其老辣，宦海沉浮大半辈子，自是洞见幽远，轻声笑道：“看来是为太子殿下写的一份东西，你这是要教殿下如何入继大统，如何初坐龙椅面对两班旧臣，如何扮演孝子严父，又该如何稳固版图。孙寅啊孙寅，不是我倚老卖老，你一个不曾当过地方官甚至连百两黄金都没摸过的贫寒子弟，就要跟人讲述如何治理天下，是不是太好高骛远了？那读书人荀平，好歹是齐阳龙的得意门生，尽得纵横术真传，而碧眼儿也曾在我们恩师门下浸染多年，你？”

    孙寅反问道：“江河野鲤跳不得龙门？”

    桓温哈哈大笑，“朝白衣暮卿相，不是不可以。”

    还帮着撑伞的桓温笑过之后，感慨道：“读书人的好世道来喽，也许一篇文章数万言，就能买来一个帝王师。”

    说到这里，桓温转头看着这个北凉年轻人，好奇问道：“如果侥幸被你做过了荀平和碧眼儿，接下来轮到做谁？”

    孙寅伸手指了指自己。

    桓温撇了撇嘴，好不容易憋出两个字，“该杀。”

    桓温收起伞，两人坐入一辆早已妥当的马车，缓缓驶向那条权贵林立的街道，坦坦翁掀起帘子，望着那些熟悉的建筑，自言自语道：“照理说是该树倒猢狲散，可到时候一定会让人大吃一惊，就看殷茂春王雄贵这帮我们两人亲自提拔起来的永徽春笋，是否会立即变味了。”

    临近首辅府邸之时，桓温轻声道：“儒家圣人曾言观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。但是以后的朝堂，会有越来越多如你这般的圣人门外之人，怕就怕你们一朝权在手，负尽天下苍生。”

    孙寅默不作声。

    到了张巨鹿府外，坦坦翁撑起雨伞就下了马车，不出孙寅意料，一脸尴尬的张家门房告之坦坦翁今日是张家私人宴席，外人一律不得入府。显然，坦坦翁如今也成了“外人”，桓温没有为难那个再熟络不过的门房，轻轻点了点头，转身走下台阶。孙寅没有立即跟上，看着老人的背影，又看了眼黑压压的天空，不知为何，头顶没有夕阳，没有余晖，但孙寅还是觉得一个某人独力撑起的王朝，走到了暮色中。

    张巨鹿的死，帝国最后一缕余晖也将消散。

    大概是桓温终于意识到年轻人没有跟上自己的脚步，在距离马车还有百步的地方停下身形，转头望去。

    看到那个步履沉稳的晚生，从他身上，看出了一种自己当年身上也曾有过的朝气。

    力挽狂澜，舍我其谁？！

    还记得很久以前，恩师门内，朝野上下，都公认两个碧眼儿才当一个桓温。

    但桓温从不如此认为。

    哪怕当时恩师与先帝既定是他桓温入主尚书省。

    他也心甘情愿为张巨鹿这个至交好友当了数十年的陪衬。

    桓温突然笑了笑，把手中雨伞递交给孙寅，“以后，就要你来撑了。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问