    北莽左右两翼各五千骑的两名主将，几乎要失心疯了，他们能够以骑军身份参与攻城，捞取这种唾手可得的头功，虽说战功注定不大，可胜在轻而易举，远远不用像拨三万步卒那么拼死推进到城墙下，然后豁出性命去蚁附攻城，作为两翼骑军，其实不过就是在马背上象征性进行多轮仰射，尽量帮助南朝边镇的那几支精锐步军压制城头箭雨，加上北莽本身就有弓弩阵地和两千多架投石车作为抛射主力，所以两支骑军根本就不用承担任何责任。（［[[〈 ?（ ?

    北凉铁骑早就摸索出一条规律，北莽蛮子的边军，是老爷军或是儿子军还是孙子军，只要看他们领军主将的身份即可，出身北庭的将领驻扎南朝边关，往往不会差到哪里去，但也绝对不会太高，故而麾下统辖兵马，往往是中游偏上的位置，以儿子军居多。一则是北庭大姓贵胄和大悉剔根本瞧不上眼西京庙堂，在那帮眼高于顶的草原大人物看来，恐怕除了黄宋濮、董卓柳这些大将军和持节令，就没有几个真正可以算是当官的人。再则皇帝陛下一直贯彻春秋遗民与陇关贵族共治南朝的策略，并不支持北庭大人物掺和到南朝。南朝本土将领的话，大抵上就按照家族品第的高低来看，以陇关豪阀子弟最为金贵，例如亲自赶赴流州老妪山战场的完颜银江，他那支完颜精骑就是南朝边线上的老爷军，无论战力还是装备，都屈一指。然后便是陇关系势力以外的甲乙高门，同样在南朝军政根深蒂固，且往往对北凉各支野战主力骑军十分熟稔，不容小觑。

    这两支骑军便是典型的南朝边关儿子军，家族祖辈早已暗中托关系走门路，好不容易依附了御驾亲征的太子殿下，这才获得这份近似于躺着捞功劳的待遇。

    哪里能想到还没进入马弓射程之内，就各自碰到了两颗铁钉子，给扎得血肉模糊，心肝都疼！

    两支骑军，出现将近千骑的巨大伤亡，结果一枝箭矢都没抽出箭囊，到头来连拒北城的城墙都没碰着，主将能不心惊胆颤？

    拒北城最右侧战场，两人拒马。

    南诏韦淼与东越剑池柴青山，两位中原宗师之前素未蒙面，自然更无交手切磋的机会，却配合得堪称天衣无缝，滴水不漏！

    韦淼多以赤手空拳对敌北莽骑军，出手大开大合，极为干脆利落，每次出拳势大力沉，以至于往往一名冲杀而来的骑卒，会连胳膊带刀一起被崩断，北莽骑卒手中的那柄优质弯刀简直就像纸糊的一般脆弱。

    而柴青山向来以剑术精妙剑气幽深著称于世，刚好与韦淼刚猛拳路相辅相成，这位剑道宗师很快便不去刻意追求气势如虹的杀招，多以挑刺两式杀敌，剑尖所吐剑芒长不过两尺，却已是如同手持五尺青锋，刚好能够站在地面上精准刺中北莽骑卒心口，亦或是轻轻斜挑骑卒脖颈，一柄长剑竟是始终不染猩红。

    此时只见韦淼骤然改变先前一招半式便制敌于死地的凶悍拳风，或是以弧形走转的轻灵之势，或是以脚不过膝的趟泥行步，身形快游走，拧腰摇身抖甲，每一次以肩顶背靠迎上北莽骑卒的战马，凭借金刚体魄，根本不顾及战刀劈砍，瞬间就能够将一匹边军战马撞得马蹄离地横飞出去，由于韦淼步伐急促，总能够在数骑之间见缝插针，虽然北莽有意识铺展开冲锋宽度，一下子拉伸出七八骑甚至十数骑并列的锋线，试图打破两位中原宗师一前一后的稳固格局，尽量不给两人转换气息的机会，可是韦淼随之改变的快进快退快打快收，仍是阻挡下了一拨拨的骑军冲阵，北莽骑军虽说已经意识到必须不惜以十骑百骑性命去换对手一口气，只求慢慢耗死这两位中原宗师，在这种险峻形势下，韦淼每次只去针对坐骑而不针对北莽士卒的出招，开始蕴含有巨大的螺旋暗劲，这就造就出一幅幅夸张荒诞的画面，许多北莽战马的飞掠方向，简直就是匪夷所思，有可能向两侧横飞，有可能倒撞而去，甚至有可能倾斜向上飞起，如此“庞大”的暗器，让北莽同一列骑军和后方骑军皆是防不胜防，极大程度限制住了北莽骑军快推进形成两座包围圈的企图。

    即使有一些漏网之鱼，想要越过韦淼向两侧绕弧包抄，柴青山自然不会刻板死守着你前我后的规矩，作为剑术冠绝离阳东南的一宗之主，当真以为老人的剑气只有两尺而已？

    死了两三百骑，这支北莽骑军不愿退缩，更不敢怯战。

    死了五六百骑，那名千夫长一咬牙，希望凭借车轮战拖死两名武道高手。

    死了足足千余骑后，这名始终没敢亲身陷阵的骑军主将，已经杀红了眼，知道自己完全没了退路，一声令下，让麾下所有骑军一律弃刀！只靠往死里加前冲，用战马冲撞那两人！

    之后整整五百匹疯狂冲锋的战马，如同自杀于两位中原宗师之前，坠马北莽骑卒，只要没有当场昏厥或是毙命，皆是主动起身，抽刀厮杀。

    天下精锐，悍不畏死，确实不独有北凉铁骑。

    第一场凉莽大战，凉州虎头城，幽州葫芦口，流州青苍城，北凉边军人人奋不顾身，北莽士卒也同样轰轰烈烈而死！

    第二场凉莽大战，从西域密云山口，流州那条北方廊道，老妪山战场，再到凉州关外左骑军对阵冬雷精骑和柔然铁骑，每一处战场，敌我双方，俱是杀得荡气回肠！

    所以北莽一直坚信，只要打下北凉，就等于已经打下了幅员辽阔的整座中原。

    而北凉也始终认为，真不是他们故意看不起什么中原精锐，什么两辽铁骑，只要是在那种易于骑军驰骋的广袤地带，一旦对上了大规模草原骑军，离阳军伍的脑袋再多，也不够北莽蛮子砍的。

    在一场注定会湮灭在历史尘埃的围炉夜话中，坦坦翁笑问某位手掌朝柄的至友，若是惹恼了徐家，干脆造反，与北莽联手南下中原，到时候你我咋办，岂不是成了千古罪人，你碧眼儿位列榜，我桓温得榜眼？

    那位当时在离阳朝堂如日中天的辅大人，神色淡然给出一个牛头不对马嘴的谐趣答复：只希望到时候咱们庙堂之上，衮衮诸公别都觉着殉国水太凉，悬梁家无绳。

    桓温犹在那座庙堂之上，依旧是屹立不倒的坦坦翁，可在今年入秋之后，就已经逐渐淡出朝堂视野，几乎不怎么参加小朝会了，老人深居简出，愈沉默，不愿与人言。

    如此一来，辅张巨鹿内心深处，对于藩镇割据的北凉徐家，到底持有何种看法，便更加不得而知了。

    反正随着江南世族与辽东门阀在离阳庙堂的斗争愈演愈烈，某些两袖清风却肩挑道义的读书人，在太安城站稳脚跟后，便开始出一些声音，语不惊人死不休，说那个叫张巨鹿的老国贼，不但专擅朝政，甚至还秘密勾结西北边军，故意养虎为患，以便自固地位。

    这些人虽然暂时数量不多，但身份往往不俗，被视为空有一身学识抱负，却只能在永徽年间，被妒贤嫉能的碧眼儿领衔之张庐打压排挤，如今终于守得云开见月明，便应当仗义执言，为苍生社稷说几句公道话。

    一时间赞誉一片，文人风骨，道德宗师，一国栋梁。

    这些已经鲤鱼跳龙门的读书人，或是本就生在将相公卿之家的名士，相比绝大多数的普通读书人，人数不多，但说话的嗓门最大，听众最多。

    在这个祥符三年入秋之后，太安城庙堂最高处，甚至连跟西北徐家斗了那么多年的兵部衙门，其实都没有刻意隐瞒密云一役的惨烈胜利，加上之后通过两淮道驿路传至京城的流州老妪山捷报，以及6大远部凉州左骑军的全军覆没，两淮道新任经略使韩林和节度使许拱，一字不差地据实禀报给了朝廷，但依旧很奇怪，整座太安城，从庭院深深的高门大户，到鸡鸣犬吠的市井巷弄，从头到尾都没有谈论此事，大概是因为前者不愿意说，后者听不到。

    离阳京城的老百姓，至多听说了北凉徐家在流州那边打了几场小胜仗，在凉州关外吃了个大败仗，然后很快就要被北莽几十万大军围住了那座拒北城。

    没办法，也委实怪不得这座习惯了二十年坐看云起云落的太安城，它的燃眉之急，是遥临兵部尚书衔的征南大将军吴重轩，亲自统率十万南疆劲军，竟然仍是抵挡不住三大藩王向北推进的叛军。

    大柱国顾剑棠的两辽边军，按兵不动。

    据说继承顾庐遗产的兵部侍郎唐铁霜，即将动身出京，率领京畿大半精锐在吴重轩大军身后，布置出第二道防线，只等两支辽东铁骑火南下，相信到时候便能够转守为攻，必会一口气将叛军赶回广陵江南岸，什么白衣兵圣陈芝豹的蜀地步卒，什么燕敕王赵炳的蛮夷兵马，什么光杆一个的靖安王赵，不值一提！

    对于离阳而言，耗时二十年、倾半国之力打造出来的两辽边军，就在离阳赵室卧榻之侧的这支世间头等精锐，仿佛就在太安城眼皮子底下的自家人，才是一国砥柱，才是定海神针。

    西北徐家，拥兵自重，怎么能够信赖？

    北凉道，一个将种门户多如牛毛、读书种子凤毛麟角的蛮横之地，怎么有资格与天下善的太安城、与富甲中原的广陵道、文风郁郁的江南道同席而坐？

    拒北城外，大概是史上兵力最为悬殊的那场壮烈战事，有人死了。

    死者是旧南唐儒士程白霜。

    这位几乎成就儒圣境界的年老读书人，与目盲女琴师薛宋官一起位于战场最后方的中原宗师，本该最后死才对。

    老人力尽气枯而死。

    韦淼柴青山和楼荒于新郎分别挡住了五千北莽精骑。

    吴家剑冢吴六鼎，剑侍翠花和立枪于身后的徐偃兵，死死挡住了北莽左翼万人大军的脚步。

    南疆毛舒朗，龙宫嵇六安，和武当山俞兴瑞三位宗师，已经深陷于右翼万人步阵和两支增援精骑的包围圈，其中还阴险夹杂有近千蛛网死士和北莽江湖高手。

    北莽中路步阵，朱袍徐婴与从大军腹地抽身返回的洛阳联手，加上剑气纵横的隋斜谷在后方策应，终于勉强牵扯住了那道滚滚南奔的汹涌潮水。

    在这期间，虽然洛阳去了一趟北莽那座弓弩阵地大杀一番，但是对于数量多达两千多架且位于漫长弧线之上的投石车，依旧显得心有余而力不足，而且她若是针对这些攻城利器，单凭徐婴和隋斜谷两人阻挡中路步卒，以及源源不断通过两条宽阔廊道奔杀而去的一支支骑军，极有可能就此使得两人彻底深陷泥泞。原本阵容最为史无前例的中路，在徐偃兵和俞兴瑞不得不去往左右之后，加上徐凤年需要与拓拔菩萨对峙，邓太阿则需要去直面天上仙人，以确保年轻藩王能够没有后顾之忧地跟北莽军神争生死，否则本就已经“得天独厚”的拓拔菩萨，又有天人在头顶不断“煽风点火”，一旦让他顺利攀至武道巅峰，哪怕拓拔菩萨只有一炷香功夫，跻身五百年来第一人，始终需要分心的徐凤年也绝无生还的可能，别说斩杀拓拔菩萨，连活着返回拒北城都是奢望！

    如此一来，洛阳就不得不应对巧妇难为无米之炊的尴尬境况，不得不束手束脚，否则以她的修为境界，在轩辕青锋已经缠住邓茂、慕容宝鼎种凉又没有前来阻拦的前提下，不是没有可能在北莽大军中如入无人之境，不但可以毁掉半数投石车，而且功成身退。

    先前薛宋官以指玄拨弦，双鬓霜百的年迈儒士以一身浩然气，共同挡下了一轮又一轮的投石车抛射，一拨又一拨的箭雨攻城。

    无论是抛掷而出的巨石，还是如同蝗群的箭矢，最致命之处，不是那种气势汹汹的铺天盖地，而在于它们的密集而急促。

    当时盘膝而坐的薛宋官，搁在双腿上那架古琴的点点滴滴猩红血迹，崩断的一根根琴弦，目盲女琴师双手十指的血肉模糊，都在无声诉说着一个事实，本就不以体魄强健见长的她，快到强弩之末的地步了。

    所以程白霜便让薛宋官不要勉强，由他这个老家伙来挑起那付担子，用老人的话说，就是绝无让一位晚辈还是女子的薛姑娘，来承担重任的理由，如她那般的年轻女子，相夫教子，才算人间美事。

    年迈儒士不但如此，在察觉到右手边老友嵇六安在内三位宗师陷入险境后，更是当机立断，出声让薛宋官前去帮忙，切不可让大规模北莽步卒太早抵达拒北城城墙之下。

    年轻目盲女琴师犹豫不决，虽然无法亲眼看见老人的枯槁模样，但那份将死之人的风烛残年，那份迟暮气息，位列指玄造诣前三甲的薛宋官，如何会感应不到？

    她心知肚明，她这一走，老人必死。

    她不忍心。

    一老一少虽然短暂相逢，一场各自不问缘由的并肩作战，但是薛宋官，对这位来自遥远旧南唐国境的年迈先生，已经视为自家长辈，也许跟老夫子赵定秀一样会有些性情古板，一样有着她很陌生的那种书生意气，但到底是心善且慈祥的老人。

    “薛姑娘，不可耽误战事！”

    程白霜深呼吸一口气后，强行咽下一口已经涌上喉咙的鲜血，在看到女子抱琴起身后，竭力语气平缓地柔声笑道：“薛姑娘，曾经有位被贬谪到吾国吾乡的江南文豪，客死他之异乡之前，留下很多流传不广的诗文，其中有两句，老夫一定要转赠薛宋官，‘日啖荔枝三百颗’，‘兹游奇绝冠平生’，薛姑娘，以后有机会一定要去那边瞧瞧，若说不乐意赏景，可那在北方昂贵如黄金的荔枝，在咱们那边，也就一斤几十文钱的事儿……”

    说到这里，程白霜猛然跺脚，劲透地底极深，抬臂挥出一袖，如书法大家在宣纸上挥毫泼墨，然后好像想起了什么有趣之事，哈哈大笑几声，喘息过后，缓缓说道：“薛姑娘，若是尚未有那意中人，其实以后不妨找位读书人做白头偕老之人，虽说平时难免言语泛酸，可最不济家中无需买醋嘛。”

    已是背对老人的薛宋官，没有转身，只是使劲点了点头。

    她一掠而去。

    程白霜收回视线，盘膝而坐，双眼紧闭。

    这一刻，满头霜雪的年迈老人，再也遮掩不住那份油尽灯枯的疲态。

    虽然每一次挥袖都会带来痛彻心扉的气机动荡，可老人始终意态安详，喃喃自语，“但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑？故而做不得啊……休对故人思故国，且将新火试新茶。却是做不到啊……”

    程白霜感受到头顶处那场气势恢宏的剑雨。

    强撑一口气不坠干涸丹田的年迈老人，已是有心无力去转头睁眼，只能模糊感应到剑雨落在薛宋官那一侧的北莽步阵之中，老人满脸欣慰笑意。

    “国家不幸诗家幸，一愿后世再无边塞诗，再无大诗家。二愿后世读书人，人人乐以忘忧，不知老之将至，不知老之将至……”

    程白霜最后一次抬起手臂，长袍宽袖，书生风流。

    稚子牵衣问，归来何太迟？

    归来何太迟？

    当这一次手臂颓然落下之后，老人嘴唇微动，再也无法抬起手臂。

    背对那座中原西北国门的拒北城，面向北莽数十万大军，老人默然低头，寂静无声。

    ――――

    在程白霜生前，北莽不曾有一颗巨石，一枝床弩箭矢，落入拒北城。

    谁说百无一用是书生？

    ――――

    距离这位旧南唐遗民最近的隋斜谷没有转头，轻轻叹息一声，原本以他所站之地为圆心，二十丈之内，百余道粗如碗口的雪白剑气，交织成网，突然剑气外扩十丈，剑气增添六十条，八十多名小心翼翼绕道前冲的持盾步卒顿时毙命，下场比五马分尸还要凄惨。

    在右侧北莽步阵之中浴血奋战的龙宫客卿嵇六安，一剑将一名身披重甲的北莽百夫长劈成两半，猛然回头，怒吼道：“老书袋子！”

    在这一瞬间，七八枝枪矛攒簇捅来，刀法巨匠毛舒朗大步向前，向前杀出十数步，挡在嵇六安身前一刀横抹，浑厚罡气横扫而去，将那些北莽步卒全部腰斩。

    武当大真人俞兴瑞轻喝一声“大胆鼠辈”，手中桃木剑一闪而逝，接连穿透毛舒朗侧面三名蛛网死士的脖子，一剑之威势，仙人飞剑取头颅。

    战场最左侧，于新郎和楼荒两位武帝城师兄弟，一人制式凉刀一人名剑蜀道，双方齐头并进，因为最后方有徐偃兵帮忙阻挡步阵，这对王仙芝得意高徒便彻底放心向前凿阵。

    一位半步武圣坐镇后方，不用顾虑拦阻一事，只管埋头杀人即可，于新郎楼荒两人反而显得比嵇六安三人更为势如破竹。

    楼荒剑势至刚，剑招至简，就像樵夫砍柴，无论北莽骑卒还是战马，一剑之下，绝无完整尸体。

    于新郎收起即将折断的凉刀，放回刀鞘，重新拔出那柄早已在鞘中颤鸣不止的古剑扶乩，依旧轻描淡写指指点点，于新郎兔起鹘落，神出鬼没，不多也不少，一次出剑就是一条性命。虽说杀敌声势不如楼荒那么恐怖，但是连徐偃兵在察觉到此人的微妙气机变化后，都有些讶异，不愧是王仙芝徒，于新郎竟然有了在沙场厮杀中破境的迹象，水到渠成，自然而然，只差一线之隔，就可一脚跨入6地剑仙的门槛，虽说即使稳固境界后，依旧算不得货真价实的6地神仙，但是只要境界升至那个高度，远不是指玄天象两境剑客偶然领悟出一两式剑仙威力剑术能够媲美，大概就会是邓太阿之后又一人啊。

    于新郎一剑点在一名北莽骑卒的眉心处，不去看那具坠马尸体，跃至马背之上，望向前方，对前方楼荒沉声提醒道：“北莽又有一千精骑正在赶来，还有个藏藏掖掖的顶尖高手。”

    楼荒正要说话，于新郎已经大笑掠去，“先让我会一会他！”

    最右侧，正当柴青山韦淼转换前后位置的关键时刻，一道快如惊鸿的身影当头砸下，势如奔雷的一拳锤在刚要后撤的柴青山胸口，虽然这位名动离阳的剑道宗师已经下意识横剑在前，且以剑锋对敌，希望以此让那名不之客知难而退，不料那一拳仍是毫不犹豫地撞在剑锋之上！

    正值换气间隙且大战已久的东越剑池宗主，措手不及之下，竟是被自己的长剑剑锋伤及，所幸韦淼迅前掠，一手抓住柴青山肩头往后一扯，一手挡住那名北莽武道宗师的第二拳。

    柴青山顺势倒掠出去十数丈，胸口处被割出一条深可见骨的血槽，鲜血涌出，浸透衣襟。

    韦淼左手握住那只拳头的同时，因为先前右手需要帮助柴青山躲过那道剑锋，再度出拳便慢了这名北莽高手分毫，可偏偏就是这毫厘之差，就让那位城府深沉的阴险刺客占据莫大先机。

    韦淼被一拳砸在额头，韦淼轰然跺脚，只退了半步便止住倒退身形，硬是不退一步！足可见这位南诏第一高手的性情刚烈！

    韦淼与来者一拳换一拳！

    各退三步！

    韦淼一拳击中那人胸口，自己额头又遭受一拳。

    头颅遭受重创的韦淼双耳已是渗出猩红血迹。

    模糊视线之中，那名身披一具雪亮银甲的北莽武将狰狞笑道：“拳有韦淼，天下无拳？杀得就是你！”

    趁着那名高大武将说话的间隙，柴青山匆忙强提一口气，就要为韦淼扳回劣势，可就在此时，老人听到背后目盲女琴师喊道：“小心头顶！”

    第二名身形鬼魅的北莽刺客凌空而下，无声无息，更无丝毫气机波动，如同孤魂野鬼。

    银甲武将的破绽，显然是有意为之的障眼法，恐怕这才是两位北莽武道宗师在环环相扣之后，真正浮出水面的杀招！

    柴青山迅后撤一步。

    薛宋官在出声提醒的同时，手心狠狠抹过琴弦！

    可是让目盲女琴师感到悲愤的一幕出现了，那名刺客全然无视胸口炸裂的重创，好似浑然感受不到丝毫痛楚，他手中那柄一柄极其纤细如柳叶的四尺长剑，无剑罡，无剑光，就那么对着柴青山的眉心，笔直斩下！

    北莽一截柳，真真正正阴魂不散的李凤！

    生死一线，柴青山依旧竭尽全力递出了那兴许会是此生的最后一剑。

    直刺那人心口。

    这位东越剑池的宗主，只希望这一剑能够刺透那人心脏。

    我柴青山死无妨，能够多杀一人也好。

    原本应该借此机会让李凤斩杀柴青山，再由银甲武将双拳锤杀那位气机动荡絮乱的韦淼。

    那就是双双告捷的绝佳局面！

    可是就在此刻，柴青山猛然惊觉，虽然额头被那柄长剑抹出一条皮开肉绽的沟壑，只需要再加上些许气力，就能破开自己的头颅，若是再多一些劲道，将自己分尸也绝非难事。

    但是那名剑术诡谲至极的刺客，选择手下留情？

    与此同时，正是北莽橘子州持节令慕容宝鼎的银甲武将，如同被仙人施展了定身术，白白浪费了千载难逢的出拳机会。

    柴青山瞪大眼睛，饶是老人这般身经百战的剑道宗师，都感到眼前画面太过荒诞不经！

    眼前这位北莽刺客身体悬空，双臂颓然下垂，那柄柳叶长剑掉落地面。

    一截柳李凤，被身后某人一只手攥住脖子，提在空中！

    慕容宝鼎不敢动弹，老实得不像话。

    哪怕他能够清清楚楚看到那人的背影。

    那一袭紫金蟒袍！

    破开云海重返人间的北凉王，徐凤年。

    年轻藩王五指如钩，彻底炸烂这位一截柳的体内气机。

    软绵无骨的李凤扯动嘴角，笑意阴森。

    刹那之间，韦淼想要出拳，柴青山想要出剑，却都慢上太多太多。

    两位顶尖武道宗师自认即便是处于巅峰状态，也无法拦下北莽第三名“刺客”的突袭。

    年轻藩王后背遭受一记无法想象的重击，稍稍转移脚步之后，整个人便绕开柴青山，轰然撞向拒北城的高耸城墙。

    韦淼与柴青山几乎同时后撤。

    不曾想那人根本没有追杀两人的念头，站在原地，望向城墙根那边，冷笑道：“真是一心求死！”

    你徐凤年没有乖乖躲在云海之上，依靠邓太阿的庇护来彻底平稳气机，还敢落回战场来救别人？！

    慕容宝鼎瞥了眼站在自己身边的男人，百感交集。

    哪怕明知是相同阵营，双方身份也不算悬殊，可是慕容宝鼎仍是不由自主地如临大敌，不敢有半点掉以轻心。

    慕容宝鼎小声问道：“一截柳怎么办？”

    有十八条金黄色蛟龙环绕游曳的魁梧男人没有说话。

    慕容宝鼎眼神阴沉，但也没有继续追问。

    拒北城的城墙下，在荫凉的阴影中，背对战场的徐凤年依旧握住李凤的脖子，后者紧紧贴在墙面上，整张脸庞血肉模糊，身躯更是用粉身碎骨来形容也不为过。

    徐凤年笑问道：“上次拦腰斩断都没死，不过这次是总该死了吧？”

    这名真实身份极为隐蔽且显赫的北莽一截柳，微微咧开嘴，似乎想要快意大笑，却笑不出声来，沙哑含糊道：“我啊？早就生不如死了，有你徐凤年陪葬，不亏的。”

    徐凤年哦了一声。

    李凤缓缓闭上眼，如释重负，如获得最大解脱，断断续续道：“放心……我这次是真死了……只不过最后告诉你一个秘密，不用拓拔菩萨帮我报仇，我李凤……自己就可以，徐凤年，你信不信？”

    徐凤年拧断他的脖子，笑道：“你猜？”

    随手丢掉尸体，徐凤年转过身，抬头望向天空。

    他知道拓拔菩萨在等什么。

    先前北莽早就谋划好的天道镇压，有两个作用，先是消磨他的北凉气数，这是天上仙人最在意的事情，接下来顺便才是摧破自己的体魄，为那位北莽军神再次锦上添花。

    只因为没有料到赵长陵为的众多谪仙人落在北凉，为北凉增添那么多气数，加上之后邓太阿手持太阿赶至，凌空一剑斩去，使得那道只愿针对自己的光柱不得不提早撤去。

    至于半数天道到底在何处，徐凤年不知道，也不在意，不过肯定与这位死绝了的一截柳有关系，差不多是李凤作为引子，谁杀了这位李密弼的私生子，就要惹来下一道镇压，徐凤年确信自己就算不主动杀李凤，这个疯子也会伸长脖子让自己砍，说不定李凤更深一层的身份，会是某位谪仙人，前世要么是被徐骁灭国的亡国君主，要么就干脆追根溯源到了大秦之前，总之就是靠讲道理便几辈子都掰扯不清的陈年旧账，徐凤年早就看开了，债多不压身，但既然没下辈子了，我就在这辈子把它给解决干净！

    徐凤年一步一步走出阴影。

    城上城下，只见这位离阳异姓王一把扯掉那件蟒袍！

    衣衫如雪。

    一如当年白衣出凉州！

    这个不再做什么狗屁离阳藩王的年轻人，没来由笑脸灿烂，然后抬头朗声道：“徐骁嫡长子，徐凤年在此求死！”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]