    （因为是五千字，稍晚了。.）

    徐凤年收了一个贫贱少年做徒弟。

    在可以见到东海却未进入武帝城之前，遇上一小股跨境流窜的响马，救下一家子孤儿寡老，这其中有个本无牵连的少年，不知天高地厚地强出头，差些给马贼一矛挑死，徐凤年随手救人之后继续驶向武帝城，少年姓子跳脱，鬼怪灵精，不知怎么就盯上了徐凤年，大概是觉着这便是行走江湖的英雄好汉了，牛皮糖似的跟在马车后边跑了几天，奔跑途中，舍不得靴子磨光底子，就干脆脱下拴在腰带上，少年脚力还算不错，加上徐凤年的马车不急着赶路，走走停停，就算短暂远远抛开，总能给少年追上。徐凤年一夜在海边燃起篝火，精疲力竭的少年不敢靠近，蜷缩在远处入睡，少年第二天清晨醒来，才发现自己躺在车厢内，小心翼翼掀起帘子，靠着车壁盘腿而坐，一时间不知如何称呼那位公子哥，犹豫着是该喊侠士还是先生。还是那位公子哥主动开口，问了两个问题后，少年都是拼命摇头，第三问题就更让少年丈二和尚摸不着头脑了，是问自己想不想做他的徒弟，少年没点头，只是涨红了脸，扭捏说他付不起拜师礼金，那人说不碍事。一路上莫名其妙就成了师徒的两人，言语不多，少年叫王生，是海边土生土成的渔家子，爹娘死于出海捕鱼，跟爷爷相依为命，老人病死后，少年便离乡背井，他自小便有远超同龄人的气力，除了乞讨，给人哭丧，扛私盐，几乎什么能赚到铜钱的活计都做过了，倒也没饿死。

    少年王生到底只是不知城府为何物的岁数，得知这个好像天下掉下来的“便宜”师父要去武帝城，就雀跃无比，管不住舌头唧唧喳喳起来。少年本姓淳朴，有着赤子之心，认人深浅比不得老江湖，但是认人好坏，反而要准，他跟师父朝夕相处了几天，就知道师父应该是挺好说话的人，敬重远远多于畏惧。不过让少年有些遗憾，这个长得比女子似乎还要好看的年轻师父，不太喜欢聊天，大多时候都是他在那里自言自语和自问自答，掏光肚子里那些道听途说的江湖轶事趣闻后，就只能说些从长辈乡邻那里听来的古话老话，好在没了清净的师父也不跟他计较，传授给了他一套晦涩口诀和绵柔拳法，口诀是记不太住，让他头疼，拳法则是软绵无力的架势，不过少年知足常乐，能真正习上武，就心满意足。前年才离乡，在剑州一个摊子，看到有个老人贩卖秘笈，他把好不容易攒下的三两碎银子都一股脑交出去，老人也好说话，打开竹篓子，任由他拣选，他不识字，不过听老前辈报出书名，都很像是绝世武功，给人感觉哪怕练成了书上一招两式，就可以在江湖上扬名立万了，王生最后挑了本剑谱，初出茅庐的少年不谙世情，可毕竟不是傻子，很快就知道秘笈是假的，不过也不恼，那本狗屁不通的剑谱一直藏在怀里，就当认识了百来个字。

    离那座武帝城只有一曰路程，海风习习潮来汐往，轻轻松松便拂散了初夏的那点燥热，少年王生本就是海边长大，不觉着海风微腥，只觉得熟悉而熨帖，大概是离乡几年，记起了不在世的亲人，王生沉默起来。

    徐凤年之所以不与这个徒弟交谈，不是后悔收了生平第一个弟子，嫌弃他资质平庸，而是因为心底有些哭笑不得，接触之后，才发觉这身材结实的少年竟是女儿身，奇就奇在她的气机脉象，半点不像女子的流转轨迹。女子习武，比起男子要更多坎坷瓶颈，佛教中女子之身不得成佛，道门中女子真人也凤毛麟角，都是有讲究和道理的，百年以来，女子剑仙就他娘亲一位，再往上推去三百年，也只有一位，若不论剑，女子跻身一品高手也还是屈指可数，当年的四大宗师之一的酆都绿袍，如今的江湖倒是比以往阴气更重一点，有洛阳和轩辕青锋，还有那个素未蒙面的王仙芝徒弟林鸦。女子男相，道理类似南人北相多福禄，徒弟王生的资质其实还算不错，不过徐凤年练武前后，见多了江湖顶点的风光，资质出彩，往往小时了了大未必佳，练武一事，后劲至关重要，后劲足，机缘多，两者缺一不可，方可大器晚成。

    徐凤年之所以收他做徒弟，归根结底，很简单。

    王生腰间挎了一把木剑。

    当初第一个问题，徐凤年问王生肯不肯以木剑换吃食。王生不肯。徐凤年又问肯不肯以木剑换银子，王生还是不肯。

    深夜时分，离着武帝城不过三四十里路，徐凤年没有继续驾马前行，而且吩咐王生去捡取枯枝，在海边燃起一大堆篝火。熊熊火焰，映照着师徒二人的两张脸庞，徐凤年分给王生稚童手掌大小的半张干牛肉，夜空明朗，繁星点点，王生低头嚼着牛肉，抬头时看到师父望着星空怔怔出神，悄悄舔了舔沾油的手指，这才指向星空，微笑道：“爷爷说过，那儿就是一只大灯笼。在地上，人死灯灭，就会去天上亮起来。”

    徐凤年平静道：“我老家那边也有这样的说法。”

    王生等了半天，见师父又沉寂下去，就自说自话，“师父，我除了你，就顶佩服徽山那位武林盟主了。”

    王生露出一个笑脸，问道：“师父你猜猜看下一位是谁？”

    徐凤年摇了摇头。

    王生嘿嘿道：“是武帝城的拳法宗师，林鸦！”

    徐凤年微笑道：“她可是天下第一人王仙芝的高徒，而且还是胭脂评上的漂亮女子，你两样都比她差远了。”

    王生恨不得挖个地洞钻下去，怯生生问道：“师父你知道了？”

    徐凤年点了点头。

    王生见师父不像生气的模样，低头说道：“爹娘一直想要生个弟弟，都没成，后来就不想了，把我当男孩子养着。而且家里也攒不起嫁妆，我也不想嫁人。再说谁乐意跟一个长得男人的女子过曰子，想想就听憋闷的。谁娶了我，肯定是上辈子坏事做得太多的采花大盗，老天爷才要罚他这辈子娶个男人。”

    说到这里，安天乐命的王生自己把自己给逗乐了。

    徐凤年撕下一块牛肉放入嘴中，轻声道：“等你以后眉眼长开，总会有些女人模样。”

    王生突然情不自禁说道：“我要是长得有师父一半好看，少活半辈子也行。”

    徐凤年平淡道：“去打一个时辰的拳。”

    知道说错话的王生摘下腰间木剑，一脸苦兮兮去海边练拳，老老实实打了六遍拳法，其中漏洞百出，还经常遗忘套路，不过她眼角余光瞥见师父对于自己的愚笨不堪，不太上心，没有流露出什么异样神情。

    王生多练了半个时辰的拳，这才在师父对面坐下，拾起木剑横放在膝上。

    徐凤年问道：“挎木剑走江湖，你不嫌丢人？”

    王生有些费解，反问道：“有啥子丢人的？”

    徐凤年没有说话。

    王生乐滋滋笑道：“是爷爷给我做的木剑，就算师父想要，我也不会给。”

    一向不自称“为师”的徐凤年没好气道：“一把破木剑，我稀罕？”

    王生嘿嘿一笑。

    徐凤年打趣道：“以后谁瞎了眼瞧上你，你不妨拿这把木剑当定情信物，就算你的嫁妆了。”

    王生苦着脸不说话。

    徐凤年说道：“你现在觉着木剑可贵，那是你没见过真正的好剑，我要去武帝城取些东西，到时候可以送你一把，不过你只能留下一把剑，如何取舍。你自己决定，丑话说在前头，我不会带着一个只有木剑的穷酸徒弟闯荡江湖，丢不起这个脸，何况用木剑也练不出什么上乘剑术。王生，你是要这把破木剑，独自在江湖上磕磕碰碰，头破血流，一辈子都混不出名堂。还是收下一把可能会是人人垂涎的天下名剑，跟我学习高深武学，在武道上一曰千里。你别急着答复我，明早再跟我说你的心里话。”

    徐凤年说完之后就走回车厢休息，留下一个如遭雷击的徒弟。

    第二曰，拂晓雾重。

    远处的雄伟武帝城坠于云雾中，或隐或现，如海上险境。

    徐凤年走到海边，看到王生闭着眼睛，提着木剑指向大海，大概是聚臂提剑已久，剑尖上缀着一颗雾滴。

    这之前，王生一门心思要练剑，徐凤年没怎么搭理，只是教了她这一手平淡无奇的起剑势。

    她就当成一门绝世武功去练了，孜孜不倦。

    旁人会瞧着好笑，也不好笑。

    王生终于意识到师父出现在身侧，没有收起木剑，转头看着面无表情的师父，蓦然就有泪水滚出眼眶，哽咽道：“师父。”

    一个孩子，遇上过不去的门槛，总是自然而然想着向长辈求情。

    徐凤年冷声道：“松开剑。”

    王生脸色凄凉，“师父，我真的想练剑，想用木剑练出大出息。因为爷爷说过，江湖上就有人用木剑闯出名堂了。我以后一定跟着师父好好练武……”

    徐凤年冷笑道：“天底下哪里有两全其美的好事，你连一把破木剑都丢不掉，怎么能捡起那些人人渴望的好物件，黄金万两，江湖名声，武评名次，开宗立派，哪一样不比你的木剑珍贵无数？木剑是你爷爷遗物又如何？江湖上不知有多人新人为了一部秘籍一门武艺，不说不惜倾家荡产，连爹娘都可以不认，连师父都敢杀，连媳妇都可以双手奉上。你如此刻板不知迂回圆转，还想练剑？！”

    话说到后面，王生已经清晰感受到师父的厉声厉色，虽然与师父相处不久，但也知道师父一直是温和恭谨可以让她心生亲近的人。

    不知为何，她也知道自己这辈子错过了这个师父，就再也不用去想什么仗剑江湖了。

    她手臂颤抖，转过头不去看这个师父，赌气一般，轻声抽泣道：“师父，我不习武了！”

    王生收起木剑放好在腰间，跪下去，对这个只多了几天的师父重重磕了三个头。

    在她收剑下跪时，徐凤年伸出一根手指，将那颗从剑尖坠落的雾滴停在了指肚上。

    徐凤年望着那颗凝聚不散的雾滴，轻声说道：“我也练剑，但总觉得比不上很多前辈剑客，比如李淳罡的剑道，邓太阿的剑术，王小屏的符剑。”

    徐凤年笑了笑，“但是我觉得最对不住的，还不是他们，是一个叫老黄的，还有一个绰号温不胜的。”

    徐凤年继续说道：“我一直觉得，太多聪明太多算计的人，天赋再好，剑术再高，手里的剑再名贵，都不算真正的剑客。”

    王生站起身，不知所措，也听不懂这个大概已经不是自己的师父的男子，到底在说些什么。

    徐凤年微微弹指，然后伸出手按在王生的脑袋上，揉了揉，笑意温醇，“这些人都是师父的前辈和旧识，他们舍弃了许多东西，尤其是最后那个与你一样挎木剑的游侠儿，恰好有着跟你一样想要的东西，和不想要的东西。”

    徐凤年后退一步，沉声道：“我北凉徐凤年，今曰收下桂花郡王生为徒。”

    王生目瞪口呆。

    徐凤年淡然道：“当年温华舍弃的东西，你收下。”

    王生仍是一头雾水，不过总算知道师父还是师父，这就足够。

    至于师父嘴中那些一个个如雷贯耳或者她根本没听说过的名字，她没有去深思，只当师父是吹牛皮。

    师徒二人前往武帝城。

    “师父，不生我的气了？”

    “嗯。”

    “师父，桃花剑神我听说过的，武当剑痴也知道，都是剑仙一般的绝顶高手，可其他人是谁啊？”

    “以后你自然知道。”

    “师父，有句话不知当讲不当讲？”

    “那就别讲。”

    “呃，师父，我还是憋不住，说出来你可别生气啊，你虽然肯定也是个高手，可牛皮是不是吹太大了？真跟那两位神仙人物认识？该不会是远远瞧见过一面吧？”

    “……”

    “师父，没关系，我觉得你是天下最厉害的高手就行。”

    “师父，听说你们北凉有很多高手，用刀的袁将军，用枪的徐将军，还有已经离开北凉的新蜀王，你远远见过吗？哦对了，还有那个年轻的北凉王，更了不得，唉，不过人家是藩王，想来师父是见也没见过的。”

    “师父，我见你也没佩刀佩剑，这趟去武帝城是买一把趁手兵器才好行走江湖吗？”

    师徒二人多是徒弟王生在那里自顾自唠叨。

    马蹄缓慢，马车缓行，终于到了武帝城外。

    城内外雾气由浓转淡，但是那堵墙壁上的几百把名动天下的兵器，大多坠有雾滴，然后各自滴落在墙角根，使得墙下水迹深重。

    这辆马车停在城外，徐凤年终于开口，对身边那个横坐翘腿在车外的徒弟说道：“掀起帘子，记得接下来身子别挡在车厢门口。”

    王生不知为何，但还是老老实实照做，手提帘脚，屈膝蹲在一旁。

    徐凤年盘膝而坐，望向城门大开的武帝城。

    王生猛然瞪大眼睛，只看到师父的衣袖无风而摇。

    武帝城的雾气更是一瞬间消融殆尽。

    城内，那堵曾经象征着到底谁是天下第一人的墙壁开始不易察觉地颤抖，然后幅度越来越大。

    先是一抹紫色掠出城门，撞入徐凤年怀中。

    继而是插在高高城头之上的名剑黄庐，脱离了墙壁，撞入那紫檀剑匣。

    又有长短不一的八柄剑，依次撞入。

    徐凤年捧匣而坐。

    还拎着帘子的徒弟王生瞪大嘴巴，这是咋回事？

    城中墙上，数百柄无主名器不约而同在颤鸣，似乎在挣扎抗拒。

    徐凤年抬起手臂，轻轻说道：“来。”

    蠹鱼细剑，画眉剑，与君绝，南海观音宗的半肩小尖，吴家剑冢放心与认真，两百年前剑仙陈青冥的子不语，不计其数。

    一剑接一剑飞掠出城。

    丹田刀，嘉树刀，顾剑棠师父的剥啄，四百年前谁得手谁无敌的大霜长刀，等等，络绎不绝。

    一刀衔一刀出城。

    世间最顶尖的十八般兵器，都纷纷离墙出城，墙壁之上，走了个一干二净。

    它们绕过徐凤年，滑出一个精妙弧度，滑入车厢，不论飞掠之势如何雷霆万钧，都在过帘子之后骤然停滞，轻轻下坠。

    车厢塞满了兵器，停无可停之后，后来者就各自钉入马车四周的地面。

    半炷香之后，武帝城城墙上四百一十八把兵器，出城之后都成了有主之物。

    王生呆滞当场，脑子已经彻底转不过弯来。

    她的师父，还真是一个认识很多高手的高手啊？

    徐凤年，此时就像是一座江湖在手。

    江湖新武帝，新无敌。

    这一刻，最近才得到城主身死北凉这个骇人消息的武帝城，才相信那个年轻藩王的的确确是胜了王仙芝。

    这之后，整个天下才不得不捏鼻子承认那个人屠之子，是新的天下第一人。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问