    徐凤年原本是想就此别过，绕过黄花关进入凉州，可李茂贞哪里肯放过他，死缠烂打给拐进了游击将军府邸，连刘恭仁几个也没能躲过一劫，府上大摆筵席，李茂贞喊上了嫡长子李厚师，老校尉不敢如何灌酒新凉王，可对刘恭仁就不客气了，加之李茂贞这种官场酒缸里浸泡出来的老酒虫，喝酒劝酒躲酒都炉火纯青，屯田司几位年轻俊彦起先还想着尽量在年轻藩王面前保持清醒，结果很快就喝趴下，刘恭仁酩酊大醉后击碗而歌，是郁鸾刀的那支《凉州大马》，一场酒宴尽欢而散。.李茂贞自己也喝得熏醉，只能由李厚师帮徐凤年送出黄花关，出府之时，还有个面目清秀的儒衫少年鬼鬼祟祟跟在后头，正值壮年的李厚师一脸无奈，跟徐凤年解释那是自己的幼子李景福，十一岁便考中了秀才，不过这孩子极其仰慕他这位天下第一人的北凉王。徐凤年由衷称赞了一句，李景福可以算是北凉罕见的读书种子了。

    李厚师相貌随他父亲李茂贞，不过官气不重，黄昏中，这名据拂水房密档记载做了足足八年锁阴燧燧长的黄花关骑兵都尉，跟徐凤年一起走在冷清大街上，两人身影渐渐拉长。少年李景福见北凉王跟爹都没有斥责他不懂规矩的意思，就蹑手蹑脚跟在四人身后，一脸艳羡望着扛刀的吕云长和背匣的王生。李厚师犹豫了一下，轻声说道：“王爷，我爹确实是有私心，想着让我接手黄花关，爹一直说就算可以世袭那个游击将军的勋位，也没什么意思。还望王爷不要介意。”

    说到这里，不善言辞的李厚师赧颜一笑，应该是不知如何接着下文了。

    徐凤年淡然笑道：“你爹官瘾是不小，这次设宴款待，也是在为你铺路，好在清凉山王府这边留下个印象，以后升迁总能容易点，不过你还是太小看你爹了。你爹在进入关城前，跟我打了一个赌，如果我见过你之后，觉得你可以担起戊守黄花关的重任，那么就得准许他去先锋陷阵两营中任意一个担任一名老卒。要这么说，你以后的弱水校尉，是你爹今天拿命换来的。”

    李厚师涨红了脸，憋了半天终于憋出一句话来，“王爷，你别听我爹的，老头子一大把年纪了，寻常便服骑马还凑合，若是披甲持矛，都坚持不住一炷香。”

    徐凤年点了点头。

    李厚师继续说道：“王爷，我们李家香火还算旺盛，我还有两个弟弟都是军伍中人，黄花关的家业，不缺人继承，我爹那份心愿，本就该我来这个嫡长子帮他完成。”

    徐凤年不置可否，转过头，看到吕云长正搂着那儒衫少年的肩头窃窃私语，多半是吕云长这小滑头又在那里显摆他的世情老辣。李景福好不容易等到那位藩王转头，身子一矮，挣开了吕云长的勾肩搭背，壮起胆子走上前几步，正要开口说话，就被李厚师一瞪眼，“别得寸进尺，回去读你的书。”

    少年嗓音微颤，朗声道：“我辈读书人，与其文垂青史，不如头悬国门！”

    此话一出，本就冷清的街道上愈发鸦雀无声，李厚师是个摸惯了弓矛却极少去摸笔杆子的大老粗，王生和吕云长更不济事，只觉得这同龄人说话文绉绉的。

    徐凤年抬起手，示意李厚师不要出声，笑着说道：“小子年纪不大，口气倒是不小，我曾经见过黄龙士，曹长卿和轩辕敬城，这三人都是陆地神仙里的儒圣。”

    听到这里，短短一句话，就出现了三个如雷贯耳的名字，少年李景福一双眸子熠熠生辉，痴痴望着近在咫尺的那位心目中大英雄，心想不愧是行过万里路的北凉王，比谁都更见过大世面！

    徐凤年继续说道：“可他们也都没像你这么一张口就要气吞山河的。”

    李厚师忍不住轻轻一笑，不过看到自己幼子的苍白脸色，就又悄然叹息。

    徐凤年似乎在自言自语，“文人名垂青史，武臣头悬国门，互不耽误，如果前者能够在闭起门来写锦绣文章的时候，多写写后者的好话，那就很不错了。”

    徐凤年望向李景福，说道：“我不是在笑话你不自量力，千里之行始于足下，我当年练刀，也是怀揣着一个大野心，那会儿谁都不看好。动心起念，则意起缘生。之所以跟你说这些，是觉着你还太小，就算投笔从戎，去沙场边关也不过是拖累别人。再说了，北凉坐拥堂堂雄甲天下的三十万铁骑，哪里轮得到你一个少年书生去掉脑袋，好好读你的书。”

    说完之后，徐凤年让李厚师不用再送，就带着两个徒弟径直走出黄花关。

    李景福久久后回神，狠狠捏了自己脸颊一把，傻笑道：“凉王跟我说话了？”

    跟这幼子总觉得孩子越大就越说不上话的李厚师低声笑道：“傻小子。”

    李景福乐呵着往游击将军府走去，李厚师默默跟在身后，看着儿子那依旧略显纤细的身架子，有些自豪。

    李景福突然转头问道：“爹，想去玉璧酒楼喝酒吗？”

    李厚师愣了愣，说道：“喝倒是还能喝一斤八两的。”

    李景福咧嘴笑道：“那我请你喝一顿。”

    李厚师一头雾水。

    李景福眨了眨眼睛，走到李厚师身边，悄悄说道：“今年出城踏春，见着了一位姑娘，她爹是玉璧酒楼的掌柜。我每次读书乏了，就会去那儿仅是瞅她几眼，不想其它，就倍感神清气爽。”

    李厚师哈哈大笑。

    李景福嘴角微微翘起，故意苦兮兮道：“不过那姑娘心仪一位如今不在关内的市井游侠儿。”

    李厚师摸了摸幼子的脑袋，不知如何劝解安慰。

    李景福抬头笑道：“爹，我想学赵长陵李义山两位北凉前辈军师，以后学成材了，就给凉王出谋划策，运筹帷幄千里之外。”

    李厚师嗯了一声。

    父子二人一起走向那栋两条街外的酒楼，李厚师轻声说道：“既然心中都有了喜欢的姑娘，也有了志向，你爷爷不让你喝酒，爹准你喝。”

    一个时辰后，黄花关都尉李厚师背着醉醺醺的幼子走出酒楼，粗朴汉子满脸温暖。

    走着走着，这位都尉眼神逐渐坚毅起来，读书种子就该读书，可有一件事那位藩王说到了自己心坎上，北凉三十万铁骑，只有连他李厚师在内人人都掉了脑袋，才轮得到百姓。

    你们北莽不是号称百万控弦之士吗？

    即便打下了北凉，还能剩下几万？

    后背上的少年醉话呢喃：“爹，我要很用心去读书，读出一个儒圣，不惮己身走羊肠小路，却要为天下人铺出一条阳关大道。”

    李厚师笑了笑，开怀道：“说醉话也这般大道理，确实是比爹强。”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问