    湖中那尾黄蛟破开水面，挺直身躯，俯瞰栈桥上的三名女子。.这头灵物无角有鳞，北方练气士谓之地蝼，相传是龙鲲媾和，身躯似蛇却有四足，两缕深黄色龙须微微摇曳，两颗龙眼中带着与人相似的情绪，决不可等闲视之。这条大蛟已经浮出水面的身躯，长达六丈，两只爪子按在湖面上，它眯起眼珠，嘴中间歇吐出一股飘渺的淡青色气息，似乎在嘲讽桥上练气士的不自量力。蛟，龙之属也，天地宠儿，传说拥有无与伦比的威势，尤其以所衔龙珠最为珍贵，仅存在于神怪志异小说之中，无人得见，即便是擅长望气寻龙点穴的练气士，往往一辈子都罕见蛟龙真容。观音宗绝大多数仙师就在沉浸在惊艳悚然之中，这可是一条活生生的大蛟啊，练气士的符器，只要是跟蛟龙沾边，无一例外不是价值连城的珍品，不过栈桥上的卖炭妞毫不惊奇，她在地肺山已经亲眼目睹过一条黑龙，这位黄蛟比起那条窃据道教第一福地的黑龙，实在是小巫见大巫，如今杳无音信的现任武当掌教李玉斧，就是在地肺山斩龙一役大放光彩，一举成名天下知。

    卖炭妞双手结迅速印，跃入水中，在湖面上凌波微步，围绕着那条黄蛟开始灵动奔跑，吐出九字真言“临兵斗者皆阵列前行”，辅以内外狮子印在内的九记手印，八十四柄飞剑留下三柄安静不动，八十一柄以每九柄组小阵，九小阵成大剑阵，一柄柄符剑悬浮水面上空，高低不同，剑尖朝下，分别吐出罡气，相互牵引下，湖面上仿佛有无数水蛇游走，最终结成宝瓶印，将那条始终岿然不动的黄蛟围困当场。卖炭妞结印之后，虽说剑阵顺利完成，她也一脸轻松，嘴上念叨着要本姑娘一定要抓住这条长虫。但她事实上并不轻敌，在湖面上一个身姿曼妙的滑步，娇躯倾斜的同时，一只纤手在水面上看似鬼画符般胡乱勾画，然后轻念一声“起”，竟然被她从水中握起一把如同大奉官员早朝所拿的“玉笏”。

    被卖炭妞拎出的这团湖水，被当作了制符的材质，闻所未闻，随后她继续绕着那条黄蛟转出一个半圆，神情异常宝相庄严，念念有词：“天真皇人，落笔成书。”

    那块碧绿色的水笏顿时大放光明，有紫薇气旋旋而生，卖炭妞绕到黄蛟身后，双手手指捏住笏板，做出人臣朝奉天子状，沉声道：“凶秽退散，道气长存！急急如律令！”

    道教任何境界深远的玄秘符，莫不是取法天地，卖炭妞先前的剑阵即符，取自蜀地山川的锁龙形势，随后“笏符”更是独具匠心，只见卖炭妞双手猛然抬起，重重砸下，空中凭空出现一块气机浓郁的庞大笏板，朝黄蛟的背脊迅猛拍去。

    那头静如塑像的黄蛟终于有所动作，提起一爪，再轻轻按在湖面上，悬停湖上的那座剑阵顿时摇摇欲坠，距离破阵只有一步之遥，但八十一柄剑靠着均摊黄蛟的一爪之力，总算一柄都没有毁坏。背对卖炭妞的黄蛟似乎流露出些许诧异的神情，略作思索，转过头，咬住那块凝气而成的大笏，一口就将笏板撕咬得支离破碎，而卖炭妞手中所持的笏符本体，也出现一丝丝龟裂痕迹。黄蛟甩了甩头颅，龙须飘摇，然后猛然间瞪大眼珠，露出大口，作天王张目状，对着蝼蚁一般渺小的女子狰狞嘶吼！

    卖炭妞始终手持水笏，身躯在湖面上倒滑出去，被这一口恢弘龙息吹拂得满头青丝飞舞。卖炭妞一路退到离湖岸还有几丈远的地方，这才松开手中笏，那笏板却也不坠地，卖炭妞嘀咕了一句敢吐我一身口水，非要你好看！她瞥了眼剑阵，再次开始在湖面上奔走，轻声说道：“一念玄台生紫盖，一念令我通自然，一念助我升太清。念念不忘，普告九天！”

    每诉“一念”，余下的三柄剑就一次拔高，急速升入月空，而卖炭妞本身也满身紫金颜色，在旁人眼帘中恍惚如神祗。那头黄蛟凝视着那股熟悉气息，似乎有些忌惮，继而是滔天怒火，湖上双爪猛击湖面，隐藏在湖底的龙爪也开始翻江倒海，困兽犹斗，何况是它这种几近化龙之后可与天地同寿的半神长灵，一整座湖当即便热锅沸水，无数白雾升腾，天摇地动。虽然卖炭妞的三柄符剑陆续从高空刺入湖中，除了一柄被龙尾扫掉，两柄都钉入了黄蛟背脊，可黄蛟仍是没有身受重伤的颓败模样，反而助长了它的疯魔气焰，四爪反复起落，龙头抬起，龙尾砸水，嘶吼如雷鸣，湖水四溢，浸湿湖岸。观音宗练气士都早已后撤，唯独栈桥上那位卖炭妞的师姐纹丝不动，不过也不再望向山顶，而是略带怜悯看着湖中那头龙气可以推本溯源到高原的黄蛟，淡然命令道：“英毅，敛气入宝瓶。”

    栈桥上身形摇晃的女子仙师点了点头，双手结印，悠悠然一吸气，将湖中疯狂流溢的龙息龙气吸入腹中。

    原本头颅朝向卖炭妞的黄蛟，很快感受到身后小蟊贼的偷窃行径，缓缓转过那颗硕大头颅，死死盯住栈桥上的两名练气士。

    宗主皱眉说道：“卖炭妞，别玩了。”

    卖炭妞嘻笑一声，嚷着知道啦知道啦，从袖中滑出一块雕有双龙衔尾的玉佩，露出一脸肉疼的委屈表情，唉声叹气着捏碎玉佩。

    她的师姐望向湖岸，平静道：“孙哑，敕雷厌胜。”

    一名年轻男子练气士闻声后，立即打开脚下那只行囊，露出一块青石雕刻的仰卧磐龙礅子，方方正正，不下百斤重，礅子六面各凿有一孔，其中有赤色雷电流转萦绕。年轻男子捧起礅子，怒喝一声，抛向湖中。

    栈桥上的宗主有条不紊发号施令，“齐隆中，结镜！”

    另外一位中年练气士顶着差点让他窒息的巨大压力，一鼓作气长掠到湖边，蹲下后双臂伸入湖水中，以他为起始，湖面开始以肉眼可及的速度冰冻起来。

    此时，湖中卖炭妞已经捏碎双螭玉佩，湖上幻化出两条体型逊色于黄蛟的小螭。桥上名叫英毅的女子练气士则在疯狂汲取黄蛟的龙气。年轻练气士孙哑抛出那只磐龙礅子后，礅子在湖上空悬停，天上有一道天雷砸下，击中礅子，金光四射，电闪雷鸣之际，一条条金线在湖上绵延看来，像一张象征天道的黄金法网。而负责结镜的练气士已经把整个湖面都冻结住，湖上寒气森森。

    万事大吉，只欠东风。

    身上不知藏了多少上品符器的卖炭妞正要祭出一样压箱底的物件，就在她即将可以一举降龙之际，横生异象！

    那条黄蛟无缘无故消失不见了。

    观音宗宗主也瞬间从栈桥上消失。

    山巅之上，她望向那个低头俯视身前白色大碗的中年书生，沉声道：“姓谢的，你不要得寸进尺！”

    这书生抬起头微笑道：“澹台平静，别仗着年纪大就倚老卖老，女子这般作态，不可爱。”

    宗主冷笑道：“你谢飞鱼眼睁睁看着国破家亡，空有一身修为，还是藏头缩尾，到头来连女儿也不敢认，就是大丈夫了？！”

    书生依旧是笑眯眯打趣道：“女子就是头发长见识短。”

    真名澹台平静的高大女子脸色阴沉，显然是破天荒真的大动肝火，虽说观音宗向来不理俗世纷争，兴亡自有天定，可此人当年放出话来，只要他不出太安城一曰，南方大练气士就不可越过广陵江一步，这本就是在多此一举地刻意针对观音宗。

    看不出真实年纪的儒生不去看澹台平静的脸色，低头望向水碗，碗中游曳有一尾寸余长的黄色小蛟，除此之外，还有两条小螭和一条赤蛟，长度都差不多。

    蜀地已无蛟，尽在我碗中。

    儒生笑了笑，轻声说道：“咱们都是顺势而动的世外人，知道天地运转，自有规矩。你想要用此蛟给北凉王徐凤年补气，可就坏了规矩。”

    澹台平静讥讽道：“那你帮陈芝豹捕捉蜀地蛟螭，为他铺路，就没有坏了规矩？”

    姓谢的读书人摇头道：“体悟天道，你差了太远，咱们虽是缝补天道的同行，可我劳心，你们练气士不过是出力。”

    澹台平静嘴角勾起，怜悯眼神宛如先前她看待那条黄蛟。

    读书人环顾四周，和颜悦色微笑道：“知道你留有后手，邓太阿的飞剑嘛，我打架的确马马虎虎，可打不过总跑得过，是？”

    山顶上仅留下高大女子一人，但是从山顶到蜀中地带，出现了一串连绵不绝的雷鸣声。

    澹台平静身边出现两个男子，貌不惊人的中年人，独臂老人。

    邓太阿和隋斜谷。

    她投去一个询问眼神。

    悄无声息递出地仙一剑的邓太阿揉了揉下巴，自嘲道：“这家伙脚底抹了油？跑得可真快，我追不上。”

    澹台平静叹了口气，有点惋惜，问道：“接下来你去哪里？”

    邓太阿淡然道：“找我那徒弟去，反正北凉是绝对不去的，有隋老前辈陪你们就够了。”

    隋斜谷瞥了眼那高大女子，笑道：“小澹台，自打当年第一眼看到你，我可是追了你八十几年，真不给个机会？你要是答应，我就把一身所学都传授给那卖炭妞儿。”

    澹台平静完全就没有理睬这个老不修的东西，下山去了。

    隋斜谷呲牙咧嘴。

    比起这两位都要年轻上好几个辈分的邓太阿玩笑道：“老前辈，追女子可不是咱们练剑啊，哪能这么直截了当的。”

    隋斜谷瞪眼道：“你不一样是个光棍，到了老夫这个岁数，也还是老光棍一条！”

    邓太阿哈哈大笑，“借老前辈吉言。”

    笑过之后，邓太阿感慨道：“吴老头儿也不真是冥顽不化的老古董，总算做了件让我觉得爽利的事情。”

    隋斜谷点头道：“出冢九十九剑，加上老夫这把破剑，刚好凑足了一百剑，怎么都够北蛮子吃一壶了。”

    邓太阿犹豫了一下，说道：“如果可能的话，也许要加上我这一剑。不过到了那一步，也许大局已定，雪中送炭和锦上添花都说不上了。”

    隋斜谷豪气冲天，大笑道：“不说其它！到时候那可就是整座中原的好剑，加上那三十万北凉刀啊，这幅场景！”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问