    武帝城再无一人胆敢出城，徐凤年也没有得寸进尺，多次手指微曲，牵引几柄兵器当空掠去，像那柄榆荚剑就钉入墨渍剑周穆身前几尺地面，大枪龙绕梁则斜插在一名用枪高手身前，一柄名纤腰的赤红短刀掠去了城头，落入一名刀客手中，零零散散，十几柄利器都有了新主人。.这十几人在短暂震惊之后，无一例外都对城外徐凤年抱拳作揖，以示感激。这并非仅是欣喜于徐凤年的赠物，更是有着一种知遇之恩。在众人之中，又以一名籍籍无名的消瘦少年最为瞩目，他竟是得手了那柄归鞘的大霜长刀，被赠刀之后，少年一时掌控不住活物一般的沉重名刀，被刀拖了走了几十步，然后一屁股跌坐在地，这才抱紧了霜刀，咧嘴傻笑。旁人没谁笑得出来，少年生在城内，他爹娘是一双退隐江湖的顶尖杀手，前些年死在了一场不知仇家的血腥袭杀中，少年肩头扛刀跑出城，对着那个视满城高手如无物的家伙，说以后跟着神仙你混了，只要肯教他练刀，他吕云长就愿意卖命。

    徐凤年要了三辆宽敞马车载物，其中一名蛰伏武帝城多年的拂水房老谍子，浮出水面，驾驶第一辆马车，驾车时老泪纵横，怎么都止不住。吕云长自幼就在武帝城跟三教九流厮混，万事精通，负责第二辆车，马马虎虎学会了驾车的徒弟王生殿后，徐凤年坐在她身边，继续跟她说些有关习武的入门要事。除了马车，年迈谍子还要额外照看六匹骏马，缘于马车载重超乎想象，需要时常换马。

    四人三车十二马，加上那四百余柄兵器，就这样优哉游哉驶出东海，然后沿着京畿屏藩的南部边缘地带，绕出一个似有似无的小弧度，队伍行至在弧顶位置时，徐凤年站在一座孤城关隘附近的山头上，看了许久的南方风景。

    王生和吕云长两个同龄人一直不太对路，王生看不惯吕云长的嬉皮笑脸，在她师父面前也没个正行，吕云长则不喜欢这壮实“少年”的迂腐，两人针尖对麦芒，只要碰头就要斗嘴斗法个不停，不过吕云长最怕的不是那位赐刀的神仙人物，在聪慧少年看来既然是陆地神仙的高手，自然不会跟他计较什么。但是那个总喜欢跟马说悄悄话的老家伙，姓子油滑的吕云长反而怕得要死，很简单，老人是武帝城内极有权势的大人物，传言睡觉都是睡在金山银山里头，甚至连于新郎都跟这位绰号“卖油翁”的刘姓老头子借过银子。

    当徐凤年站在地势最高处南望之时，不远处王生除了腰间佩有那柄木剑之外，还背了那只紫檀剑匣，更有用绳子歪歪斜斜捆绑了四柄城头剑，分别是蠹鱼细剑，旧北汉儒圣曹野亲自铸造的三寸剑“茱萸”，道门散仙黄慈山的符剑“野鹤”，以及曾经刺穿过东越皇帝腹部的长剑“衔珠”。剑气凛然森寒，沁入肌肤，冻得王生嘴唇青紫，师父没说为何要她遭这份罪，只是告诉她没过半旬就要多背一柄剑。相较之下，吕云长就太轻松惬意了，整天扛着那把大霜长刀臭显摆，跟娶了个水灵媳妇似的，睡觉也要搂在怀里，此刻凑到了王生身边，少年浸染了许多江湖习气，也晓得在宗门里讲究按资排辈，他虽然跟王生有些犯冲，可到底不想跟这个神仙的徒弟关系太僵。

    吕云长低声问道：“王木头，咱们师父在看什么呢？”

    王生嘴唇紧紧抿起，只是凝望着师父的侧影，不愿意搭理身边的少年。

    吕云长习惯了被这只榆木疙瘩漠视，孜孜不倦问道：“你晓得先前那个上了岁数的青衫剑客是谁不，我告诉你，身份可了不得，叫柴青山，是东越剑池的老剑仙，广陵道头一号的高手，给赵毅当过客卿，剑池宗主宋念卿都得喊他一声师叔，要不然咱们师父会交还给他陌生草在内四柄剑？当然，不是说咱们师父怕了他柴青山，这便是江湖好汉之间的人情学问了，王木头，你学着点……”

    王生终于忍不住转头瞪眼道：“别一口一个‘咱们师父’，我师父从没认你做徒弟！”

    吕云长伸手拍了拍“大霜”的刀鞘，嘿嘿道：“摸着良心说话，上哪儿去找我这么有天赋的弟子，瞅瞅你，背了那么多把剑，加一起也没我这把刀有名气。”

    王生干脆不跟他废话。

    姓刘的老谍子大概是跟马唠叨够了，走到两个孩子身边，蹲下身，抓起一把土捏在手心，嗅了嗅。

    一物降一物，吕云长顿时噤若寒蝉，自己主动把嘴巴缝上。

    王生对这个沉默寡言的老前辈怕倒是不怕，可也生不起亲近之心。

    老人也不跟两个原本注定一辈子都不会有交集的孩子刻意笼络，不过内心深处委实羡慕这两个天大幸运的娃儿，他们也许暂时不知道这份机缘是有多大。

    离阳王朝权柄最重的藩王，北凉王。

    更是亲手做掉王仙芝的武人。

    老人没来由低声唏嘘道：“如坐琉璃屏内，四布周密犹有风意。这些年，真是难为咱们这位大将军的嫡长子了。”

    王生是没听见老人在嘀咕什么，吕云长耳尖，忍不住蹲下身问道：“刘老爷子，讲啥呢，给说道说道？”

    老人转为双手搓着泥土，望向远方，不冷不热说道：“相遇最巧，领趣最难。小子，记得惜福，你这样的好运气，天底下都找不出几份了。”

    吕云长默不作声，盘腿而坐，把大霜长刀扛在肩头，双手随意搭在刀鞘上，眼神坚毅。

    之后便是径直往西北行去，一路上没有谁敢触这个大霉头，许多当地一流江湖门派的大佬都主动给三辆马车保驾护航，顶多就是在路边毕恭毕敬站着，见到那辆马车上的年轻藩王后，抱拳作揖，不论年数是否花甲高龄，都以晚辈身份做足江湖礼仪，只当混个熟脸。

    马车驶入河州之时，王生身上已经捆绑上了八柄剑，如同一只刺猬，相当滑稽。

    今曰徐凤年坐在刘姓谍子那辆马车上，聊着有关春秋战事的闲话，本名已经弃用半辈子的年迈谍子，当下看着已经十分陌生的西北风致，轻声笑道：“都已经是三簸箕黄土有两簸箕压在身上了的人，真没想到还能活着回来，闻一闻这儿的风沙味道。年纪一大，即便能做梦梦见这边，旧人旧物也变得含糊。”

    徐凤年平静道：“武帝城那边已经不是东南谍报的重心所在，接下来北莽很快就要南侵，这边更需要你们。”

    老人点头道：“退一万步说，只要能死在这里，比什么都强。”

    徐凤年笑道：“师父生前经常提起你。”

    老人感慨道：“东南多青山绿水，虽热肠却多冷，倒是西北这边，天寒地冻，却不觉冷。”

    徐凤年微笑道：“难怪师父总说你喜欢掉书袋子，私下称呼你为卖酸翁。”

    老人愣了一下，捧腹大笑。

    老人突然神情肃然，徐凤年摆了摆手，说道：“你们继续走，不用等我。”

    驿路上出现一名清瘦老者，两手空空，但是剑意之重，几近再入陆地神仙的李淳罡。

    徐凤年下了马车，缓缓前行，三辆马车则与那名相貌并不显眼老人擦肩而过。

    徐凤年走到两者相距十丈左右的时候，老者有意无意主动后退了一步，徐凤年也顺势停下。

    徐凤年开口问道：“冢主没有带剑？”

    神情恬淡的老人没有说话，只是盯着这个把在江湖里翻江倒海的年轻人。

    老人终于缓缓说道：“你在走下坡路。”

    徐凤年淡然道：“情理之中的事情。冢主不愧是挑了个好地方好时候。”

    老人笑道：“还有挑了一个好对手吗？”

    徐凤年没有言语，嘴角有些冷笑。

    吴家剑冢，当代家主，天下名剑第二素王剑的真正主人，吴见。

    一位一辈子几乎从未跟枯冢外高手一较高下，却成为当之无愧剑道大宗师的老人。

    真正算起来，徐凤年跟老人还沾亲带故，只是当年娘亲舍弃剑冠身份，违背了吴氏族规，剑侍姑姑的那张脸庞就被划下无数道剑气，这才不得不覆甲在面。徐凤年对这个娘亲说过喜欢年复一年去剑冢山上数剑洗剑磨剑的老人，没有丝毫好感。

    李淳罡曾经去剑冢取得佩剑木马牛。

    邓太阿是吴家私生子，也曾在剑山上自生自灭，最后自立门户，自己养出飞剑，成为桃花剑神。

    两代世间剑客魁首，都没能绕开那座埋葬了无数成名剑客的枯冢。

    也许因为有李淳罡在前，邓太阿在后，驿路上的老者都称不得剑道第一人，但绝对没有几人可以掉以轻心。

    以前唯独王仙芝可以。

    当初胜过王仙芝裹挟大势的徐凤年自然也可以，只是当下已经无法做到。

    老人气机内敛，没有半点高手风范，笑眯眯的，就像是在跟晚辈唠家常一般，和颜悦色问道：“你问我为何没有带剑而来？”

    徐凤年皱了皱眉头，很快释然。

    老人终于向前踏出一步。

    人至即剑至。

    有无素王剑又何妨？

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问