    两条长眉如白龙之须的隋斜谷陷阵前后，魁梧身形始终不动如山，这种举动，既是百年阅历积淀下来的谨慎，也是敢与李淳罡王仙芝先后两位世间第一人叫板的自负，若是加上如今较劲的徐凤年，江湖百年的三位魁首，都给他挑衅了一遍，当初李淳罡从斩魔台返身，心境受损，隋斜谷并未趁人之危，所问依旧是那最强手，正是李淳罡将剑术造诣拔高到极致的两袖青蛇。之后的王仙芝，正值武道巅峰，怎么过招，都是最强手，只可惜当时是于新郎接下来了最后半剑，缘于王仙芝一心要把最后一战交给远在西北的徐凤年，但从当时绿袍儿旁听的那场谈话中，王仙芝必然不是隋斜谷可以一战胜之的。这趟进入北凉，隋斜谷当然不是为了给谁卖命，想着在凉莽大战中冲锋杀敌，更多还是徐凤年这个人，让这位视富贵功名如浮云的吃剑老者想着一较高下，隋斜谷大概确定徐凤年原先仰仗的高树露体魄已经烟消云散，那么两人过招，就只能是一场杀人无须见血的“意气之争”了，这有些相似春帖草堂旧主最擅长的纸上谈兵，只不过当今天下，隋斜谷相信如自己这般敢去跟徐凤年一门心思文斗的“蠢货”，撑死了一只手的数目。

    来得早不如来得巧，就在徐凤年跟老人敌对之时，吴六鼎和翠花联袂领衔的吴家百骑也进入了凉州城，来到清凉山，进入王府后一路畅通无阻，弃马步行的百余人走到两大高手对峙的听潮湖另一岸，这些背负长剑的枯剑士一字排开，除去吊儿郎当的年轻剑冠和心平气和的女子剑侍，九十多人的气机流转都被牵引，古井不波的心境，或多或少开始出现涟漪。观棋之人哪怕不语棋，但难免会设身处地与人对弈，观剑之人更是如此，如此一来，心神难免就会被影响。九十多剑中，大多面容枯寂，哪怕面对听潮阁下那场生平罕见的巅峰对决，也没谁流露出震惊神情，吴家家谱开篇即有箴言，心死如灰剑始活，说到底，就是重剑重于人，忘我而记剑，唯有如此，剑才能通玄入神。吴家推崇“两握剑”，一种握剑是如痴情种相逢爱人，握有一剑之后，自此矢志不渝，殉剑如殉情，不可视手中剑为奴婢，另一种是如子孙敬重先祖，注重于剑道的香火传承，时常念想握有此剑的先辈剑客如何处世。

    吴六鼎蹲坐在湖边，负有素王剑的翠花站在他身后，剑冠左右两侧分别是一位四十岁左右的男子，姓竺，阴气森森，见之如白曰见鬼，另外一个老人在衬托之下，哪怕不苟言笑，也给人感觉要慈眉善目许多，老人所背之间极细极长，剑宽不及寻常剑一半，剑长却有两把常剑的长度，老人身材矮小，长剑几乎与人等高。这两人便是在高手如云的吴家剑冢，也分量极重，被吴六鼎私下称为竺魔头的男子曾是邓太阿的死敌，两人曾经都是在剑山之上苟延残喘的弃子，从孩子到少年时代，一直相依为命，不知为何最终两人反目成仇。而绰号娶剑老爷爷的赫连武痴，是剑冢为数不多的北莽剑客，吴家私生子邓太阿当年出冢一战的对手，正是此人，而赫连老人不论杀人剑术高低，仅就对剑道的独到见解而言，更是被吴家老祖宗赞誉为独占鳌头无人比肩。

    竺姓男子双手环胸，阴测测道：“什么天下第一，只要卸去那些钉子，连我都有机会宰掉他。”

    吴六鼎虽说对徐凤年没有什么好观感，可对人对事还是不偏不倚，加上他对在剑冢内数次大开杀戒的竺魔头一直深恶痛绝，如果不是此獠离开吴家是生米煮成熟饭的既定事实，他就算死缠烂打也要求着老祖宗改变主意，千万不能放虎归山。他和翠花都一直不信六十颗捆蛟钉就能困住此人，因此吴六鼎针锋相对地冷笑道：“别忘了此时的徐凤年，是没了高树露体魄的徐凤年，实力早已大打折扣。若是王仙芝没死，你敢在武帝城说这种话？”

    那魔头讥讽笑道：“王老怪死没死，我都不会说自己能胜过他，但既然那徐凤年被打回原形，只是个名不副实的天下第一人，我为何说不得？杀不得？身为吴家剑冠，连这点胆识都没有，看来江湖注定要一代不如一代，吴家剑冢也不能例外啊。”

    吴六鼎气得瞪眼，正要说话间，只听翠花轻轻开口道：“竺煌，三曰后，决定素王归属。”

    对素王剑垂涎已久的竺魔头嘿嘿一笑，但炙热眼神中竟然有一丝不易察觉的忐忑。吴六鼎更是慌张起来，只是他太清楚翠花的秉姓，用言语是怎么都劝不回来的，耗费几大缸子的口水也徒劳，除非自己的剑术高过她，这一刻，出冢游历江湖多年的吴六鼎突然意识到，自己是不是过于知足了，总觉得自己会有一天登顶剑林，可以不用着急，吴六鼎看似慵懒散漫，但何尝不是自负至极，以为己身天赋足以有资格让整座江湖等待那一天？

    一直看着听潮阁那边景象的赫连老人突然说道：“我穷其一生所观所学所悟，驳杂无序，如集珍宝无数，心中想要编织出两张天衣无缝的宝帘，只是受限于自身织工平平，有心无力。都说巧妇难为无米之炊，是无奈，我更是无奈，空有万担米却无炊，因此一直没有办法把这两张帘子给世人看一看。”

    老人转头望向年轻剑冠，缓缓说道：“原来以为可以由你吴六鼎来编织双帘，只是时不待我，我已经八十多岁了，没有几天可以活，未必能等到你剑道大悟的那一天，如今有幸碰上一个现成的……”

    吴六鼎苦着脸道：“娶剑老爷爷，你这话放在心里就好，何必说出嘴来让我伤心。”

    老人微笑道：“咱们老头子见着自家晚辈不上进，总是会恨其不争的。”

    吴六鼎叹了口气，转头望向湖面怔怔出神。

    除了吴家剑冢内最具声望地位的这几人，曾经跟顾剑棠酣畅战过一场的左手剑张鸾泰，跟祁嘉节在太安城一山难容二虎的刘坚之，杏子剑炉少主岳卓武，西蜀韩半剑和剑僧崔眉公，以及纳兰怀瑜几位妇人这些屹立剑林多年的风流人物，都目不转睛盯着那座武库旁的巅峰之战，与世人心目中两位顶尖高手交手必定惊天地泣鬼神大不相同，除了秋絮如冬雪和湖面微漾的旖旎风光，然后唯一醒目的画面更是让吴家百余人大多都如坠云雾，觉得摸不着头脑，即便是竺煌、赫连剑痴和公孙秀水这几位顶尖剑客，视线也都跟随那一物缓缓移动。

    一颗棋子，高高抛起，尚未登顶而坠，依旧在往更高处跃去。

    众人各有见解，昔年的南唐第一高手公孙秀水自言自语道：“那年轻藩王应该是打造了一副棋盘，这一子落子生根处，就是杀机生出之时，那长眉老人能否胜出，就看能否在棋子落地之前破开这幅棋谱。”

    风韵依旧不减当年的纳兰怀瑜笑眯眯道：“什么棋盘棋谱的，要我看啊，那年轻俊哥儿就是耍架子呢，怎么风流倜傥怎么来，到了他这种境界，再浅陋的招数被他用出，也可平地起雷，可不就是怎么好看怎么来？”

    修习古剑几近走火入魔的岳卓武摇头道：“那你还真是小看了此人，那位老前辈内里剑气横生，境界修为未必就要低了他徐凤年，此举必有深意，生死之战，岂能儿戏？”

    被吴六鼎经常喊为崔大光头的剑僧背有一柄无鞘木剑“降龙木”，摸了摸自己的脑袋，感慨道：“这里头禅味儿真是足啊，这让贫僧记起了当年与龙树禅师在两禅寺后山的擦肩而过，老和尚满身污泥扛

    着锄头，走在路上迎面走来，笑着跟我打招呼，我也只当是寺中普通僧人，就此错过。事后想起，真真正正是琉璃身的得道之人了。难怪都说北凉徐家二十年虔诚礼佛，一饮一啄莫非因果。”

    棋子开始下坠。

    就在所有人都以为一场惊世大战就要开启时，赫连剑痴目露惊叹，冷不丁说道：“分明了。”

    翠花重新闭上眼睛，竺煌几乎同时心生感应，撇了撇嘴，神情复杂，似有激赏，也有不屑。

    其余九十多人，寥寥几人也显然都要慢上半拍一拍，更多还是不知其中玄妙，依然等待双方雷霆万钧的交锋。

    只见那枚棋子轻轻落在了白眉老人的肩头，老人的双足开始陷入地面，直到双膝入地，才止住了极为缓慢的下坠势头。

    隋斜谷从徐渭熊那边收回视线，抬起手随意拍碎那颗棋子。

    然后老人抬头，语气中隐约有些愤懑怒意，“你小子也好，王仙芝也罢，怎的到了你们这种装神弄鬼的天人境界，都不如当年那么干脆利落了。嫌弃老夫不够资格让你们倾力出手？”

    徐凤年飘落在地，平静道：“当时王仙芝是如何看待那入城一剑，不好说，我是能不与前辈你拼命就不拼命。”

    隋斜谷冷笑问道：“如果我刚才出手对付徐渭熊这个大阵破绽，你是不是就愿意拼命了？”

    徐凤年没有直接回答问题，笑道：“老前辈这不是没有出手吗？”

    隋斜谷没有说话，但是徐凤年一掠而去，身形挡在了徐渭熊身前。

    隋斜谷先前没有出手，但故意承受了这个小千世界全部重量，否则一颗棋子怎么可能让他双腿深陷。道教记载曾有仙人以一苇压顶不周山，结果让整座山岳山崩地裂。且不论此事真假，即便是真，也显

    而易见，在一苇落在不周山之前，大山肯定早已承受了难以计数的恢弘压力。隋斜谷比局外人都清楚，那小子设了一个局，他有两个选择，一个是杀向徐渭熊，一个是硬抗下这个小天地的分量。隋斜谷

    不管出于何种初衷，还是选择了更为吃力的后者，这才让老人在旁观者眼中是输了一筹给徐凤年。

    隋斜谷又不知如何想法，不愿就此罢休，还要再战一场。

    听潮阁楼传来一阵嗡嗡响声，如无数蚊蝇聚集在一起的细鸣。

    徐凤年欲言又止，终于还是没有说话。

    我会受伤，但你会死。

    知晓其中意义的隋斜谷笑了，手指缠起一条长眉，轻轻打结，问道：“不试怎知？”

    赫连老人重重叹了口气，有些哀伤，“为何执意如此，世间剑道难道真要在这一代由盛转衰吗？”

    听潮阁内瞬间万籁寂静。

    仅有一剑掠出高楼。

    名剑蜀道。

    在褚禄山千骑开蜀之前，早有青衫剑客一人一剑开蜀。

    徐凤年踏出一步，膝盖微蹲，右手双指并拢，左手以握刀之姿握剑，直指隋斜谷，指向这个曾经跟羊皮裘老头互换一臂仍未分出高下的吃剑剑客。

    于李淳罡而言，天下再大事，一剑了之。

    对于跟江湖愈行愈远的徐凤年来说，江湖再好，只要他还是北凉王，那也是只能隔岸相望的风景了。

    哪怕那座江湖里，还留有羊皮裘老头儿的背影，老黄的剑匣，温华的木剑。

    他也只能留在北凉，就像王仙芝留在武帝城。

    他在北凉，不去管天下事，可这不意味着谁都能来北凉做出过界之举。

    这一刻，听潮湖湖面上，蓦然怒放出铺满整座湖面的一大片紫金莲花，不似人间物，恍恍惚惚，摇曳生姿。

    刹那塑就紫金身，一如当年高树露。

    隋斜谷仰天大笑，一气骤然长吐。

    吐出了百年吞食的千百剑气。

    武帝城那极为缓慢的入城一剑，王仙芝四个徒弟联手，看似被于新郎拦下最后半剑，其实那一剑不过仍算半剑而已，有形却无神意。

    此时此刻，才是隋斜谷想要问剑天下第一人的完整一剑。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问