    面对自称仙人的赵长陵，澹台平静流露出一丝讥讽笑意，“谪仙人谪仙人，便在于一个谪字，你以为自己是俗世的道教真人，无论身处山上山下，都被百姓视为高不可攀的陆地神仙？”

    澹台平静无疑是人间练气士硕果仅存的大宗师，一针见血揭穿了赵长陵的老底，仙人一落人间，便不再是长生仙人了，如同一位权柄赫赫的中枢重臣被贬谪出京城，流徙千里，虽说不至于沦为丧家犬，却也权势远逊往昔，需要入乡随俗，得老老实实按照当地规矩行事。∈♀，当初京城钦天监门外一战，徐凤年以一己之力斩落无数从挂像中走出的龙虎山祖师爷，便是占了人间地利，如果徐凤年亦是离开人间的飞升之人，与那么多早已证道长生的龙虎山祖师爷在天上相逢，自然是必输无疑。相比赵长陵此时此刻的虚张声势，澹台平静更好奇此人为何能够逃过疏而不漏的恢恢天道，死后以读书人之身逃过一劫，没有沦为天井之中的残缺魂魄。

    赵长陵没有继续上前，而是站在桥栏附近，望向那条静静流淌的河水，川流不息，不舍昼夜。一袭古旧春秋儒衫的老人双手负后，追忆往事，眉头皱起，似乎想起了很多不堪提起的沉重心事。

    春秋三大魔头之一的人屠徐骁，这位功高震主的离阳大将，人生其实可以分为两段，封王就藩西北边陲，可以作为一道分水岭，在这之前，为离阳赵室老皇帝赵礼卖命效死，在那之后，徐赵两家积攒多年的香火情所剩无几，赵在夺嫡大战中胜出，新君在登基之前便前朝第一功臣早有心结芥蒂，徐赵两家开始形同陌路，张巨鹿的庙堂登顶，拉开了朝廷对北凉边军进行隐秘围剿的高峰，科举上对北凉士子进入中原官场设置门槛，任用顾剑棠嫡系蔡楠和淮南王赵英双管齐下，携手掣肘北凉，最终让连同徐家在内的北凉道百姓，一起成为非我族类的存在，在中原西北偏居一隅，几乎不被中原士族视为吾国吾民。李义山之所以被视为那几位春秋顶尖谋士中最不出彩之人，很大程度上源于在赵长陵病死后，并未力挽狂澜，成功帮助徐家和北凉融入中原，导致赵室朝廷从始至终都将北凉视为心头大患，为此徐赵两家都没有胜利可言，徐家铁骑作为战力犹胜两辽边军的边关砥柱，竟然从未获得过中原的财力支持。

    反观赵室也埋下了两次广陵江叛乱的祸根，虽说暗中推动西楚复国，勉强达到了削弱藩王和武将两大势力的目的，但是战事进展之不顺，离阳国力折损之大，显然远远超出了老首辅张巨鹿生前布局时的预期，更导致野心勃勃却被苦苦弹压在南疆二十年的燕敕王赵炳，彻底生出中原逐鹿之心。同样，徐家也是苦战不断，大伤元气，哪怕第一场凉莽大战获得大胜，北莽骑军依旧不愿去捏更为软柿子的两辽边军和蓟州边线，打定主意要先下北凉再吞中原，所以说，从目前来看，北凉徐家，离阳赵室，北莽女帝，三者皆输，倒是燕敕王赵炳和那位即将称帝的傀儡靖安王赵，获利最丰，至于迄今为止始终按兵不动的大柱国顾剑棠，这位春秋四大名将之一的武人如何抉择，依然充满悬念。

    有赵长陵辅佐，徐骁即便功高震主，依然不曾被狡兔死走狗烹，得以封王在外，在西北边关安度晚年。

    赵长陵死在西蜀战场上后，换成李义山独木支撑起徐家大宅，却是如今北莽四十万骑军压境拒北城的这般田地，年轻藩王极有可能成为早夭之人，两位徐家谋士，徐骁的左膀右臂，成就似乎高下立判。

    赵长陵当下没有执意向北入城，澹台平静也就没有悍然出手。

    一座渡桥，自成一方天地，以澹台平静出神入化的天人修为，关键是她身具莫大气运，也许要她开辟出一块洞天福地，有些牵强，但要说只是隔绝其他天人感应，在某时某地画地为牢，则十分轻松。

    赵长陵自言自语道：“春秋之中，我既是谋士，骨子里更是一位纵横家，且不同于大秦时期那些纵横家先贤，并非是以布衣之身庭说王侯，我赵长陵出身头等豪阀，所以当时同时代的各国君主将相公卿，哪怕身处敌对阵营，依旧愿意将我奉为座上宾，一次次奉大将军之命出行，总能够无往不利，也赢得了‘辩才无碍，机变无双’的美誉，甚至大将军麾下有些读书人，都觉得谋略决断两事，我赵长陵都可一肩当之，完全不用寒士出身的李义山费心。”

    赵长陵缓缓摇头，感慨道：“世人岂会知晓根本不是这回事，义山外儒内法，以霸王道杂之，这才是徐家建制成军的根脚所在，使得大将军能够春秋战事里屡败屡战。归根结底，我赵长陵不过是徐家铁骑的面子，锦上添花而已，义山才是不可或缺的里子，是在为大将军雪中送炭。二十年前，义山未必能够做得比我更好，也未必更差，可春秋定鼎二十年之中，我却要远远不如义山，恐怕所谓的三十万北凉铁骑甲天下，早已分崩离析，或是早已为他人作嫁衣裳。”

    赵长陵突然转头笑道：“天理昭昭，报应不爽。澹台宗主，是不是很好奇为何天道为我开一线？”

    澹台平静冷漠寂然，并不说话。

    赵长陵也不以为意，抬头望向天空，“因为我的弟子之中，陈芝豹，姚简和叶熙真三人，还有大将军的小舅子吴起，这四人，都被天上仙人视为重要棋子，尤其是陈芝豹，更是重中之重。春秋九国，离阳赵室灭八国收为一国，与北莽南北对峙，这仍是仙人认可的格局，可若有一方休养生息短短二十年，便一统天下，王朝版图还要远远超过大秦鼎盛时期，然后天下苍生最少获得百年承平，可就有悖于初衷了。”

    赵长陵收回视线，望向拒北城，伸手指了指，“所以徐凤年哪怕能够成功世袭罔替，也应当死于凉州关外，死在草原战马铁蹄之下，然后北凉铁骑交由陈芝豹，他坐镇西北，与离阳北莽三足鼎立，三方逐鹿天下，战火不休。最终离阳赵室国祚能够继续绵延一百多年，在这期间，北莽草原将会陷入内讧，在那位女子死后，皇室宗亲耶律东床加上外戚慕容宝鼎和军方大佬董卓，亦是三足鼎立，内战不止，大伤元气。陈芝豹将会两次主动出击，第一次北征草原，一路打到北莽王庭腹地，却受困于天寒地冻的天时，无法一锤定音，在迟暮之年选择攻打离阳，后者却派遣使者前往草原，以割让蓟州的巨大代价请求草原出兵袭扰陈芝豹的凉州后方，陈芝豹最终仍是兵临太安城却无法攻破，遗憾退兵，再无夺取天下的可能。离阳皇帝赵篆也在壮年和晚年分别率先对北凉进行两次大战，无果，离阳输而不至于覆国，北凉赢却输掉大局，最终陈芝豹一手打造的北凉王朝三世而终，退出争霸阵营。”

    赵长陵哈哈大笑，“这兴许便是黄龙士那位怪人眼中最早的天下大势，只可惜惊才绝艳的黄三甲自寻死路，临时起意，竟然改变了既定格局，导致徐凤年的崛起势不可挡，迫使以退求进的陈芝豹至今仍是无法顺利接手三十万铁骑，一切都乱套了，如果说赵凝神当时请下龙虎山初代祖师爷，在春神湖与徐凤年一战，不过是幕后布局者的一种巧妙试探，试探天上……某尊大佬的底线，那么之后离阳赵室破格请下那些供奉香火无数的龙虎山祖师，天上仙人的睁一只眼闭一只眼，其实也坏了自己订立的规矩。至于最近那些近乎明目张胆为北莽助长声势的谋划，就更是属于撕破脸皮了。”

    赵长陵指了指天上，然后指了指脚下，笑意略带讥讽，“其实哪里都一样，何处无党争，总要折腾出一些事情来才罢休。一方唱罢，一方登场，你来我往。其实很多出自人间的古话老话，早就把天上天下的道理都给说透了，讲完了。实不相瞒，选中你澹台平静的那尊大人物，正是当年用了仙人手段，才让天道为我网开一面。这倒不是他犒赏功臣之举，而是有些事情的首尾，得弄干净了，否则留下把柄，不好收场，何况他也需要我帮忙盯着陈芝豹，要不然你以为陈芝豹在封王就藩西蜀道之后，如何能够那么迅速便跻身伪儒圣境界？世间水到渠成一事，不是没有，可需要日积月累，才能让流长细水，慢慢冲出一条水渠来，陈芝豹的半步儒圣，属于拔苗助长，是强加于他的气运，没办法，黄龙士作祟，先手胡搅蛮缠，无礼无理至极，然后交由徐凤年接手中盘帮着继续下棋，原本凭借陈芝豹的心性和底蕴，未来能够自然而然成为儒家圣人。”

    澹台平静终于开口问道：“曹长卿死后，三分气数，最大一份散入广陵道，最小一份被我截取，第三份是一桩交易，是第一份气数能够成功融入旧西楚版图的前提，这道最后一道气数，本该去往西蜀，可陈芝豹为何不愿接纳？”

    赵长陵颇为自得，“在莫名其妙地跻身半吊子的儒圣后，我这位得意弟子，岂能没有察觉？之后他与野心勃勃的谢飞鱼合作，两人貌合神离，陈芝豹不过是虚与委蛇罢了。何况以他的自负，又岂会愿意接受唾手可得的恩惠？！我赵长陵挑中的弟子，陈芝豹他本就属于五百年不世出的大才！”

    澹台平静冷笑道：“大奉王朝的开国皇帝，以谪仙人之身投胎转世，确实当得起五百年不世出一说。”

    赵长陵笑问道：“澹台平静，你想不想知道你又是哪一位谪仙人？老夫可以为你解惑，说一说你的前世今生。”

    秉性一向接近天道无情的练气士大宗师，好似被触及逆鳞，破天荒勃然大怒，厉色道：“放肆！”

    赵长陵笑了笑，悠悠然道：“若教眼底无离恨，不信人间有白头，古人诚不欺我啊。”

    心生杀机的澹台平静眯起眼眸，那袭雪白袍子虽然大体上平静，可细看之下，涟漪阵阵，如细细泉水流淌过青石。

    两人脚下的河流之中，突然有一尾体态纤细的不知名野鱼，猛地跃出水面，然后重重坠回水中。

    赵长陵会心一笑。

    澹台平静也随之一笑，“机关算尽，坏我心境，你是希望以此告知拒北城内的徐凤年，你我二人身处何地？”

    赵长陵摆手道：“从我北行之始，你就开始遮蔽天机，我只有些许感应而已，徐凤年却发发知晓，这座渡桥的方寸世界，不过是你的障眼法而已，我赵长陵还不至于天真以为三言两语，就能坏了你南海观音宗传承数百年的古井不波，以桥下游鱼跃水作为试探，试图破去我最后的凭仗，即丢掉仙人体魄后留下的仙人心境，澹台宗主，你我皆是聪明人，此举无疑落了下乘。”

    澹台平静眼神怜悯地望向这位春秋谋士，在世之时稳稳压住李义山一头的徐家首席谋士，微笑道：“聪明反被聪明误，赵长陵，你知道在我看来，你比李义山差在哪里吗？”

    赵长陵没有理睬女子练气士宗师的问话，皱了皱眉头，转头望向拒北城，眼神复杂，有疑惑，有惊讶，最终剩下恍然和失落。

    澹台平静向前行去，向南而行，与赵长陵擦肩而过，轻声道：“毒士李义山，实则最有情，不管境遇好坏，地位高低，命途福祸，在李义山内心深处，始终愿意对这个世道，怀有善意，对人心，选择信任。你不一样，赵长陵，所以你选择继承你衣钵的人，只会是陈芝豹，李义山却会选择徐凤年。”

    赵长陵站在原地，与缓缓前行的澹台平静背对背，“我输了，你澹台平静也一样。”

    澹台平静脚步不停，走下渡桥，一路向南，没有回头。

    她耳中隐约有无比威严的声音响起，“凡夫俗子，愚不可及！”

    她耳中顿时有鲜血涌出。

    可她嘴角却带着一抹温柔笑意，呢喃道：“我愿意。”

    她所过之处，这位身材高大的女子练气士宗师，身上不断有金光飘散，那双诡谲的雪白眼眸趋于正常。

    赵长陵站在原地，轻轻叹息。

    一抹虹光坠在渡桥之上，正是从拒北城火速赶来的年轻藩王。

    当时那尾游鱼的跃出水面，动静看似细微，身处方寸天地之中的赵长陵并不清楚，对于拒北城里的徐凤年来说，无异于响彻在耳畔的一声平地惊雷。

    足可见当时澹台平静的心境，絮乱到何种地步。

    徐凤年来到渡桥，对这位之前乔装假扮为算命先生的年迈儒士，而且竟然能够瞒过自己的感知，徐凤年不得不充满戒心，不下于那位与国同龄的太安城宦官。

    赵长陵没有急于自报名号，笑眯眯问道：“书上说，天下无不散之宴席。书上也说，人生何处不相逢。但是说到底，既然人有生死，人生到底还是一场离别。我是谁，你不妨猜猜看。”

    徐凤年无动于衷，望向南方，那位不知为何最终选择自散气运，一并还给世间的高大女子。

    徐凤年没有挽留，也不知如何挽留。

    没有了澹台平静的牵制，谪仙人赵长陵环顾四周，优哉游哉道：“有些读书人，貌似心系天下，实则眼高于顶，到最后只看得到空荡荡的天下，独独不屑眼皮子底下的家国，比如我。又有些读书人，家国天下兼顾，春秋之中，唯有黄龙士李义山二人而已。”

    徐凤年皱眉道：“你到底是谁？”

    赵长陵倚老卖老道：“不是让你猜猜看嘛。”

    徐凤年似乎在权衡利弊要不要出手。

    赵长陵好像浑然不觉，“你的心不定，怎么，北莽大军压境，让你心事重重如杂草丛生？这可不是好兆头，以你目前的心境去跟‘得天独厚’的拓跋菩萨交手，是没有胜算的，至多玉石俱焚。”

    赵长陵叹了口气，眺望远方，“大楚昔年有豪阀赵氏，自大奉开国起便世代簪缨，与西蜀苏室有三百载世仇，之后深刻结怨于那场大奉末年的甘露南渡，苏氏吃了苦头，没有去往广陵江，反而别开生面，得以侥幸入主西蜀，在春秋之中，已经成为一国国姓的苏氏试图化解恩怨，化干戈为玉帛，主动与富甲广陵的赵氏联姻，赵氏亦想拥有西蜀这块四塞之地，作为战乱时的世外桃源，便答应下这桩婚事，有位承担家族重任的女子便远嫁西蜀，最终在宫闱争宠中落败，输给了一位同样出身春秋豪阀的女子，被蒙在鼓里的西蜀皇帝一气之下，毒酒赐死，当时她已经怀胎六月。”

    徐凤年说道：“这位女子是赵长陵的同胞姐姐，姐弟二人自幼相依为命，长姐如母。”

    赵长陵点头道：“是啊，弟凭姐贵，在家族内平步青云，一身才学一生抱负终于得以施展，到头来，除了等到姐姐惨死的噩耗，就只有家族长辈们一句‘此女咎由自取，死不足惜，事已至此，绝不可问责于蜀国苏氏，以免雪上加霜。’最可恨之处在于西蜀皇帝知晓真相后，非但没有悔意，反而在一场宴席之上，对前去修补关系的广陵赵氏使者笑言，以后赵氏子弟入蜀游历，自当以贵宾待之，唯独那位烦人至极的赵长陵，竟敢向朕讨要说法，说法？朕的意思即天意，赵长陵若敢赴蜀，朕便以仇寇视之。”

    时过境迁，那些苦难悲痛，就像一条苍茫的老狗，趴在地面上，已经无力呜咽。

    徐凤年笑道：“恐怕那位亡国之君怎么都没有想到，赵长陵还真去了蜀国，身边仅是骑军便有两万。西蜀版图之上，从大奉立国时设置为郡，到春秋割据的自立为国，从没有出现过一万以上的外来骑军。”

    赵长陵扯了扯嘴角，“只可惜生前没有看到徐家铁骑撞入西蜀京城那一幕，要知道大将军曾经答应过赵长陵，只要攻破了西蜀皇宫大门，赵长陵便能够一马当先，到时候亲手杀人也好，坐一坐龙椅也罢，都没问题。”

    徐凤年呼出一口气，侧过身，对这位年迈儒士弯腰作揖，沉声道：“徐凤年拜见赵先生！”

    赵长陵也随之侧身，摇头道：“我当不起这一拜。”

    徐凤年低着头道：“当得起！”

    赵长陵无可奈何，毕恭毕敬回了一揖。

    两人重新站定后，赵长陵微笑道：“那天说的话，别当真。这些年害你白白吃了许多苦头，我赵长陵，嗯，也就是陈芝豹的半个师父，算是罪魁祸首。这次下来，算是稍稍补偿，不过碍于天道，或者说碍于某些大人物，无法直接帮你，只能为北凉增添一些额外气数，但也只能勉强抵去北莽从天而降的那部分额外国运，天人自有天人的规矩，不可能有谁当真能够一手遮天，毕竟不看好北凉的，更多。此次瞒天过海，已是那位……就是你知我知那位的极限。”

    徐凤年如释重负，“这就已经很好了。”

    赵长陵摇头道：“可是拓跋菩萨此时此刻，已经是身具大金刚境的天人体魄，而且指玄天象两境的感悟之深，堪称惊世骇俗，指玄是道教大长生的指玄，天象是儒家圣人的天象，这种陆地神仙，哪里

    是什么陆地神仙，跑到天上去都算罕逢敌手。”

    徐凤年嗯了一声，不过说道：“拓跋菩萨未必全无破绽，我得看时机。”

    赵长陵讶异道：“此话怎讲，我还真好奇了。”

    徐凤年眨了眨眼睛，“天机不可泄露。”

    赵长陵欢畅大笑，“理当如此。”

    赵长陵收敛笑意，“今夜拭目以待。”

    不等徐凤年说话，赵长陵身形已经一闪而逝，“我四处走走看看，借此机会，与义山说些不足为人道的话。”

    ――――

    徐凤年没有回到书房，而是直接回了后堂庭院，贾嘉佳正在逗弄那只憨态可掬的大猫，所谓的大猫，也是与寻常市井巷弄里的那种野猫相比，事实上这只猫尚且年幼，喜好食竹，但并非全部吃素。

    大战在即，于公于私，徐凤年都不可能专门为了这只小玩意儿，动用拂水房谍子和境内士卒为它运用竹子送往拒北城，徐凤年的意思很简单，如果形势到了最糟糕的境地，少女贾嘉佳也不该死在这里，他希望她能够为了这只大猫，到时候离开拒北城，离开关内，甚至离开北凉，去尚未被战火殃及的西蜀，带着大猫去一处竹密如海的地方。

    徐婴不知所踪，应该出城去了。

    姜泥坐在一根小板凳上发呆，哪怕徐凤年走到她跟前，也没回过神。

    徐凤年笑着在她眼前挥了挥手，她这才恍然醒悟，朝他狠狠瞪了一眼。

    徐凤年坐在她身边，“我知道你不会离开，但我希望你能够做到一件事，你只有答应了，我才让你留在拒北城。”

    姜泥使劲点头，“你说！”

    徐凤年咧嘴一笑，“我就当你已经答应了。”

    姜泥瞪大那双秋水长眸，满脸愤懑。

    徐凤年双手抱住后脑勺，柔声道：“活着真好。”

    姜泥没好气道：“废话！”

    徐凤年郑重其事反驳道：“这话还真不是废话。”

    姜泥转头好奇道：“出门一趟，飘来荡去的，好不潇洒，该不会是一不小心脑袋着地，给磕傻了吧？”

    徐凤年向她身体前倾，笑眯眯道：“不然你摸摸看？”

    姜泥涨红了脸，好不容憋出两个字，“下流！”

    徐凤年坐直身体，双手托住下巴，望向院子，唉声叹气。

    ――――

    拒北城内，轩辕青锋找到徐偃兵，说要打一架。

    徐偃兵不肯，轩辕青锋自然更不肯，徐偃兵熟悉这个疯婆娘的性子，根本不给她出手的机会，直接就跑到藩邸书房修身养性去了。

    拒北城外，一袭朱袍掠空而去，像一朵落在人间的绚烂红云。

    在拒北城以东三十里，一位白衣人身边站着一位头顶帷帽的女子。

    前者容颜英武，让人忘却雌雄之分。后者身形婀娜，帷帽遮掩之下，却是一张疤痕纵横的恐怖脸庞，她眼神呆滞，生气全无。

    朱袍徐婴在见到白衣人后，满脸欢喜，红衣绕着那袭白衣不停飞旋。

    白衣人伸出手按住徐婴的额头，后者身躯便骤然悬停在空中。

    白衣人收回手后，瞥了眼身边的女子，淡然道：“三人之中，你最凄凉，我与那个狐媚子甚至从未将你视为对手，而你却自以为在那人心中也占据一席之地。等了这么多年，好不容易算到他会来人间走一遭，依旧没能来得及和他相见，再次天人永隔，你是何苦来哉？”

    白衣人突然笑出声，“不见更好，见了你只会更伤心，如此说来，你这位公主坟的小念头，总算没惨到极点。我只希望你在离开公主坟之前，没有把老底透露给北莽，否则凭借那些库藏，等于让北莽蛮子提早打下半座中原了。”

    徐婴飘落在地面，笑颜动人。

    在北莽离阳皆是魔道第一人的白衣人，揉了揉徐婴的脑袋，“只有你最幸福最幸运，对吧？”

    徐婴只是痴痴笑。

    白衣洛阳大声笑道：“那座城，很快它就要改名叫做洛阳城了！”

    ――――

    南诏第一人韦淼，就住在拒北城一栋僻静小宅子，当他听到一阵急促敲门声，走去开门后，见到一张意料之外却在情理之中的脸庞，正是他在武当山与她分别的媳妇。

    韦淼无奈问道：“跑来这里做什么，不是让你回南诏吗？”

    她白眼道：“回个锤子呦，么得男人陪，老娘大晚上一个人睡不着觉嘛。”

    韦淼没好气道：“找个去！”

    她妩媚笑道：“我要真带个龟儿子到你跟前，还不得给你一拳砸烂脑壳嘛。”

    在南诏堪称无敌手的韦淼只有拿她没辙，这辈子都是，知道她这次来，是绝对不会走了，他认命，领着媳妇走入院子。

    这位出生于号称十万蛮夷大山之中的生苗女子，好奇打量四周，“那小俊哥儿也太小气了些，这宅子可值不了几个钱。”

    韦淼道：“是借住，人家没说送给咱们。”

    她撇撇嘴，“这瓜娃子！”

    韦淼压低嗓音道：“那人听得见你说话。”

    她赶忙变幻脸色，好像那位年轻藩王就在小院之中，娇滴滴道：“这院子贼好了。”

    韦淼忍住笑意。

    最后，这对老夫老妻就那么肩靠肩坐在台阶上，虽然韦淼从不觉得自己与她是什么神仙眷侣，可这么多年一起行走江湖，遇见的女侠仙子不计其数，韦淼根本没有记住任何一名女子。

    她把脑袋斜靠在韦淼肩膀上，闭上眼睛，“对不起，没办法给你生个娃。”

    韦淼伸出一只手心粗糙的手掌，抚摸她脸颊的动作温柔，帮她擦拭泪水，这个从未说过一句动听情话的憨朴男人，轻声道：“十个韦淼都配不上你，媳妇，真的。”

    ――――

    夜幕降临。

    昼夜交替之际，一道道声响如滚雷骤然响起于北凉关外天地间，不知为何，却只有年轻藩王可以听见看见，其余所有武道宗师，境界高如邓太阿也没有察觉到半点异象。

    赵长陵出现在拒北城城头之上，仰头大笑道：“诸位，此时不落人间，更待何时！”

    天上有一位仙人高声附和道：“我大楚即中原！”

    脱去破旧道袍换上那一袭儒衫的读书人，冷哼道：“李密！什么大楚，西楚才对！”

    一道气势恢宏的虹光直坠人间，落在拒北城城头之上，来势汹汹，偏偏悄无声息。

    另外一位仙人高声道：“我煌煌中原，岂能陆沉于草原铁蹄之下？！”

    又有仙人在九天之上豪迈大笑，“三十万铁骑，镇守我中原西北门户，二十年死战不退，亲眼目睹，幸甚幸甚！”

    还有仙人紧随其后走出天门，伸了个懒腰，“我大奉王朝当年不济事，现在就看你们北凉铁骑的能耐了。”

    一名身披玄甲的魁梧仙人低头俯瞰人间，“呦，草原蛮子摆出好大的阵仗，仗着人多势众就了不起啊。”

    ……

    一位位仙人，一道道虹光接连撞入拒北城各处。

    数十位于不同朝代飞升的谪仙人，今夜一同化为北凉气数。

    天上谪仙人，如雨落人间。

    腰间悬佩凉刀的年轻藩王站在枇杷树下，赵长陵涣散不定的身形突然出现在他对面。

    徐凤年欲言又止。

    老人伸出手，虽然无法触及徐凤年身躯，却像是拍了一下年轻藩王的脑袋，“有聚有散，缘来缘去，不用伤心。”

    徐凤年抬臂抱拳，嘴唇抿起，一言不发。

    老人遗憾道：“只可惜无法帮你更多了。”

    徐凤年保持腰杆笔直的抱拳姿势，如一棵西北黄沙最常见的胡杨木，生而不死有千年，死而不倒再千年，倒而不朽又千年！

    老人嗓音飘忽不定，变得含糊不清，瞥了眼年轻藩王腰间那柄新凉刀，满脸欣慰，“好刀！”

    徐凤年嘴唇颤抖。

    老人笑道：“大将军让我捎话给你，说他徐骁这辈子最大的成就，娶了你娘不去算，便是把北凉交给你，不过他觉得很对不住你，让你受委屈了。”

    徐凤年摇头。

    老人轻声道：“小年，王妃说以前总劝你别轻易与人冲突，能忍则忍，希望能够像个温文尔雅的读书人，可如果以后有人惹你生气了，那就不打白不打，往死里打。”

    说到这里，老人显然也有些无奈神色。

    在以往印象中，王妃不是这样的女子啊。

    年轻人泪流满面，轻轻点头。

    身形稀薄至极的老人闭上眼睛，貌似侧耳聆听状，讥讽道：“咦？好像听到了我徐家铁骑对手的马蹄声？而且声势不小啊。”

    老人睁开眼睛，如同自己风华正茂时那般询问徐骁，笑问道：“怎么办？”

    新凉王徐凤年松开拳头，伸手按住刀柄，朗声笑道：“咋办？简单得很，干他娘的！沙场之上，最后只会剩下我徐家铁骑的马蹄声！”

    老人最后闭上眼睛，在神魂消散之前，这位春秋谋士好似在缅怀沉醉往昔的峥嵘岁月，又像是在想象未来的太平盛世，轻轻说道：“小年啊，这就对喽。”

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]