    武当有数条敬香神道出入山区，徐凤年跟余地龙离开小柱峰后，走往主峰的路途中，在深沟大壑的雷公涧恰好遇上熟人，老真人陈繇正领着一对主仆往北神道上走，徐凤年上前一经询问，才知道那两个外乡人仰慕武当香火盛况，入山之后流连忘返，越走越偏僻，以至于彻底走岔了。好在被陈繇遇上，出山路上，老真人跟那个中年儒生相谈甚欢，所幸今夜正值十五月圆夜，借着满地清辉，夜路还算好走，徐凤年本就不急着回到洗象池，跟陈繇一起把这对主仆送往“一根筋”直来直往的神道之上。儒生显然还不知陈繇便是武当山上的掌律真人，只当是寻常贫寒道观的年迈道人，不过见此老道人谈吐不俗，自称来自江南道耕读世家的儒生也由衷以礼相待。徐凤年何等火眼金睛，一下子就瞧出端倪，这位读书人衣着朴素，负笈少年也不彰显富贵气焰，只是少年腰间所悬玉佩可不普通，卧鹿回首状，阴线勾勒，栩栩如生，真正是有着上千年岁月的珍稀物件了，至于那只竹制书箱也摩挲得光亮可鉴，显然是一代传一代的东西，当得起耕读世家四字。所谓豪阀门第的底蕴，就是在这些温润细节里体现的。中年儒生一路上跟陈繇讨教了《道枢契真篇》和《左洞真经按摩导引诀》之类的经书疑惑，徐凤年看得出来，这些经文虽是道教修养的入门典籍，却正统而醇厚，被历朝道门神仙钦定认可并且详细注释，尤其适宜事务繁忙之人的“忙里偷闲”，以便事功养生两不误。陈繇把主仆送到大路上后，双方尽欢而散，老真人跟徐凤年并肩而立，目送这位不辞千里远游北凉的江南儒士远去，轻声笑道：“王爷可看出什么了？”

    徐凤年点头笑道：“应该是江南道上的鹿鸣宋氏，口音符合，只字片语透露出来的家学渊源也相似，虽说宋家在春秋十大豪阀里垫底，可瘦死骆驼比马大，而且因为家族根基位于广陵江以北，又早早依附朝廷，相对其它几个家族牵连不深，如今在离阳算是一等一的高门华族，当初出了一门两夫子的京城宋家，未成名前，也不得不打着鹿鸣宋氏远房偏支的旗号，才得以在太安城站稳脚跟。听说鹿鸣宋家对于那个过河拆桥的宋家，私底下可是怨言颇多的。”

    陈繇捻须笑道：“若是贫道没有猜错，此人该是鹿鸣宋野苹的幼子宋洞明，相传此子出生前，有祥瑞白鹿奔入府邸，宋洞明应运而生。”

    徐凤年倒是没有想到会是宋洞明亲至北凉，皱眉道：“此人是朝廷某人相中的隐相之一，表面上在永徽之春中跟殷茂春失利后，多年寄情山水，其实一直蛰伏蓄力。宋家这些门阀历来喜欢四处投机，可把宋洞明这么一个重要人物放到北凉，好像未免太过冒险了。”

    陈繇摇了摇头，侧过身，与徐凤年面对面对视，问道：“王爷是否以为一旦北莽举国南下，北凉输多胜少？”

    徐凤年也不隐瞒，平静道：“若是北莽女帝只动用半国之力，仅以南朝兵马南下入侵，我有十足信心守住北凉边境，可如果北莽女帝的王帐亲临边关，带上北莽所有持节令和大将军，北凉此时就算已经有了内外两条防线，还是不可能挡下北莽铁蹄。实不相瞒，如果不是陈芝豹封王西蜀，任由我北凉徐家把西蜀南诏打造成第三条大防线，仍是有信心拖死举国南下的北莽，在我师父李义山的谋划中，北凉边境上的二十余万边军，加上幽凉陵三州疆域，最后才是流州西域和西蜀南诏这个口袋，层层递进，足可兜住北莽的百万大军。只是朝廷先后用皇子赵楷持瓶赴西域和陈芝豹封王就藩，打乱了北凉苦心经营的局面，否则有蜀诏两地作为数千里大纵深，哪怕边境战败，仍旧可攻可守，别说五年，就是给北莽十年时间，也没办法转入中原地带！”

    徐凤年极少跟人吐露心扉，尤其是这类军国大事，更不会主动跟人提起半句，只是他跟武当山素来相亲相近，陈繇又是山上德高望重的长辈，是老掌教王重楼的师弟，也是洪洗象的师兄，徐凤年并无半点戒心。而且一个人，胸有块垒酒水浇不尽，总是需要说出口几句的。月明星稀，跟陈繇一同缓缓走在返山神道上，徐凤年继续说道：“可惜师父去世后，他既定的策略，我都没办法保住，当时我战胜了王仙芝，有两个选择，一个是就近去西蜀，杀掉坏了北凉大计的陈芝豹，哪怕背负着造反的名号，也要把自古易守难攻的西蜀收入囊中。另外一个则是远去龙虎山，杀掉仇人赵黄巢。出于私心，我仍是选择了后者，虽说当时冥冥之中有所感应，觉得杀赵黄巢比起杀陈芝豹更容易，但如今回头再看，说到底还是出于私心，如今每每想起，总觉得良心不安。”

    徐凤年笑了笑，似乎有点尴尬，轻声说道：“当然，想起的次数其实不多，加上现在，也就两次。”

    陈繇会心一笑，“贫道的师父曾经跟我们几个说过，修道说易不易，说难不难，其实不过是‘做本色人，说根心话，做有情事。’在贫道看来，修道是为了得道，无可厚非。在世之人，人人皆在修炼，在做取舍，故而才有了‘失道者寡助，得道者多助’的说法。既然王爷开诚布公，贫道也不妨说些心里话，若有不敬之处……嗯，贫道相信王爷也不会迁怒于武当山，王爷这些年所作所为，胸襟还是值得信任的。多门之室多风，这是常理，北凉便是如此，王爷坐镇王朝西北，与那东线上的顾剑棠大大将军一同直面北莽铁骑，是异姓王也好，被骂为二皇帝也罢，这是徐家嫡长子该承担的责任，不可因谁的几句风凉话而推卸，武当几代人都愿意亲近大将军徐骁，除了大将军厚待山上道士，更多还是贫道师兄弟们，敬重大将军的担当。王爷作为徐家新家主，王朝新凉王，贫道所在的武当山在大体上，都是满意的，可有一点，贫道实在是看不过眼，今曰不吐不快，需让王爷知道。”

    徐凤年笑道：“真人但说无妨。好话就入耳，坏话不记心。”

    陈繇看了眼和颜悦色的年轻藩王，一本正经说道：“王爷你暮气太重了！”

    徐凤年怎么都没想到是这么个说法，一时间无言以对，哭笑不得。

    年迈道人气咻咻道：“王爷说到底不过是二十出头的年轻人，又是登顶江湖的人物，本该是最意气风发的时候，怎的如此暮气沉沉，比贫道这活了八十几年的老头子还沧桑心态？嘿，不说贫道在王爷这个岁数，便是掌教师兄，也不一样志骄气盈，那会儿先是龙虎山赵希翼赵希抟兄弟两人上山‘问道’又‘问剑’，王师兄打骂得人家没脾气不说，还背着师父独自下武当负剑远游，登上龙虎山，还以颜色，先把自己心中那口气出爽利了，回山之后被师父禁足闭关思过又如何？咱们那位师父啊，当着大师兄的面疾言厉色，大动肝火，等到他老人家把师兄关起来后，马上就对咱们几位笑开了怀，那嘴巴，可是好几天都合不拢，见谁都笑。不过师父走了以后，王师兄心思也就重了，一直到领着小师弟上山，才好些。”

    徐凤年双手拢在袖中，默不作声，但心底有些暖意。

    陈繇突然笑道：“贫道略通谶纬，有两个好消息要说，就当感谢王爷的还赠大黄庭之举。”

    徐凤年半开玩笑道：“如果真是好消息，我就答应让小柱峰三年后的香火不输武当主峰，哪怕北莽真的闯入北凉境内，我也会保住小柱峰一脉。”

    陈繇瞪眼道：“先不说好消息，王爷有一件事须谨记，越是心诚之人，越要慎言！岂不闻一语成谶？上古先贤创造文字之时，苍天哭泣，这里头可是有大讲究的。如今赵室王朝选择豫语作为官话，更是用心深沉。这都涉及到极为复杂的命理气数！”

    徐凤年点了点头，不争辩。

    陈繇神情缓和了几分，笑道：“一个好消息，是有一股主仁德的白蛟之气，自南海北上赴凉。第二个好消息，则是有一股主杀伐的黑蛟之气，自东往西入北凉。”

    徐凤年想了想，疑惑说道：“前者应该是南海观音宗的练气士。后者？”

    陈繇一脸老神在在，并不泄露天机。

    徐凤年有些不敢置信，自言自语道：“难道还真来了？”

    陈繇微笑道：“加上那儒家的宋洞明，北凉可谓逐渐‘得道’矣。王爷此时还觉得北凉必输无疑？这天下气运有定数，此消彼长，离阳朝廷先是自杀其鹿，后有太安城接连数人悄然出走，于赵室而言，可不是什么好兆头。但对北凉对王爷来说，却是千载难逢，务必不能错失了！”

    余地龙看着师父。

    气势峥嵘。

    身后有蟒抬头。

    气冲斗牛。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问