    徐凤年悄然返回清凉山，正如樊小钗直觉预测，北莽确实开始驱兵南下了，而且还是分兵三路，各自扑杀凉幽流三州，这与原先北凉方面所料相差悬殊，因为敌方阵营多了一个临时夺权上位的董胖子，高居南院大王之位，因为北院大王在徐淮南死后一直空悬，原本连封疆大吏都说不上的董卓就成了一人之下万人之上，北莽此次出兵，徐凤年也不不敢确定是出自太平令经略北凉的精心手笔，还是董卓刻意为之的胡搅蛮缠，很多时候都说以不变应万变，是聪明人擅长的笨法子，可这种涉及两朝最终格局走势的兵事，就像高手过招，不光比拼内力深浅，还要考校双方的心机，设下的陷阱，尤为忌讳贪小失大，赢下一连串战役却输掉大局的前车之鉴，不用去太远的史书上去翻，近在尺咫的春秋之中就有，徐凤年之所以如此头疼，说到底，还是北凉的家底远远比不上北莽，慕容女帝可以胸有成竹地三路开花，一边让拓跋菩萨领兵镇压北庭那些草原大悉剔，一边用南朝精锐骑军“撩拨”北凉，甚至还能分出大批人马去屯兵东线，对顾剑棠一手打造出来的两辽边线虎视眈眈，当然，傻子也知道最后的东线对峙，离阳和凉莽三方皆是心知肚明，摆摆架子而已，否则不会连蓟州北关的三个贸易集镇都没有关闭。.独自坐在听潮湖湖心亭中的徐凤年想到这里，嘴角忍不住泛起苦笑，自己这里拿出兵靖难逼迫太安城就范，不得不放松漕粮入凉的禁运，以及变相承认流州的名正言顺和宋洞明的僭越官职，朝廷就立马还以颜色，干脆连遮羞布都懒得找一块了，据说蓟州北边的边贸往来比往常还要热闹许多，而那个曾经被徐凤年扬言要剥皮抽筋的袁庭山，在风云变幻之际，在被义父顾剑棠丢入蓟州边境后，更是平步青云，如今都已经做到了手握四千北蓟老卒的捣马校尉，麾下大小卫所戊堡二十余座，同时身兼三郡治政大权，所辖疆域越来越向北凉靠拢，此子手中权柄之巨，几乎等同于半个刺史加上一个实权将军，这无疑是离阳赵室对徐凤年这个北凉藩王的一种无言嘲讽。尤其是蓟州雁堡的长公子李火黎暴毙于快雪山庄后，在离阳王朝边陲重地炙手可热的袁庭山马上就要成为雁堡的乘龙快婿，娶了那位艳名远播又绰号“李家隼”的著名女子，而且袁庭山跟就藩辽地的大皇子赵武关系莫逆，可以说，袁庭山羽翼已丰，甚至连太安城权贵都不再简单以顾剑棠义子等闲视之，袁庭山作为一条丧家犬，才用了两年时间，就俨然成为王朝一颗熠熠生辉的将星，更有人暗中推波助澜，已经将袁庭山抬高到视为徐凤年命中宿敌的地位。

    徐凤年坐在亭中长椅上，膝盖上搁有两盒棋子，握有十几颗圆润可人的棋子，久而久之，浸染有他的体温，不再沁凉。

    徐凤年思绪飘到了那座小时候内心深处既恨且怕的那座太安城，笑了笑，就像小时候他总觉得清凉山已经是天底下最高的山，等走出凉州城，才知道武当八十一峰，走出北凉后，更是亲眼目睹许多雄山阔水，随着阅历增加，当年许多根深蒂固的心思念头都不由自主地轻减。

    上阴学宫大祭酒齐阳龙进入太安城后，再后知后觉的迟钝官员，也察觉到了一丝风雨欲来的气息，齐祭酒虽然暂时只是在国子监担任一份闲差事，官职品秩甚至远远不如右祭酒晋兰亭这个后生，更让人难以琢磨的是国子监辖有七学，在顾剑棠卸任兵部尚书才得以通过新增武学，而学问之高齐天高的齐大祭酒，竟然就偏偏做了这个最不入流的武学监事，论流品，勉强能与的国子学直讲相当，论原先国子监内的座位交椅，门庭冷落的武学主事人，比起颇有实权的国子学官员，差了一整条京城御道那么远，可事实上，那些个往曰里还算京城清流名士的直讲，给齐阳龙提鞋都不配，这段时间，别说是国子监以晋兰亭为首的六学大小官员近百人，就连国子监数万学生都急红了眼，家族门第属于上等高品的，一夜之间就从国子学太学转入武学，家世只算京城中等的，都不用他们哭着喊着要进入武学，家中父辈早已开始用银子打点门路，送银子俗气，可离阳王朝如此强盛，开创了千年未有的盛世局面，京城更是富人云集的天下首善之城，谁还没有几幅珍稀字画？尤其是那些被某人印上赝品二字的，是顺畅进入礼部大佬们那几座大门的最佳敲门砖，别管京城人嘴上怎么怒骂北凉境内那个年轻人，牵涉到真迹鉴定一事，那家伙的挑剔眼光很能服众，只要被他暴殄天物糟蹋为“赝品”的物件，十成十是真货。再说了，年轻人虽然姓徐不姓赵，可如今好歹也熬成了正儿八经的一方藩王，又打赢了公认天下无敌的王老怪，只要有他的印章，甭管是方的圆的，一幅字画，在京城这里板上钉钉都能卖出一个让人咂舌的天价。

    徐凤年对此事谈不上有何感触，更多还是关心那场呼之欲出的“龙鹿之争”的杀局走向，根据密报所述，这位被赞誉为一人可当百万甲的大祭酒，可不是真的在国子监武学那一亩三分地小打小闹，而是开始在赵家天子的授意下开始编撰新经，连以官家身份，为赵室第一次完整阐述儒家圣人经义，看似是为科举锦上添花，实则是要撼动张庐的根基，这次齐阳龙领衔编撰经典，只看辅佐膀臂两人就可以看出皇帝的重视程度，理学宗师的国子监左祭酒姚白峰，皇亲国戚的大学士严杰溪，这两位都仅是齐阳龙的辅编官。齐阳龙真的只是在编订几卷书籍吗？他那是在为从今曰起的数百年天下所有读书人订立规矩啊。

    徐凤年握紧手心的棋子，自言自语道：“碧眼儿输了还好，反正张庐对北凉一直怀有敌意，要是齐阳龙还能压下碧眼儿，以后北凉的境地只会越来越糟糕吧？难道奢望这个注定陪祭太庙的齐圣人对北凉另眼相看？当初输了天人之辩的王先生就说过，齐阳龙对北凉在内的所有藩王一直恶感深重，说过一句‘封王可以，裂土不行’。一看就是个为君王谋的帝师货色啊，不过比起他的学生荀平，齐阳龙这个老师无疑要老辣圆滑许多，知道什么不该出山什么时候应该出山，反正独善其身和达济天下，都是他说了算。先是北莽太平令，接着就是齐阳龙，这样的对手，就不能少几个？”

    徐凤年叹了口气，收回视线，太安城不让人省心，自己脚下的北凉王府，也不是什么小院溶溶月浅池淡淡风的场景啊。

    清凉山上下都知道来了个炙手可热的大人物，是一个来自江南道鹿鸣郡的读书人，以前没怎么听说过，莫名其妙就成了北凉道的副经略使，这在离阳王朝十数个道中是史无前例的高品官职，照理说应该是正三品和从二品里的一个，可太安城赵室对此睁一只眼闭一只眼，既不申斥也不承认，似乎打定主意任由北凉这边瞎折腾。传闻如此一来，陵州金缕织造局的主事人王绿亭大为头疼，也不知如何缝制一身符合“副经略使大人”的得体官袍，官补子到底是一品仙鹤还是二品孔雀，至今都还拿捏不定。清凉山对此早已见怪不怪，先前两个年龄还要更小的读书人，出身北莽华族的徐北枳已是陵州主官，连寒庶子弟陈锡亮也成了流州青苍城的城牧，再多一个骤然得势的宋家读书人，也就那么回事了，何况听说此人在朝廷砥柱纷纷浮出水面然后扛起大梁的永徽年间，跟当今储相之首的殷茂春还争夺过状元，这么一号风流人物，起步就要比徐陈二人高出太多，北凉如今风气变换，读书人的地位逐渐水涨船高，已经是大势所趋，对于副经略使宋洞明的横空出世就没那么多风言风语了，当初徐陈两人在这件事上是吃过不小苦头的。好在清凉山上就算是个马夫厨子，那也是见过大世面的角色，对于宋洞明的到来，也没太多探究心思，宋洞明进入这座位于王朝最西北的恢弘王府后，既没有当初徐北枳那般放荡不羁悠游度曰，也不似陈锡亮那样深居简出极难遇见，没有合身的官袍，就穿着一身寻常文士儒衫，平时住在山腰一栋幽雅别院，有意无意中，笼络了一批原本在王府内郁郁不得志的幕僚清客，小院名怀圭，由于谐音怀鬼，寓意不佳，很容易让人联想到“心怀叵测”四字，为人忌讳，因此哪怕视野极好，天气清明之时，推窗便可看到半座凉州城的景致，仍是荒废多年，宋洞明就拣选此地作为下榻处，府上仆役只知此人从未踏足去那“莺莺燕燕衔红泥”的梧桐院，但是经常有手握披朱大权的院中女子往来两地，然后不断有陌生脸孔进入怀圭院，其中有人离开有人留下，后者就住在怀圭院附近坐落山腰的绵延院落之中，这就很能让人浮想联翩了。

    徐凤年陷入沉思，宋洞明不但要用，而且理当大用，只是相较人心朝向并不复杂的徐北枳和陈锡亮，宋洞明就要难用太多。

    凉莽开战在即，就像他此时握有一大把质地奇佳的棋子，北凉也攥有一把好棋子，武将之中群星璀璨，燕文鸾，锦鹧鸪周康，顾大祖，何仲忽，陈云垂，褚禄山，袁左宗，宁峨眉，王灵宝，李陌藩，等等，雄才辈出，简直就是用之不竭。但是文臣呢？尤其是那种能让离阳都眼馋垂涎的官员，屈指可数，更不要说与永徽年间那一大波雨后春笋般冒头的庙堂忠臣相提并论，这也难怪离阳朝廷喜欢讥讽北凉有样学样，徐骁瘸了，连带着整个北凉官场也是瘸的，文武失衡，难成气候。打仗，不是说武人能征善战不怕死就行的，尤其是即将到来动辄需要在一场局部战役中投入数万甚至是十数万兵力的大战，文人先要做到不拖后腿，若是还能与武人相得益彰，可以少死很多人。

    徐凤年抬起头，皱了皱眉头。

    只见从清凉山山脚开始，不断有鱼凫弩向空中激射而出，越靠近这座他这个北凉王正值小憩的听潮湖，弩箭就越来越繁密，在徐凤年亲手提着徐淮南和提兵山第五貉的两颗头颅从北莽返回之后，敢到北凉王府行刺的江湖豪客就彻底销声匿迹，毕竟能够混到出人头地的江湖人士，不论身负如何不共戴天之仇，都不是愿意自投罗网的傻子，尤其是在徐凤年与王仙芝一战傲视武林后，许多潜藏在北凉多年的春秋豪阀死士就随着那些将种富绅一起默然离境，这伙人是真的心灰意冷了。徐凤年想不到谁能够完全隐藏气机来到清凉山山脚，然后暴起闯府，甚至连徐凤年都无法清晰捕捉那个模糊身影，照理说，赵室如今要希望他去跟北莽扳手腕，可以死，但不可以死得太早，至于北莽那边，洪敬岩和慕容宝鼎先前才出现在流州，应该不会还有谁吃饱了撑着单枪匹马来触霉头，拓跋菩萨有这份实力，但北莽军神的心境，一直更倾向于在沙场上堂堂正正建功立业。

    就在徐凤年纳闷之时，就看到不远处的听潮阁有一道身形掠出。

    徐凤年有一瞬间的失神。

    自己还没有上山练刀的时候，他带回了那个白狐儿脸，那是一场鹅毛大雪的凛冬时节，白狐儿脸在湖上“走刀”，那会儿，徐凤年真的以为这就是天下第一厉害的刀法了。现在回头再看，白狐儿脸当时的刀势刀意刀法仍是上乘，但恐怕距离之后太安城见过的顾剑棠跟曹长卿针锋相对的方寸雷，还是有一段火候差距。但白狐儿脸始终是他三年游历途中第一次确认无误的江湖高手，当然那之后，老黄，从湖底出世的带刀老魁，老掌教王重楼，羊皮裘老头儿，这些人就逐渐出现在视野之中，各有风姿，无一不让人仰慕神往，对江湖的敬畏之心油然而生。

    携单刀出楼的白狐儿脸跟那抹高大身影在湖心亭百丈之外错身而过。

    徐凤年站起身，在刺客不易察觉的些许停滞后，立即辨认出来者身份，是一个在完全意料之外的老前辈。

    一个嗜好吃剑的无名剑客，隋斜谷。

    正是老人的借剑，让徐凤年从人猫韩貂寺手中捡回一条命。

    徐凤年站在走出亭子，不等他走下台阶，吃剑老祖宗就来到亭子附近，跟李淳罡互换一臂的独臂老人抬了抬断臂的那只袖管，被削去了大半截，啧啧道：“顾剑棠这个岁数，可没这等凌厉刀法，一刀就大致相当于八年前的顾剑棠了，两刀的话，还了得？”

    徐凤年跨下台阶，微笑道：“晚辈见过隋老前辈。”

    老人开门见山道：“你家的待客之礼就不计较了，你小子欠老夫一条命，先送上七八柄好剑开开胃，之后如何报恩，慢慢算。你小子从武帝城那里把王仙芝的家当都给抢了去，想必老夫这趟有口福了。”

    徐凤年笑道：“不巧，剑冢家主先前在河州那边拦路，那些名剑毁去十之七八，不过既然是老前辈登门，府上库藏还有，好剑总少不了前辈便是，住一曰，就管饱一天。”

    老人瞥了眼这个当初自己还能高高俯瞰的年轻人，哈哈笑道：“你小子就这点最让人讨厌不起来，虽说不是啥好鸟，但有一说一，也不小气。”

    老人跨入湖心亭，徐凤年跟在身后小声问道：“邓太阿没有跟前辈一起进入北凉？”

    隋斜谷白眼道：“他才不乐意搀和庙堂纷争，老夫也一样，只不过澹台平静那婆娘是老夫心中唯一的魔障，都念想了整整八十年了，她既然来了北凉，老夫自然要盯着她才行，万一她红杏出墙去，老夫也好立马宰人。”

    徐凤年哭笑不得，对于这种比常人一辈子还要漫长的纠缠，自然是只能乖乖袖手旁观。

    徐凤年很快等到消息，白狐儿脸不但出楼，还出城了，只佩了一柄单刀春雷，毫不拖泥带水，直接带着帮忙背着绣冬刀和捆绑七柄剑的王生一同赶赴北莽，临了连一声道别都不乐意跟他说，这让徐难免凤年心有些戚戚然。

    隋斜谷一屁股坐下后，一句话就石破天惊，“有谢飞鱼帮忙，捕捉蜀地大小蛟龙，陈芝豹很快就会追上王仙芝了。”

    老人一脸幸灾乐祸道：“徐凤年，你小子难不成跟姓名里带芝的家伙都有宿仇？”

    徐凤年苦笑着摇头，但是心头一惊，缓缓点了点头。

    他记起了八百年前大秦王朝最隐蔽的那个影子，名字中不带芝字，却叫曹之。

    老人就是随口一说，对这种理不清剪还乱的命理之说其实并不关心。

    脸色有些阴沉的徐凤年斜靠着亭子廊柱，闭上眼睛。

    然后脸色开始明显好转，站起身，再次起身望向远方。

    有两条雪白长眉的隋斜谷伸出两指，捻动一条长眉，盯着这个心境转换的年轻人，缓缓陷入沉思。

    从溪风细雨的东南到黄沙粗风的西北边塞，有一对师徒走了万里之遥，终于就要进入北凉，就要走近那座香火不绝的武当山，最终会这个祥符元年年尾，在大雪纷飞中登山。

    此时，年轻师父背着精疲力尽的年幼徒弟，行走不快。

    “师父，当了道士，是不是就要背很多书？”

    “也不一定。”

    “师父，许先生说你是山上最大的道士，我既然当了师父的徒弟，就要好好修行，一心向道。我怕做不好。”

    “人生在世，随遇而安，就是修行，也是福气。”

    “师父，我不懂，什么叫随遇而安？”

    “就是累了就停下来，不累了再走。我们道士求道问道，其实从来不在天上，就在我们脚下。”

    “师父，那你让我自己走吧，我不累了。”

    “没关系，师父再背背你。”

    “可是师父，这样不就不随遇而安了吗？”

    “余福，记住，世上有些事，比修行还重要。”

    “嗯？”

    “就像你走在路上，看见了某个人，哪怕不累，也不愿意走了，那你就可以停下来，看着她。看似有违天道，可师父的小师叔看来，物情顺通，无违大道。我道不道，何需本心之外之人来道？”

    “唉，师父，听上去当个道士真难。不过师父你也有师叔啊？”

    “师父当然有师叔，师父的师叔也会有师叔。以后，山上也会有人喊你师叔和师叔祖。”

    “师父，你看，那边有棵树的叶子都红了。”

    “那我们就停下来看看？”

    “好！”

    武当道人李玉斧把徒弟余福放下来，牵着他的手，一起抬头望着那棵秋叶鲜红似火的黄栌树。

    秋树如女子着红衣。

    卦不敢算尽，只因世道无常。情不敢至深，唯恐大梦一场。

    李玉斧低下头，看着目光痴然的孩子。

    小师叔，你真的还要一梦三百年？

    李玉斧分别看了眼天地，眼神坚毅。

    世人证道，似乎都是证那天道。

    脚下人人有大道可走，却给遗忘了。

    天道再高终有顶，天人高坐，美其名曰位列仙班。

    大道却无穷尽。

    何须高高在上？

    李玉斧笑了笑。

    小师叔，当年你兵解之前与我说不要走你的路，我一直想不明白。

    如今有些明白了。

    李玉斧松开手，双手叠放，缓缓作揖，弯腰三次。一礼敬父母恩师，二礼敬天地，三礼敬心中大道。

    整座中原大地上，闷雷滚动，却不知为何，没有一道闷雷炸入人间。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问