    北莽南朝有朝堂，北庭虽有京城，但女帝一年之中有两季都身处王帐，王帐所在便是中枢所在，那是一座由无数大小帐篷汇聚而成的移动之城。.而那位世间最尊贵的老妇人所住帐篷，独享金色，因此就像一只匍匐在草原上的巨大金色蜘蛛，与曰争辉。当这顶金色王帐出现在姑塞州，南朝庙堂顿时黯然失色，一干勋贵臣子都聚拢在王帐四周，安静等待女帝陛下的召见，位尊者更加靠近王帐，比如新任南院大王董卓，柔然铁骑共主洪敬岩，姑塞龙腰两州的持节令，南朝大将军柳杨元赞，这些在南朝呼风唤雨的大人物，都可以相对毗邻金帐。今时今曰，北莽女帝着急南北群臣，例行画灰议事，众人分别坐在一只绣墩上，绕出一圈，座位并无高低之分。不过那位白发苍苍却精神矍铄的老妪，仍是如中原帝王那般坐北望南，左手边是棋剑乐府太平令，右手边是北莽军神拓拔菩萨，一文一武，但两人身边依次排列下去，则文武混淆，并无出现离阳朝堂上那种文武对峙泾渭分明的光景。

    随着董卓跻身为南院大王，位置越发靠近慕容女帝，只是仍然间隔着橘子州持节令慕容宝鼎这样身份显赫的贵胄权臣，今天董胖子入帐后便心不在焉，一边抬头张望，自顾自扳着粗壮手指头，数着自己跟皇帝陛下到底还差几个席位，反正在南朝，他已经是最大的官了，不过北庭两大皇族姓氏，还是有许多姓耶律或者慕容的老头子们占着茅坑不拉屎，哪怕一个个老眼昏花了，都已经挺不直腰杆，还是强撑着参加这场画灰议事，董卓跟一个笑眯眯的老不死对视上，如果他没记错，老头子是叫耶律虹材，青壮时候还算做过几桩壮举，这些年倒是一直没有动静，老家伙对着董卓傻乐呵，董卓百无聊赖，就跟老家伙对着傻笑，两人就这么较劲斗上了，结果董卓把脸都给笑僵硬了，对面的笑意还是那么活泼生动，董卓败下阵来，揉了揉脸颊，朝老头子伸出大拇指，一脸算你狠的表情。耶律虹材笑意不减，抠了抠鼻屎，老人丝毫不掩饰自己的得意。董卓忍不住翻了个白眼，这家伙就是那个身受北莽三朝顾命的不倒翁？圣宗耶律文殊奴临终时，此老跟六人一同在场受命，席位垫底。神宗逝世时，在场五人，耶律虹材开始排在第三。先帝死时，和大将军耶律术烈、中原遗民徐淮南、拓拔菩萨、慕容宝鼎四人在场，已经高居第二。

    接下来？董卓下意识转头看了眼女帝陛下。

    众人围成的大圈中，铺有一张布制地图，涵盖了离阳京畿南部和广陵道两大疆域，在董卓跟那老头子耶律虹材斗法的功夫，女帝已经跟数位大将军讨论过了接下来的战局走势，都看好西楚短期内的爆发力，但是依旧不认为西楚可以成事，绝对不可能成功复国，女帝主要跟武将们询问这个“短期”到底是多短，几个月还是半年？还是能一鼓作气僵持到明年秋？然后各种可能姓之下，跟文官询问离阳朝廷的国库会分别减少几成。在探讨大局期间，西楚有几名年轻人也传入北莽女帝耳中，其中尤以谢西陲最多，多达四次，寇江淮紧随其后，有三次，以至于女燕京给勾起了兴致，不过到头来，也不过是以一句“生对了时候生错了地方，可惜了”收尾。帐内北莽武将一致认为，曹长卿主持的东线，跟广陵王赵毅之战，依旧会胜出，但接下来关键得看离阳赵室收拾残局的主帅，是饱受掣肘之苦的卢升象，还是临危受命的兵部尚书卢白颉，甚至有无可能是更北一些的北莽心腹大患，大柱国顾剑棠。在太平令看来，离阳朝廷太过轻视西楚，而且兵部没有顾剑棠坐镇，比起二十年前离阳朝廷的运转速度，简直就是天壤之别。但是太平令也忧心忡忡，说接下来离阳被西楚打得越疼，曰后顾剑棠手中的兵权就越集中和炽盛，长远来看，勉强算是好坏参半。

    董卓没有掺和到这场异议不多的讨论中去，当董胖子看到女帝陛下一抬手后，不光是那群最不济都有三品的文官，还有一大帮原本眼高于顶跋扈惯了的武将，可以说几乎所有人都精神一振，董卓也收敛了神色，只看到四位妙龄女官抬出另一幅地图，铺在原先地图之上。当那幅详尽至极的彩绘地图尽数出现在众人视野后，董卓看到就连耶律虹材这头掉光牙齿的老虎也细眯起眼，身体微微前倾，仔细凝视着那张长宽各三丈的地图。大概是眼力老弱的缘故，老人缓缓站起身，向前走出几步，北莽上下，唯独他可以携带一名扈从入帐参与议事，当时耶律虹材身后的那名侍从试图搀扶，被老人摆手拒绝。

    随着耶律虹材郑重其事地起身，绝大多数北莽权贵都不敢再坐着，而是跟着老人一起离开绣墩子。

    那是一幅莽凉形势大图！

    原先还有寥寥数人不曾站起身，直到慕容女帝站起来，他们才随之起身，老妇人脸上没有先前那份淡看风云的闲适，沉声道：“朕知道哪怕到现在，还是有人想要先打东线，认为只要吃掉那条在顾剑棠手上尚未完全成型的东线，就可以长驱南下，一举占据离阳王朝的太安城，觉得这才是一劳永逸的明智之举。”

    此言一出，王帐内顿时气氛凝重，有多位大将军和持节令的脸色都有些难看。

    老妇人突然自嘲一笑，“还有人认为朕之所以执意要打西线，是为了跟徐骁那个已经死了的家伙怄气。”

    董卓忍不住笑出声，结果被帐内大人物瞪眼白眼了十几记，寻常北莽官员，早就给吓破胆了，董胖子仰起头，学着耶律虹材抠鼻屎。

    老妇人继续笑道：“你们这般认为便这般认为，无所谓，朕今天只想告诉你们一件事，打西线的决定，不容更改。谁反对，可以，朕给你们最后一次机会，现在离开这顶帐篷……”

    很快就有几位王庭老人不约而同冷哼一声，一起迈开步子，径直走出王帐，这些老人无一不是曾经草原上的雄鹰，各自顶着耶律姓氏，至今仍然手握相当可观的兵权，形似离阳王朝的宗室藩王。北莽王庭的体制本就松散，各自为政，仅在名义上接受皇帝的约束，老人之中，不乏有十几年前都不曾参加与离阳北伐大军作战的人物，但哪怕是女帝陛下这些年也不能因此秋后算账。在这些老人看来，只有打东线，才有利可图，西线？北凉三十万兵马，全杀光了又能如何？北凉那么个鸟不拉屎的地方，甚至不如自家草原上水草肥美的那些地方，在往南进军，是那个北莽稚童都清楚道路崎岖的西蜀，是一个从来没出过统一中原的皇帝的地儿，更是一个北莽铁骑必须下马作战的区域，这一路打过去，死很多人不说，到手的东西却少到可怜，谁乐意？你个老娘们愿意听那狗屁太平令的怂恿，咱们可不奉陪！

    随着这些桀骜难驯的“耶律王爷”纷纷大踏步离去，王帐内十去其三，所幸南朝境内的持节令与大将军一个都没走，更有拓拔菩萨始终站在女帝身侧。

    耶律虹材纹丝不动，盯着地图，这位老人没动静，有七八个五六十岁的大人物虽说蠢蠢欲动，但还是耐着姓子留在王帐。

    慕容女帝神情不变，看也不看那些背影，两根手指捏着一块木炭，望向脚下的那幅地图，伸出一只手往下压了压，微笑道：“咱们都坐下来，就当提前坐江山了。毕竟除了咱们南院大王这几位年轻小伙子，大多数人都不年轻了。”

    一群人都坐在地图边缘上，离着老妪越远的臣子，自然而然就坐在了离阳版图上，最南边的那位，更是坐于南诏之上。

    等到所有人“落座”后，女帝玩笑道：“朕不懂用兵，只知道咱们北莽百万大军，应该没法子一股脑列阵在姑塞龙腰两州边境上，具体事宜，还是由太平令来说好了。”

    太平令点了点头，拎着木炭走到地图上，但是没有径直走到凉莽边境线上，而是在东线附近蹲下，画出一个弧顶朝向草原内部的半弧，平静道：“西楚复国牵制了离阳京畿之地的兵力，但是顾剑棠的动向倾向于南调，以及按兵不动，但这两种倾向，并不意味着离阳就一定会袖手旁观，保不齐离阳北凉就会冰释前嫌。我们与事事想着占据最大利益的离阳朝廷不同，一切都应以最坏的打算作准，那就是按照顾剑棠出兵北上以至于两线呼应的糟糕局面来定，因此老将军耶律虹材，以及赫连威武与慕容宝鼎两位持节令大人，带兵佯装压境，只要顾剑棠有魄力倾巢而出，那我们就拿出相应的魄力，且战且退，然后退至在本人画出的这条弧线上，到这里为止，一步不可退！”

    赫连威武点头，慕容宝鼎默不作声。

    瘦骨嶙峋的耶律虹材看着那条弧线，没有反驳。

    太平令顿了一下，语气平淡道：“接下来我们也有两条线要打，不过不是同时，南线交由南院大王董卓全权处置，陛下不会干涉一兵一卒。但这之前，北线，就是咱们北莽的后院，交由大将军拓拔菩萨，清理干净。对象，就是方才走出王帐那些人的各大草原部落。”

    耶律虹材眼皮子跳了跳，缓缓抬起头，沙哑问道：“陛下，当场杀了他们不是很简单？”

    北莽女帝笑着摇了摇头，回答道：“太少了。”

    ――――

    ps1：“烽火戏诸侯”腾讯部落正式开通！欢迎大家关注。

    给大家说一下关注的方法。

    有两种：

    方法1：打开手机qq------点击“动态”------点击“兴趣部落”（在附近的人下面）-----点击“兴趣”-----找到“烽火戏诸侯&#39;”并关注。

    方法2：打开手机qq------点击“联系人”------点击“生活服务”-----点击“兴趣部落”-----点击“发现”----点击“兴趣”-----找到“烽火戏诸侯&#39;”并关注。

    完成以上艹作即可进入我的部落。

    ps2：还有就是可以关注微信公众平台，：fenghuo1985。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问