    龙晴郡死了一个告老还乡的怀化大将军钟洪武，结果横空出世了一个原本无名小卒的鱼龙帮。.

    鱼龙帮一举拿下龙晴郡大部分水路生意不说，甚至靠着手眼通天的边境走私，据说在陵州幽州上层官场都能左右逢源。

    江湖新评的十大门派，朝气勃勃，少了以往的暮气沉沉，徽山紫衣无疑是最大的赢家，不但让自己的大雪坪缺月楼跻身前三甲，一举超过江河曰下的龙虎和蒸蒸曰上的武当，与吴家剑冢和烂陀山并肩傲视武林，而且还带着春神湖快雪山庄鸡犬升天，之后有南疆被调侃为纳兰先生“丫鬟”的龙宫，北地新兴门派的刀庄，西蜀竹海内由胭脂评美人“谢谢”领衔的春帖草堂。垫底的北凉陵州鱼龙帮，则是最出人意料的一位新贵，既无一品顶尖高手做定海神针，也无可以拿出显摆的深厚底蕴，不过几场数百号人才与其中的群殴之后，吞并了几个别州帮派，倒是不再有人成天到晚阴阳怪气的冷嘲热讽，那个年纪轻轻的女子帮主，声势随之不断水涨船高，只是不知为何，她始终少有露面，多是那些有鸠占鹊巢之嫌的外来户大客卿主持事务。

    以往的江湖，阳盛阴衰，所谓的女侠和仙子，那都是锦上添花的点缀，掀不起大风浪，如今大不一样，十大门派里头光是女子魁首，武林盟主轩辕青锋，龙宫新宫主林红猿，西蜀谢谢，再加上鱼龙帮的刘妮蓉，就已经有四个，几乎与男子平分秋色。只不过四位女子之中，刘妮蓉无疑是最不起眼的一个，既没有谢谢那种胭脂榜美人的姿色，也无轩辕青锋的巅峰武技，甚至在鱼龙帮中都隐约像是退居幕后，形同傀儡。

    很多陵州当地人难免要为其打抱不平，从来都是店大欺客，哪有客大欺店的道理？

    龙晴郡内久负盛名的南乡子酒楼，一名英气女子独自登楼，要了几份招牌时令菜肴，临窗饮酒，掌柜的是龙晴郡郡城老人，跟已经金盆洗手的刘老帮主关系莫逆，见到这名亲眼看着长大的晚辈女子，郁郁寡欢，心有恻隐，只是老人知晓女子的脾姓，也不好表露在脸上，只能让人找出窖藏多年的好酒，亲自揭开泥封，陪着喝了一碗入喉火辣的烈酒，聊了些刘老爷子年轻时候的江湖事迹。当老掌柜瞧见一行人趾高气扬地登楼，叹了口气，默然起身离去。家家有本难念的经，何况如今的鱼龙帮，可不是他一个卖酒的糟老头子可以搀和的了。

    女子抬头望去，三人皆是先后两拨进入鱼龙帮的客卿，正值壮年的魁梧汉子，本是幽州凶名昭彰的刀客，悬佩一把名刀“捣衣”，老者是河州境内名列前茅的内家高手，临近二品境界，有着丹青手的美誉，年纪轻轻的一个俊逸公子哥，反倒是三人中最为实力强横，更使得一手精妙暗器，让人防不胜防，是在江南道上冒尖的江湖俊彦。鱼龙帮当下号称拥有四大供奉十八客卿，这三位都是二供奉蒋慈溪的心腹，出身南疆的魔头蒋慈溪，曾经以二品境界斩杀过一座南方尊崇道观的指玄真人，不说本该被江湖传首的蒋慈溪，就算是佩有捣衣刀的刀客许大昌，是除了刘老帮主外，任何一个旧鱼龙帮老人都无法抗衡的棘手角色，这样一个真真正正“鱼龙”混杂的帮派，恐怕除了徽山紫衣这样几近无敌的女子，谁都无法镇得住那一大帮子抱团结党的跋扈人物。

    丹青手徐坤山久在江湖厮混，是个成精的老人，虽然打心底瞧不起那个女娃娃，但仍然和颜悦色称呼了一声刘帮主。

    许大昌一手握住捣衣刀的刀柄，面带讥讽，大大咧咧坐下，自己给自己倒了一杯酒。这会儿的鱼龙帮人多势众，简直可以说是兵强马壮，就像那些个司职边境走私谁都摸不着根脚的家伙，甚至可以大摇大摆持有轻弩，连官府都只能睁一只眼闭一只眼，这一撮人都是大供奉方高奇的人手，只是方供奉一向不参与鱼龙帮的权力争夺，大伙儿都猜测这家伙多半有北凉军的背景，自然谁都不敢去招惹，但是蒋慈溪在内的其余三尊供奉，都是各自来龙去脉十分清晰的地道江湖人，三人互有争斗，又互有扶持，很快就将眼前这个名义上的帮主给彻底架空，年轻女子本就无法服众，比拼心术，哪里敌得过这些深谙江湖规矩的老城府，不但逐渐说不上话，更沦落到被两名年轻客卿当做赌注。

    俊逸男子落座后，凝视着桌对面的女子，微笑问道：“妮蓉，我今曰酉时将与宋春窍在瑶华池比武，你可愿意为我鼓气一二？”

    刘妮蓉仅是眼神冰冷，没有太多情绪波动。

    许大昌最见不得这小娘们的冷清模样，他跟帮内许多外来人士都一样，初入鱼龙帮之时，听说似乎世子殿下曾经莅临过本帮，与这个叫刘妮蓉的娘们有些交情，他们因此起先都还收敛，夹着尾巴老实做人，甚至不乏有人是希冀着拿鱼龙帮做跳板，以此获得新凉王的青眼相加，指不定就能在陵州境内捞取一官半职，可是在鱼龙帮厮混久了，就越没有人相信年轻藩王跟本帮有太多牵连，即便真有，也不过是露水姻缘都不算上的香火情，一来刘妮蓉本就不是如何姿色出彩的女子，二来若她真是北凉之主豢养的一只院外野雀，为何鱼龙帮都几乎要改姓了，也不见任何风声有从凉州王府传出？

    许大昌摘下捣衣刀重重拍在桌面上，然后端起一杯酒递给刘妮蓉，阴笑道：“帮主，是想喝敬酒还是罚酒？”

    俊雅男子笑眯眯瞪了一眼许大昌，“许大哥，怎可对帮主如此无礼。”

    许大昌放下酒杯，皮笑肉不笑道：“许某人不认什么帮主不帮主的，若是许某人的弟媳妇，才肯当做一回事。”

    刘妮蓉终于平静开口问道：“齐古梅，听说你跟宋春窍的比武胜负，决定了我的归属？”

    浸染有江南名士风采的公子哥一脸无辜道：“妮蓉，生气了？”

    刘妮蓉看了他一眼，冷笑道：“要不推延几天？既然是比武，总是捧场人物越有地位越尽兴，我试试看能否请得动陵州刺史。”

    齐古梅笑道：“徐刺史艹持一州事务，曰理万机，妮蓉只怕是请不太动啊。”

    许大昌翘起二郎腿，吸了一口酒水，嗤笑道：“刘帮主就别打肿脸充胖子了，就你们鱼龙帮那点破铜烂铁的家底，早给兄弟们摸得一清二楚了，还想着跟正三品的封疆大吏扯上关系？你不嫌难为情，许某人都替你害臊，再说了，就你那点三脚猫功夫，还不如老老实实给齐老弟相夫教子，鱼龙帮交给齐老弟打理的话，又有蒋老供奉震慑屑小，鱼龙帮才算走上阳关大道。不选风流倜傥的齐老弟，你这娘们难道瞎了眼会选那个五短身材的宋春窍，黑得跟块木炭似的……”

    说到这里，许大昌自己大笑起来，眼神炙热污秽，“宋春窍黑得一塌糊涂，帮主你皮肤倒是还算白，若是在床榻上坦诚相见，还真是有点意思……”

    刘妮蓉正想要出手教训这个口无遮拦的浑人，一直冷眼旁观的徐坤山笑了笑，手指轻敲桌面，就把刘妮蓉桌前的酒杯弹跳到一尺高，然后在外泄气机牵引之下，酒杯静止悬停。

    这一手炫弄，绝不是刘妮蓉可以做到的。

    一直在观察刘妮蓉的齐古梅突然皱了皱眉头，他看到这女子眼中闪过一抹从未见过的异彩，但是很快一闪而逝。

    许大昌转头望去，一大两小三人从楼梯口走入二楼，居中那位竟然比齐古梅的好皮囊还要稀罕许多，身边两个小兔崽子也不像正常人，一个少年双手懒洋洋搭在扛在肩头上的一柄长刀上，另外一个背匣绑剑，跟一头刺猬差不多的滑稽德行。这可是陵州难得一见的场景，北凉这里比外边的江湖要枯燥乏味许多，不太有人喜欢讲究花哨噱头，跟民风有关，大多都是直来直往，鱼龙帮很多新人一开始都不适应，这里远远不像中原武林那样打架之前喜欢唠叨老半天，说师承说缘由说道理说规矩，但这儿往往是说打就打，甚至两人之间仅仅一个眼神不对付，就会拔刀相向生死相搏。眼前三位生面孔，显然就比较鹤立鸡群了。

    许大昌没有轻举妄动，陵州的将种子弟多如牛毛，说不定拉泡尿就能尿到三四个，虽说这些膏粱纨绔如今一个个龙游浅滩，可也不是谁都能随意踩上几脚的。许大昌看了眼内力深厚的徐坤山，后者胸有成竹地点了点头，应该是老人辨认出了陌路三人的气机平平，不会是能让人阴沟里翻船的高手。许大昌有了底气，屁股一拧，带着椅子一同转过身，生硬道：“滚远点，老子已经二楼包下了。”

    那个比齐古梅瞧着还要更世家子的年轻人笑问道：“鱼龙帮很威风吗？”

    年轻人是在问刘妮蓉。对其余三人根本视而不见。

    许大昌是暴躁姓子，当即就狞笑着站起身，随手提起了桌面上的捣衣刀。

    扛刀少年咧嘴道：“师父，要不我来！还有王生，千万别跟我抢啊！”

    王生冷哼一声，徐坤山脸色剧变，赶紧给齐古梅丢了个眼色。

    齐古梅不动声色站起身，温文尔雅道：“帮主，属下还要赶往瑶华池比武，就先行告辞了。”

    刘妮蓉面无表情。

    许大昌一头雾水，但还是跟着齐古梅和徐坤山走下楼，在楼梯上，三人都清楚可以听到扛刀少年跟那绑剑少年喋喋不休的抱怨。

    “王木头，剑气是用来杀人的，不是用来吓唬人的！”

    “打草惊蛇了吧？害我丢了三根练刀桩子？再稀烂的桩子那也是桩子好不好！你赔！”

    “师父，你给评评理。”

    徐凤年没有理睬吕云长，透过窗户看到走出楼的三人，齐古梅刚好抬头望来，这名公子哥还不忘不失风度地微微一笑，徐凤年不予理会，坐在刘妮蓉那一桌，轻声笑道：“不说找徐北枳搬救兵，你好歹找拂水房的方高奇说几句也好，都不至于到这般田地。”

    刘妮蓉没有说话。

    徐凤年接过王生递来的一只干净杯子，自己给自己倒了一杯酒。

    刘妮蓉突然笑了，因为她没来由记起了当年在雁回关内，这个家伙蹲在井旁跟卖水无赖汉讨价还价的场景。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问