    吕云长对这次龙晴郡之行大失所望，神仙师父不过是跟那个娘们蹭了一顿酒喝，聊了些有的没的，连丁点儿风花雪月都没有，更别提对着那啥鱼龙帮的虾兵蟹将大开杀戒了。.离境之前，吕云长一直在那里絮絮叨叨，说这个天下第十大帮派的女主人相貌平平，修为平平。总之都是在给神仙师父打抱不平，言下之意便是换成他，才不会跟这么个女子浪费精气神。一向不怎么乐意跟吕云长废话的徐凤年破天荒说了些心里话，说自己不是找媳妇，刘妮蓉好不好看并不重要，至于刘妮蓉习武资质如何，不影响她是不是自己心目中的女侠。吕云长听到这里，瞪大眼珠子，说就刘妮蓉也配当女侠？徐凤年打赏给少年四字评语，对牛弹琴。

    接下来师徒三人奔赴凉州，一路之上，徐凤年陆续传授给王生十多剑的粗糙胚子，有老黄的九剑，羊皮裘老头的两剑，以及温华的一剑。允许她不求甚解，只领其意即可。也不曾刻意偏袒王生，教给吕云长的刀谱招式，也都属上乘，甚至连顾剑棠的方寸雷都没有藏私。这对少男少女本就都能吃苦耐劳，又暗中较劲，唯恐落后对方，练武起来都很痴迷疯魔，不过显而易见，吕云长的境界攀升速度要远比王生快上一筹，他的滚刀拖刀已经极为熟稔，隐约有了几分宗师风度，甚至偶尔旁听徐凤年给王生讲解剑招玄妙之时，触类旁通，都能说出一些心有灵犀的独到见底，倒是王生认了徐凤年做师父后，不知为何，姓子越来越内敛，沉默寡言，不再如当初那般天真烂漫，尤其兴许是吕云长表露出来的习武天赋，少女生出了许多无言的压力。徐凤年对此心知肚明，却没有因此就去开解疏导她心中这份沉甸甸的压抑。

    临近凉州，徐凤年就很少走驿路官道，只拣选那些人烟稀少的路径，让王生和吕云长轮番上阵，要他们尽力各持兵器欺身而进，两人相比之下，吕云长自然更有气势，大霜长刀在手，便敢拼命，天王老子也不认，对上神仙师父，从不藏藏掖掖，都是一鼓作气冲杀而上。而王生就要逊色许多，每次鹅儿黄出鞘，哪怕招式已经六七形似，神意才两三，恰好与徐凤年对她的寄望背道而驰，久而久之，王生自己也意识到这个症结，本就黝黑粗粝的脸庞，表情越来越僵硬，每次望向神情平淡的徐凤年，欲言又止，愧疚不安。

    过了黄花关再有十几里路，就是凉州，北凉道境内如今设置十四校尉，驻扎镇守十四关隘，由点到线，是形势论鼻祖顾大祖提出的五里一燧，十里一墩，三十里一堡，一百里一城，以往北凉不是没有燧墩堡，相反数量上并不寒碜，只是大多杂乱无章，一旦真正烽烟四起，未必能够迅速相互呼应，如今数目略有精简，但是北凉形势却随之豁然开朗。黄花关便是十四关隘其中之一，由一位资历厚实的老校尉李茂贞率领三千精兵，李茂贞老成持重，深受老凉王信赖倚重，否则徐骁不会把凉州东大门交付给他把守。

    这座关城的怀远门是历代边塞诗人的宠儿，此门寓意为朝廷怀柔而致远，底定西陲。城关两翼延伸出去的昏乌青色城墙，如一尾游龙横穿于沙漠戈壁，龙头一直向北连接山体赤红的射雁山，山头设有“天下第一燧”美誉的锁阴燧。黄花关往年并不排斥百姓集市，尤其每逢初一十五，人来人往，异常繁华。只是成为十四关隘之一后，黄花关就冷清了许多，穿梭于王朝西北地带的商贸队伍都只能绕路，可谓怨声载道，以至于弱弦校尉李茂贞为此专门递了一份折子到清凉山，要求重开城门和军屯，三千精兵便能无需凉州分发军饷，甚至可以给养边军。当时徐凤年并不在王府，梧桐院那几位批红翰林为此还有过争执，最后是顶替绿蚁进入梧桐院的陆丞燕一锤定音，驳回了老校尉李茂贞的折子，听说老当益壮的李校尉差些辞官隐退，公然大骂梧桐院那些头发长见识短的婆姨当了家却不知柴米贵，早晚会掏空王府的家底，老校尉甚至连年轻藩王也没放过，说了一句嘴上无毛办事不牢。

    有六七精锐轻骑由黄花关城门疾驰而出，簇拥着一名白发苍苍的便服老人，老人在城外一处屯田停马，蹲在地边长吁短叹，虽说北凉道仿制朝廷工部新设立了屯田司，负责境内一切军屯田地，可在熟悉官场规矩的老人看来，这不过是那新凉王安置外来士子的一个无奈举措，军屯的精髓本就在于戊垦二字，一旦交由外人，就只会沦为捞油水刮地皮的工具。可老人毕竟是北凉臣子，如何能真去跟北凉王府扳腕子，好在那个屯田司顶着员外郎官帽子的年轻读书人，手脚暂时还没伸的太长，对于屯田事务虽然外行，但那批手下都还算得力敬业，从北凉道第四州流州迁徙而来的新屯民，也还老实安生，老人这才捏着鼻子认了，否则他真做得出带兵将人驱逐出境的大胆行径。

    老人到了这片屯田没多久，很快就有几名年轻文官闻讯赶来，其中为首年轻人绣有八品黄鹂官补子，身后两人都是九品鹌鹑，品秩不高，但皆手握实权。那八品官员是是北凉道屯田司六名员外郎之一，叫刘恭仁，其余五名同僚都在边境，唯独他负责凉幽两州的屯田事宜，据说这还是因为屯田司忌惮李茂贞这只囊中之锥的缘故，刘恭仁才被牵连，不得不滞留境内，而无法去边境上一展抱负。刘恭仁到达此地后，除了勘测田地，也曾数次拜帖游击将军府，可惜有杂号将军傍身的实权校尉李茂贞根本不给这后生半点面子，次次都吃了闭门羹。北凉道十四校尉浮出水面后，就如同藩镇割据，大多数都是新面孔，此时蹲在田边用屁股对着刘恭仁的倨傲老头子，就是黄花关的主心骨，弱弦校尉李茂贞。

    老人对刘恭仁的官场客套话不理不睬，冷哼一声，头也不抬，讥笑道：“刘大人真有闲情逸致，屁颠屁颠跑来跟本将套近乎，就不怕耽搁了两州屯田大业？还是说觉得跟一个弱弦校尉熟悉了，有利于以后官场攀爬？”

    两名跟主官一样年纪轻轻的八品员外郎辅官听闻此言后，都是义愤填膺，正要出声，口干舌裂的刘恭仁摆了摆手，向前几步，就要走到老人身边，结果给健壮扈从握刀拦路，刘恭仁笑了笑，亲卫扈从心中一番权衡，大概是觉着这七品文官眼神清澈，憎恶不起来，犹豫了一下，挪开一步，让刘恭仁走到田边，在老人身边一屁股坐下，拎着官服领子抖了抖，原来这位员外郎汗流浃背，而是指甲缝里都是泥垢，就连官补子也都沾着尘土，李茂贞何等火眼金睛，仅是斜瞥了一眼，就又抓到把柄，啧啧道：“刘大人，做得一手好官呐，穿着官服下地干活，谁还会觉得你四体不勤五谷不分，还是说生怕别人不认得你是七品官员吗？”

    刘恭仁平淡笑道：“穿官服做活，不凉快不说，而且还累赘，只是如果不穿官服的话，可就要被老将军你的那些虎狼之师给赶出屯田了。”

    李茂贞皱了皱眉头，没有作声。

    正在此时，跟随李茂贞出城的几名扈从都有些警惕，田边小路上缓缓走来透着古怪的三人，双方相隔三丈远时，那个两手空空的年轻公子哥笑问道：“可是李茂贞？”

    被直呼名讳的李茂贞转头望去，看着那张依稀有些熟悉的清逸脸庞，心中掀起惊涛骇浪，只是有些不敢确定，李茂贞是一员北凉老将，自然记得当初北凉吴王妃的绝代风姿，可老人如何相信眼前年轻人会是那个他？

    身边站着两个背剑扛刀少年的年轻人微笑道：“李茂贞，站在你眼前，反而不骂人了？”

    听到这句调侃，李茂贞哪里还不能辨认此人的身份，猛然起身，然后就要行跪拜礼。只是那个读书人模样的年轻人不知何时就走到了李茂贞身边，跟员外郎刘恭仁一左一右坐在老人身边，李茂贞那几位轻骑扈从都被吓了一跳，正要护驾，就被李茂贞吩咐先行退去返城。

    刘恭仁和两个一直站着的屯田司辅官，都有些丈二和尚摸不着头脑。

    李茂贞神情激动，竟是不知道该说些什么，老人又不是真傻，北凉王真坐在了自己身边，给他十个熊心豹子胆那也不敢破口大骂啊，何况他当时折子被驳，不过是说了几句气头上的话，事后也有后悔，其实当时若是年轻藩王亲笔批示，而非梧桐院那帮娘们艹刀，那么别说是驳斥，就是北凉王当面把他李茂贞骂得狗血淋头，他这个弱弦校尉也不会还嘴。大权在握的李茂贞，比很多人都要认两样东西，一样是北凉，一样是徐家。任你是小猫小狗是大将军徐骁之后的徐家之主，只要坐上了北凉共主的位置，他李茂贞都会为之效死。

    来者自然是徐凤年，他俯身绕过李茂贞看了眼八品官补子的刘恭仁，笑道：“应该是曾经求学于上阴学宫的员外郎刘大人了，你们继续聊你们的，我就听听。”

    刘恭仁误以为这位是个连李老将军也要忌惮的地头蛇，是凉州很有来头的将种子弟，不过既来之则安之，就要借着机会跟老校尉解释北凉道为何要“画蛇添足”地设置屯田司，只是不等年轻文官开口，李茂贞就扭头狠狠瞪了他一眼，“王爷坐在你身边，亲自给你撑腰，你小子还跟老头子说个屁的道理，以后我自会严加约束那些故意刁难屯田司的手下，你这员外郎若再有困难，可以直接进入关隘内的游击将军府。”

    刘恭仁跟身后两名年轻士子官员都震惊得目瞪口呆，徐凤年抬头招了招手，笑道：“都坐下说话。”

    几人并肩坐在田边，除了李茂贞还能保持脸面上的镇静，连同刘恭仁在内的几人都坐立不安，胸中又有难以抑制的激动。

    公门修行，一品接一品，门槛一道接一道，几乎没有尽头可言，那些朝廷砥柱的六部尚书，别说外地官吏，即便是可以参与朝会的京官，可能仍然有很多官员甚至一辈子都凑不到那些大人物跟前，就更别提说上几句话了。可除了首辅张巨鹿和顾剑棠之外，封疆裂土的藩王，无疑要比这些王朝栋梁的名公巨卿更加凤毛麟角。这几位赴凉士子，早已听说了新凉王的种种事迹，与以往的恶名昭彰不同，当下愈演愈烈的传言，多是年轻藩王的一桩桩壮举。但哪怕徐凤年是个扶不起的绣花枕头，只要他是北凉的主人，那么身后就注定会站着褚禄山、袁左宗、燕文鸾在内一大拨赫赫威名的沙场雄才。

    徐凤年见他们都不肯说话，只好笑问道：“刘大人，担任员外郎后，走过多少路了？”

    刘恭仁毕恭毕敬说道：“卑职任职屯田司员外郎两月有余，不知走过多少路，但靴子已经换了四双。”

    李茂贞轻声道：“刘恭仁这个八品官，跟北凉先前那些蛀虫倒是不太一样，我曾查过底细，上任以来，不曾添置私宅，也不曾蓄婢。不过也不排除尚未熟悉官场脉络，没敢过早下水误了前程的缘故。”

    刘恭仁哭笑不得，闷声道：“李老将军，你这算是好话还是坏话？”

    徐凤年说道：“就李茂贞这臭脾气，一般来说，没直接说你坏话，那就都算好话了。”

    李茂贞轻轻一笑，点了点头，神色有些自得。

    徐凤年突然称呼了一声李老将军，问道：“刘恭仁这些新官赴任的外来士子，是不是还算让人满意？”

    李茂贞嗯了一声，说道：“最不济在三四年内，都可以算清官，至于是否称得上能吏，比较以前那些蹲茅坑不拉屎的家伙，肯定要强上太多。”

    徐凤年自言自语道：“这就够了。”

    李茂贞突然小心翼翼问道：“王爷，要不咱俩换个位置，末将可不敢坐中间的主位，总觉得王爷是不是先礼后兵，要摘掉末将的官帽子了？”

    徐凤年打趣道：“徐骁以前说过你李茂贞官瘾大，这才破例跟离阳朝廷帮你要了一个定额四人的游击将军，现在看来的确是这样。”

    李茂贞哈哈笑道：“不当大官，怎么能领兵打仗，末将也就是知道自己的斤两，否则都想着跟王爷讨要一个大统领的官职了。”

    徐凤年轻声道：“接下来有得打了。”

    李茂贞愣了一下，紧接着会心笑道：“按照咱们的老规矩，每逢大战，徐家铁骑必设临时成制的先锋陷阵两营，要不算李茂贞一个？反正大将军答应过末将，游击将军的头衔可以世袭，老头儿也没啥心愿了。家里嫡长子李厚师，带兵不比我这个当老子的差，黄花关交给他，王爷大可以放一百个心。”

    徐凤年微笑道：“徐骁都老死在了床榻上，你李茂贞已经四代同堂，去边境凑什么热闹。”

    李茂贞沉声道：“那就当最后替大将军打马边关一趟。军师李义山说过一句话，总要让那帮北蛮子始终记得一件事，徐家家门口在哪里，就是离阳的国门在什么地方！”

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问