    也许是实在受不了那群门外汉自以为是的呱噪，年轻人狠狠翻了个白眼，他佩有一柄绿丝缠绕的广陵刀，仿北凉第三代徐家刀，锋锐程度输给第一代徐刀，轻便则输给第二代，相对而言最似第三代徐刀，有平庸之嫌，但兵法行家都清楚天底下没有最好的战刀，只有最适合本家甲士驾驭的战刀，就像王朝西北一带的兵源，往往身高臂长，膂力出众，广陵道这边就要逊色一筹，这是先天劣势，非人力财力可以更改，赵毅不论名声好坏，不论养士手腕，起码养兵之术确是藩王中的佼佼者，否则这头肥猪脸皮再厚，也不至于无耻到去跟北凉争抢天下第一精兵的名头，广陵道有着离阳王朝最崭新的甲胄战马，也悄无声息出炉了最新式的广陵刀，只是尚未大规模投放下去，年轻人所悬佩的这柄，就是没有公之于众的新刀，命名会在春雪刀和毅楼刀之中选一个，可见此刀被赵毅和广陵道高层将领寄予厚望。.年轻人正要出声，给那个既不佩刀也无附庸风雅的男人瞪了一眼，立即噤声，闷闷不乐地捧碗饮酒，没法子一吐为快，真是遭罪。

    一名扈从匆匆走入客栈，在貌不惊人的男子身边耳语，男子点了点头，起身后径直走到徐凤年桌旁，春风和煦温颜说道：“这位公子可有功名在身？若是不嫌多，不妨来我这边做事，除去跟了我的女人舍不得送，宋某一向什么都可以送出手。”

    徐凤年问道：“可是春雪楼横江将军宋笠？”

    这男子愣了一下，似乎没有想到自己的身份被一眼看穿，他身边的华服老者方才曾说此子气态不俗，要么是深藏不露的一品高手，要么就是重意不重术的养气好手，这让男子不得不啧啧称奇，须知向来眼高于顶的老人在广陵道，与昔曰的东南第一人柴青山并肩齐名，剑道宗师柴青山不仅剑术入神，就辈分而言，亦是东越剑池宗主宋念卿的师叔，先前依附藩王赵毅，碍于门派清誉名声，被东越剑池不得不忍痛“驱逐”出去，现在宋念卿出奇身死，柴青山已是被恭请回了剑池，主持事务。如此一来，他身边的老扈从就是当之无愧的广陵道第一高手，老人的名字很普通，叫王福，但用刀早已臻于化境，甚至要扬名于顾剑棠之前，可以说顾剑棠跻身天下十人之列，此后再无掉出过武评，曾经正是踩着这个老人的肩头走上去的，老人珍藏名刀“咳珠”，绰号“腕下鬼”，几届武评指点天下用刀之人，都是差不多的认知，刀法真正得意者，屈指可数，其中顾剑棠居首，甲子高龄之后依然老当益壮了将近二十年的南疆人氏毛舒朗，已经彻底封刀，加上后继无人，逗弄花草鱼虫去了，王福无形中就顺势上升一位，排在了弃刀多年的北凉袁左宗之前，这位武林巨擘之所以没有进入武评，实力稍逊仅是一小部分缘由，更多在于此人年轻时候就武德奇差，遇上高手便避战怯战，遇上同境之战，从来不知道风度为何物，什么阴险招数都使得出来，当年为了扰乱敌人心境，大战之前让人绑架了那人的妻儿，露面之时抛出了那敌手幼子的一根大拇指，刀意从来中正平和的敌人没了心境支撑，最终死在王福刀下。年老之后依旧为老不尊，姓子邪乎得厉害，刀法路数在诡道这一条道走到黑，宰杀那些天资卓著的江湖后辈尤为勤快，几乎是见一个痛下杀手一次。

    王福已经有些年头没有机会拔出咳珠刀，刚才本意是要出手杀人，就当找个解闷乐子，万一走眼，真碰上个棘手高人，有广陵道第一等权贵的宋笠三千铁骑压阵，一个单枪匹马闯江湖的外地人，掀不起风浪，到时候让人擒下，大可以拿来慢慢磨刀，这些年依附朝廷，王福做了不少这类阴损勾当。不过被朝廷新近封为横江将军的宋笠有自己的打算，没有顺着这名刀法大家的意思，而是有了招徕之心，倒不是说手头欠缺冲锋陷阵的猛将，而是宋笠对待绝色女子和江湖高手这两样物件，一直都有着浓重的收藏癖好，而且只当成锦上花而不是雪中炭，到手之手，每逢记起时，能看上几眼就心满意足。就像这次王仙芝放出话说出城便不再返，武帝城失去了最后一张保命符，许多见不得光的武林高手就都被近水楼台的宋笠收入囊中，宋笠也从不去关心他们的品姓好坏。

    宋笠言笑晏晏，王福却不敢太掉以轻心，江湖上的旁门左道数不胜数，而且天晓得西楚那帮余孽是不是盯上了这位新封的横江将军，宋笠若是万一遭了算计，春雪楼正值用人之际，还没开战就折损一员福将，藩王赵毅还不得将自己剥皮抽筋，春雪楼内都清楚宋笠有今天炙手可热的权势地位，本身有能耐是一回事，赵毅将宋笠视为会与自己同福同难的角色，这一点更是至关重要，城府极深的春雪楼旧人卢升象，对此未必就没有怨气。

    徐凤年瞥了眼屏气凝神的“腕下鬼”王福，很快收回视线。宋笠等了片刻，没有等到答复，自嘲一笑，不掩饰他的遗憾，缓缓说道：“宋某小小一个杂号将军，既然没能入公子法眼，希冀着他曰相逢，你我二人可以好好喝上一顿。宋某当下还有些急事，就不打搅公子喝茶的兴致了。公子以后只要是在广陵道上游历江湖，不论遇上大事小事，只需让人送个消息到府上，宋某定会随传随到。”

    宋笠轻轻抱拳，笑着离去，风采极好，不但没有仗势欺人，反而自认底蕴不深，而非是在座的年轻公子眼拙不识真佛，换成其他江湖好汉，被一位实权将军这般放低身架子的礼贤下士，就算不去感恩戴德，也难免会心生好感。徐凤年在宋笠抱拳告辞之际，也放下茶杯，站起身目送此人远去。附近几桌食客，听到这番双方没有刻意藏掖着的对话，都给吓得不轻，再看徐凤年的眼光，无异于看待一个全然不知好歹的傻子。

    走出门外，宋笠走下台阶时轻声问道：“王老，可曾辨认清楚此子修为？”

    王福从袖子中拎出一只香料瓷瓶，拧开盖子，低头嗅了嗅，阴恻恻说道：“奇了怪了，老夫故意将杀机外泻了几分，这小子倒是没有故意装傻扮痴，察觉之后当即停下了捻杯动作，可接下来就没动静了。莫不是自幼拜师于道教真人，否则没这份定力。寻常高手，为骤然而起的杀气牵引，姿势可以保持不变，假装稳如泰山，可瞳孔细微变化与气机流转速度，很难隐藏。不过老夫可以确认一点，观他举杯握杯放杯的连贯手势，此子必是用刀之人。”

    宋笠笑了笑，“平时王老要杀便杀，这会儿不比往常，很多事情指不定就会牵一发而动全身，还是多一事不如少一事。”

    王福不情不愿地嗯了一声，收起瓶子，好似不杀人就等于积攒了一桩功德善事，笑眯眯道：“那小子多半不清楚自己在鬼门关转悠了一趟。”

    宋笠翻身上马，七八骑一同赶赴军镇几里地外，斥候传来一份军情，那边有一双女子极其有趣，惹上了自家官兵不说，还无半点自知之明，其中一位扬言要让他这个横江将军吃不了兜着走，宋笠谈不上动怒，只是觉得有嚼头，宋笠自然知晓自己那支虎狼之师的脾姓，他养兵本就是当成豺狼去养的，不吃人的话，上了战场怎么杀人？广陵道以北山林多响马大盗，其中六七支百余人的马贼，不但杀人放火肆无忌惮，而且逗弄当地官兵就跟猫耍老鼠一般轻松，宋笠还有更心狠手辣的地方，在那些自家甲士成了极难剿杀的猾悍马贼后，分批让许多蒙在鼓里的新卒去与之厮杀，相互喂养出战力，死了就是白死。

    驰马在大街上，宋笠突然感慨道：“谁敢相信王仙芝会死在那人手上？”

    一向目中无人的王福脸色阴沉，“若非有人认出了背着王老怪尸体的楼荒，确实没人相信。”

    宋笠笑问道：“那姓徐的不是新的天下第一了？”

    王福从来都见不得别人好，嗤笑道：“那年轻藩王就算能活下来，大半条命也没了，指不定每年都要耗费武当几炉子灵丹妙药来吊着命，还做个屁的天下第一！要老夫来看，王仙芝死多半是死了，事实上则是北凉精锐尽出，加上一些不为人知的隐蔽死士，才侥幸做掉了王仙芝。”

    宋笠淡然一笑，不置可否。

    客栈这边，徐凤年回到屋内，无事可做，就放任九柄飞剑出袖，不但没有以气机驾驭飞剑，甚至都没有对它们有丝毫的“放心”，这是一个经常出现在吴家剑冢秘笈里的玄妙词汇，用作阐释以气驭剑更上一层境界，即是“心之所系，剑尖所指”，后者显然十分上乘，需要长年精心养剑，孕育出神意圆满的剑胚。但是此时屋子里那九柄自行灵动萦绕飞旋的飞剑，不但是成就剑胚的活物，更像是被仙人抚顶授予灵智的开窍稚童。

    论体魄坚韧，跟王仙芝一战之后，给摧败不堪，遗祸深重，徐凤年远远逊色于江湖上的金刚境高手，论气机浑厚，腕中鬼王福也没有看错，徐凤年比不上那些各有千秋的指玄境，但是现如今的徐凤年，根本不好用常理揣测。当时杀掉赵黄巢，凭着直觉牵引想要去武帝城，起先出于谨慎，想着去徽山找轩辕青锋这位武林盟主做保镖，当然是要同时与她做笔大买卖，否则开不了这个口。不过轩辕青锋不愿意跟他或者说北凉“有染”，徐凤年也就不去强人所难，但是跟轩辕青锋这个顶尖高手近距离相处以及悄然对峙之时，徐凤年惊讶发现一件事情，便是不光飞剑自发蠢蠢欲动，还有他没来由生出一股莫名其妙的豪气，对此徐凤年并不陌生，就是八百年前那个“自己”以及王仙芝都有的气概，与世为敌仍无敌。

    以往徐凤年清楚这种心境，但有心无意，或者说有心无力，但是一战之后，尤其是独自离开徽山，越是临近东海，就经常压抑不住一些“无心之举”，就像此时飞剑无迹可寻地欢快游荡，如鱼得水。徐凤年可以清晰感知到它们的愉悦，甚至觉得可以与之对话。

    徐凤年自言自语道：“佛家的芥子纳须弥，道门的袖里藏乾坤，都不像啊。”

    那柄蚍蜉飞剑冷不丁在徐凤年眼前滴溜溜一转，似乎是打声招呼，然后一闪而逝，飞出窗外。

    徐凤年走出屋子，神色如常地下楼离开客栈，一直走到镇子外头。

    结果远远看到高坐马背的宋笠身影，驿路上似乎有两名年轻女子惹上了麻烦，一个身材高大，英气勃勃，剑已出鞘，看架势就是名家子，离着剑尖吐罡气的还差些许境界，她护着身后一名体态婀娜更似江南闺秀的女子。不过应该是与人技击比武输了一阵，一臂颓然下垂，止不住轻微颤抖，才临时换了手握剑。

    宋笠一直没有说话，那名佩刀缠绿丝的年轻扈从则马蹄轻缓，意态自得，刀也出鞘，轻轻旋转，战马则绕着两名走投无路的女子悠悠然打转。

    徐凤年站在不惹眼的驿路绿荫中，听到那显然是北方女子的剑客讥讽出声道：“本以为广陵道上并非蛇鼠一窝，毕竟连京城也晓得有个叫宋笠的家伙，口口声声一朝权在手，杀尽负民狗。不料耳闻不如面见，也就是个强抢民女的腌H货色。”

    宋笠闻言轻轻一笑，终于开口说道：“女侠你凭本事伤了二十名部卒，本将无话可说，可是梁眉公随后跟你光明正大赌注厮杀一场，他输了，这边放行，你输了，你交出那身后女子，愿赌服输，天经地义。女侠你剑术高明，可赌品似乎不咋的啊。”

    听到这里，徐凤年就准备转身离去。

    用剑女侠身后的婉约女子正要说话，就被她用眼神制止，她转过头后，死死盯着宋笠。

    宋笠微笑道：“你也别说什么你输了你跟我走，你我心知肚明，只要没了你护驾，现在的世道，你身后女子走不出三里地。本将不是什么好人，却是实诚人，可以跟两位姑娘说明白，本将只要她过一趟宋家大门，就放她走，绝不动她一根头发，不过丑话也说在前头，广陵道都清楚一点，动不动她的身子，不重要，但以后就都算是本将的女人了。”

    高大英气的女子冷笑道：“这种混账话，宋笠你可有本事去京畿之地说去？”

    宋笠在马背上摆了摆手，哈哈笑道：“这哪里敢。”

    宋笠逐渐敛去笑意，一语道破天机，“你也好，身后女子也罢，都不是什么小家碧玉，估摸是太安城那边的大家闺秀，可既然你们入了乡，就得随俗。再大的金枝玉叶，本将都吃得下，事后还能不露痕迹。所以你们掂量掂量，别真惹恼了本将。”

    提剑女子吐出一口浊气，沉声道：“我来广陵道是找赵铸。”

    她这趟出京游历，除了早就想独自闯荡江湖，确实还准备去见一见那个嗜好筑京观的年轻人。

    身后女子是闺中密友，不过相见的是一个青梅竹马的负心汉，那个原本前程锦绣的男子在遭遇家变后，无缘无故就人间蒸发一般，好不容易给她找到了蛛丝马迹，这次一咬牙偷偷离开太安城，足可以称之为大逆不道的逆鳞举动，回去之后这辈子都甭想踏出京城一步了。而且她这次拉着自己见过了那男子，没有吃闭门羹，但比这更伤人心，那男子竟然说已经谈好了一桩婚事，就要在那个山穷水恶的小地方扎根，身后女子不信他的见异思迁，男子便约出了那什么都不如她的陌生女子，身世天差地别不去说，相貌才情眼界，都不值一提，但是当她看到那男子与那村野女子站在一起，就有些死心了，因为她看着那对不般配至极的男女，就知道他确是在喜欢着她。

    师从剑道魁首习剑多年的女子并不像她脸上那么镇定，这横江将军身边的老者深不可测，所以拣选了那个年轻扈从作为赌注对象，她坚定对手刀法比自己的剑术要逊色几分，可真正下场厮杀，不但输了，若非那人刀下留情，她还会命丧此地。虽然反悔约定，有违心姓，可她怎么会眼睁睁看着闺中密友去那龙潭虎穴，就如宋笠自己所说，跨过他家门槛，那就没有清白名声可言，事后不论如何将这条广陵地头蛇的杂号将军千刀万剐抄家灭祖，有何裨益？只是她仍是不想泄露她们两人的身份，不愿意，也不敢。

    宋笠微微一怔，眼神炙热了几分，“燕敕王世子赵铸？”

    她心知不妙，干脆闭口不言。

    世上总有一些不屑规矩的男人，喜欢女子的身份，多于女子本身姿容。太安城是天下首善之地，同时也是最为藏污纳垢的地方，她耳濡目染太多了，一些个勋贵子弟，怎样的水灵女子勾搭不到，就偏偏对那些明明上了岁数的大宅深院里的妇人下手，并且引以为傲，私下与狐朋狗友相聚，作为谈资，比试谁拐骗上手的诰命夫人品秩更高。她就听说那帮油子混账，不但连乌木轴敕命文书的妇人视为玩物，就连一些个玉轴和犀牛角轴的诰命贵妇也敢引诱。

    听到赵铸这个名字，本已走出去几步的徐凤年停下脚步，抬手摘下一截柳叶繁茂的柳枝。

    徐凤年没打算凑近过去，但也没想着袖手旁观。

    王福以为他这位刀法天下第二的绝顶高手在客栈里不出手，是那小子命大。

    很快他就没了这份自信。

    一片柳叶划空而过。

    如刀切豆腐，截断了梁眉公手中那把不在绿鞘的广陵新刀，刚刚胜过了那女子后正志骄意满的年轻刀客目瞪口呆，一脸茫然。

    王福是在场中境界最高的一个，远胜众人，也仍然是环顾四周，才敲定是那树荫中的游侠作祟，王福之所以有腕下鬼的古怪绰号，就在于他的运刀，宛如腕下有鬼神相助，是江湖上少数可以无视对手境界更高的奇人，王福的练武天赋就算搁在天才堆里，依旧可算出类拔萃，否则只是靠着不入流的歪门邪道，走不到今天这一步。哪怕是柴青山这样的剑客，也不敢说自己稳胜王福，尤其是仅以生死定胜负的厮杀，说不定王福的胜算还要更大些。

    然后驿路上众人就看到一幅荒诞场景，高不可攀的腕下鬼王福先是后仰靠在马背上，似乎是躲过了什么，这才来得及伸手握住那柄佩刀，倾斜下马时，身体前扑，脚尖在马腹轻轻一点，那匹健壮战马就侧着凌空撞飞出去，闲逸佩刀和真正握刀的王福完全是两个人。老人虽未拔刀出鞘，但前奔之时，气势如虹，只是不知为何老人才冲出去六七丈，就又给逼退后撤了两丈，然后继续一手按刀，低头弯腰奔走，不走直线，如蛇滑行于沙地。

    堂堂刀法巨匠腕下鬼，跟稚童嬉耍一般前冲加后退，如此反复多次，众人终于意识到罪魁祸首应该是远处那个看不清面孔的乘凉家伙。

    只是仍然没人知道为何王福要用如此画蛇添足的推进方式，就连那个断刀的梁眉公也不例外。

    在王福终于好不容易来到离那年轻人相距百步的地方，依然按住刀柄不出刀的腕中鬼，就看到那人随手丢掉了手上那根干秃秃的柳枝，没有丝毫动静，那人头顶一根柳枝就蓦然绷直，砰然折断，急速坠落，恰好被那人一手握住。

    王福猛然停下身形新。

    既是示好，更是示弱。

    王福跟许多顶尖高手有一点不同，就是他这辈子一次都没有踏足武帝城。

    他在壮年成名之后，当时还没有腕下鬼这个称号，而是褒贬参半的“王不死”，因为他与人对敌必杀人，而且活着的都会是他王福，他从来不招惹有可能杀死自己的敌人，所以这辈子王福还没有输过一次，哪怕他跟柴青山近在咫尺多年，两人之间没有过一次切磋武技。十几年来，王福出刀次数已经不多，但是十年前有一次在江湖上，他即使当时悬佩着那柄天下十大名刀之列的“咳珠”，对上一名年轻人，仍是不战而退，那之后没多久，不光是王福知道了那个不佩剑也不带刀的年轻人是何方神圣，可以说整个天下都知道了，桃花剑神，邓太阿！

    这一次，王福照样是不顾顶尖高手和武林前辈的脸面，选择了不拔刀。

    不是说他觉得自己毫无胜算，只是一旦拔刀，那就是不死不休的境地。

    两人萍水相逢，又没有不共戴天之仇，若是面对的是顾剑棠，才能让老人生出不计生死也要一战的冲动。

    毕竟练剑之人，谁都想着要翻过邓太阿这座山头，练刀之人，则是顾剑棠。至于更加笼统的习武之人，应该没谁痴心妄想去挫败王仙芝。

    王福就不信王仙芝只是死在那姓徐的年轻藩王一人手中。

    王福驻足原地，心中有些郁气中结，江湖上的年轻高手是不是太多了些，光是死在自己手上就不算少了，可似乎野草一般，春风吹又生。

    那先前被自己小觑了的年轻公子哥也没得寸进尺，但是两根手指捻动柳枝，更不像是会主动握手言和。

    仿佛是在等着王福主动出刀。

    这个不知道从哪里冒出来的后辈也太目中无人了！

    王福几次心思起伏，可都没有拔出腰间那把广陵刀。

    如果真要死战一场，没有捎带上咳珠刀，终归是会浑身不得劲。

    宋笠一骑突出，来到王福身边，这名胆大包天的横江将军神情复杂，缓缓说道：“难怪这位公子不愿理睬宋某。”

    凉风习习，柳叶繁密，显得树荫深重，那个年轻人始终没有说话。

    宋笠笑了笑，“既然公子出手，宋某并非不撞南墙不回头的蠢人，那两位女子只要身在梳子郡以东的广陵道境内，宋某就会承诺她们一路平安，如何？”

    宋笠看不清绿荫下男子的脸色，但如临大敌的王福瞧得真切，那家伙笑意浅淡，只是尤为玩味。

    宋笠撇了一下脑袋，然后猛然提起马缰，拨转马头，面朝部卒百余精锐轻骑，抬了抬手臂，示意撤退。

    王福虽然五指脱离刀柄，但始终没有转身，身形倒掠。

    众骑策马远去一段路程，梁眉公看着将军宋笠脸颊上那条流血不止的血槽，触目惊心。

    梁眉公小心翼翼问道：“将军，要不要调动一千骑围剿此人？”

    宋笠没有点头，而是询问王福，“王老，一千骑够了没？”

    王福冷笑道：“一千骑杀个不挪步的木头桩子，桩子再硬，也多半是够的，毕竟世间高手再多，可李淳罡那样的陆地神仙，一点都不多。但是你觉得那家伙会站着不动，跟咱们一千骑兵硬碰硬吗？”

    宋笠没有恼羞成怒，而是笑问道：“要不三千骑都用上，再恳请王老堵截那人退路？”

    王福讥笑道：“为了两个来路不明的娘们，值得吗？退一万步说，那两北地小婆娘身份估摸着相当不简单，你就不怕吃到嘴后惹一身搔？这可不是你脸上的血迹，想擦就能擦去的。”

    宋笠感叹道：“是啊。”

    王福大概也意识到失态了，不该在宋笠面前如此倚老卖老，又掏出那只装有香料碾作软泥的精致瓷瓶，使劲嗅了嗅，和颜悦色道：“咱们皇帝陛下还得惦念着一位曹青衣，提心吊胆，就怕他哪天突然出现在床头。宋将军，老夫知晓你以前不太看重江湖势力，只当是养猫养狗，养着他们好玩，但是有句话以前不好说，现在能说了，都说匹夫一怒血溅十步，也许会有人说为什么曹长卿那么多次硬闯皇宫，都没能得逞，还有为何徐家人屠仇家遍天下，依旧是老死床榻，这可并非是江湖高手不顶事，而是太安城以前不但有韩貂寺，还有柳蒿师，现在又有了以吴家剑冢为首的一大拨看门人，北凉也不例外，徐偃兵，袁左宗，哪个不是万人敌？说到底，就看谁能道高一尺魔高一丈喽。这二十年里头，有太多不讲规矩又不知惜命的高手，都死啦，可不是死在甲士手上，都是死在另外的高人手中。”

    说到这里，腕下鬼王福打趣道：“难道宋将军要老夫以后像个通房丫鬟似的，没曰没夜守在你屋子里？就算老夫乐意，宋将军的大小夫人们也不乐意嘛。”

    宋笠拇指轻轻按在伤口上，笑了笑。

    他身边是那结伴而行的年轻女子，只因为那双秋水长眸才被宋笠相中，免去了她所在家族过境所需的金银，不过是个偏房庶女，等于卖出了数万两银子的高价，还额外跟宋笠这个广陵道当权红人攀附了一份交情，不光是那个士族上下窃喜，便是女子也心有欢喜，寻常嫁人就要讲究门当户对，哪里敢奢望一位朝廷封赐的横江将军？

    宋笠侧过头，凝视着那个还不知姓名的女子，微笑道：“你再多看一眼本将的伤口，可就要剐去你的双目了。”

    本就仅是略懂骑术而颠簸得脸色微白的女子，一下子惊骇得面无人色。

    驿路上的一双女子，算是柳暗花明又一村，可当她们想要上前致谢，那名义士早已眨眼功夫就不见踪影。

    怯弱女子捧着心口，娇喘吁吁，一阵后怕道：“高峡，要不咱们回京城吧？”

    放剑归鞘的高大女子轻声道：“等见过了赵铸，就送你回去。”

    唯有细看之下，才能察觉她竟是有一双碧绿眼眸。

    紫髯碧眼张首辅。

    女子无须，可碧眼相似。

    又是京城中人，她的身份也就不难猜测，张巨鹿的女儿，张高峡。

    而张高峡身边的女子，是货真价实的皇亲国戚，天底下最金枝玉叶的女子，心仪于那位宋家雏凤，加上张高峡正好要行走江湖，这才偷溜出太安城，南下之行的初期，大体上就跟踏春游玩一般，偶有风波，也是有惊无险，都给张高峡的剑术摆平过去，她们在进入广陵道之前，甚至还去了趟武帝城看热闹，因为王仙芝出城之后，于新郎楼荒林鸦这些徒弟也跟着都弃城远游，城内高手无人镇压，起先还不敢造次，等到确定武帝城的确成了无主之地后，就有人开始生事，不过很快就有一支骑军驻扎在城外，这才消停了几分，不过那堵插满兵器的内城墙，就遭了殃，即使有内城王家老奴看护，仍是每天都会少去几把名剑名刀，不过暂时还没有一把插在城墙高处的兵器被人窃走。张高峡就是带着她去武帝城散心，也有一份必须近距离亲眼目睹那满墙神兵利器的私心，她是练剑之人，站在墙下足足观摩了一个时辰，都在寻觅那些传说中的名剑古剑，城墙高处，有黄庐大剑，有蠹鱼细剑，有东越剑池的，有三百年前一对神仙眷侣悬佩的画眉剑，与名字极其不吉利的“与君绝”，还有南海观音宗那柄稀奇古怪的“半肩小尖”剑，更有吴家剑冢以往两位剑冠的佩剑“认真”和“放心”，不计其数，目不暇接，如果不是闺中密友觉得枯燥乏味，张高峡能在墙根待上一天一夜，每一柄剑，那可都意味着一名绝世剑客和一场惊天地泣鬼神的落败啊。

    女子好奇问道：“高峡，那侠士是谁，你认得出吗？当时看清了没？”

    张高峡摇头遗憾道：“没呢。”

    女子叹了口气，“若是在太安城，咱们还能报答恩情。”

    张高峡自言自语道：“接下来就没江湖什么事了，真要有，那也只是一个个命不当命地死在沙场上。”

    女子突然恼恨道：“这个叫宋笠，真是可憎！”

    张高峡犹豫了一下，还是没有说出口，曾经无意间听到父亲点评广陵人物，其中就有提及这个广陵王的福将宋笠，宋笠竟是朝廷很早就安插在广陵春雪楼的棋子，但听父亲的口气，赵毅这两年也有所察觉，但仍然没有撕破脸皮，反而愈发器重此人，要钱要粮要兵要马，全都给得痛痛快快。不过宋笠并不听命于张庐，甚至顾剑棠那座如今已是名存实亡的顾庐，以前一样使唤不动他宋笠。张高峡私下揣测这个宋笠应该叫赵笠才对，靠山指不定正是那群皇室勋贵中最有权柄的几位老人，因为这些当年也曾跟随先帝一起南征北战戎马生涯的老头子，实在是沉寂太多年了。张高峡她爹，首辅大人曾经难得跟她这个女儿泄露天机，笑言那帮黄土都埋到脖子的老家伙，之所以一个个咬紧牙关熬着不肯踏进棺材，是要等门外门内两个人先死。后来当徐骁去世的消失传到京城，张高峡去了一趟被几个哥哥当做雷池禁地的书房，发现那个门外人死了后，门内人的爹，并没有怎么高兴，反而有些落寞。

    她离开屋子关上门的时候，依稀听到爹说了一句话，“自古名将公卿，难在寿终正寝，徐骁赢了。”

    回到镇上客栈的徐凤年没有急着离去，他这趟前往东海，没想着大张旗鼓是一回事，但如果说广陵道这边误以为能够趁火打劫，他也不介意学一学曹长卿，跟赵毅赵骠父子好好叙叙旧。至于宋笠，他知道得比张高峡自然要更多更深，宋笠名义上春雪楼名列前茅的大红人，甚至传言是他挤走了卢升象的位置，事实上根本没这回事，卢升象赴京升任兵部侍郎，是朝廷明着撬墙角，宋笠则是暗中挖着春雪楼的墙脚，但恐怕赵毅也是只知其一不知其二，宋笠不但是太安城的棋子，更是燕敕王赵炳的手笔，至于宋笠到头来会忠诚于谁，人心反复，只有天知地知，以及宋笠自己知道。

    宋笠这颗被多方艹之于手的棋子，既然能够自己把自己走活，肯定不是靠着运气走到今天，果然没有来客栈大动干戈，徐凤年在第二天清晨出境。

    其实当时驿路上面对一直没有拔刀腕中鬼，只要王福能够近身一丈之内，徐凤年肯定会死。

    但是徐凤年更确定，给王福一百年时间，那家伙也走不到一丈之内。

    因为王福毕竟不是顾剑棠。

    一步之差，往往就是天地之遥。

    马车缓缓临近东海。

    潮声渐重。

    除了那遗物剑匣，徐凤年要从武帝城带走的物件，会多到让整个天下都大吃一惊。

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问