    黄宋濮部嫡系一万两千骑，完颜精骑一万四千，三万四千骑乙字骑，其中还夹杂有五六百人马俱甲的罕见重骑。蓄势待发的北莽骑军列阵拖曳出五六里纵深，连绵不绝。相较北凉流州边军出现在正面战场上仅三万出头的骑军，北莽高涨士气毫不逊色，兵力更是远胜。主帅黄宋濮没有刻意追求出奇制胜的排兵布阵，虽然此处战场极为辽阔，但是这位稳坐南朝第一人十多年的功勋大将没有竭力铺展锋线，显然不打算去打一场盛况空前的大型乱战，也不像流州边军那般分出左中右三军阵型，而是以自己嫡系作为先锋，完颜精骑紧随其后，人数最多的乙字骑军殿后，层层递进，如此一来，就最大程度削弱了北凉边骑拥有天然兵甲之利造成的凿阵力量，保证己方阵型厚度的同时，便能迫使流州骑军身陷泥泞，减少反复冲锋的次数。

    反过来说，能够让春秋史书上那个“西陲北疆多骁骑铁蹄，冲突驰骋，来去如风，聚散不定，中原非高城雄关绝不可挡”的草原铁骑，不得不选择这种稳固阵型来进行骑战，本身就衬托出北凉骑军的卓绝战力。

    寇江淮和陈锡亮两人所站的老妪山之巅视野极佳，俯瞰战场，可以看到凉莽双方的骑军在同时展开冲锋之后，如两股洪水迅猛决堤，相撞而去。

    陈锡亮从不以擅长兵事的兵家自居，对待战场也从无武将那种发自肺腑生出的热血激荡，甚至可以说这位惊才绝艳的听潮阁第二代徐家谋士，对于沙场厮杀抱有一种读书人本能的反感，儒家推崇修身齐家治国平天下，精髓或者根祗便在于那治平二字，故而天下大治，世道太平，才是读书人真正的安心之乡。

    陈锡亮下意识转头望去，只见一手牵马一手按刀的寇江淮脸色平静。陈锡亮经常被拿来与同为清凉山谋士的徐北枳作对比，这就像西楚庙堂总喜欢各凭喜好去点评大楚双璧的寇江淮谢西陲，到底谁用兵更为出神入化，是一个道理。在北凉关内官场和关外边军，流州别驾陈锡亮与品秩更高的一道转运使徐北枳，高低优劣，截然相反，北凉边军更认可亲身亲历过第一场凉莽大战的陈锡亮，认为陈锡亮真正接过了听潮阁李义山的衣钵，未来不是没机会达到能够与之比肩的超然高度。但是三州官场尤其是徐北枳待过的凉州陵州，对徐北枳更为高看，视为是北凉道真正能够媲美离阳首辅张巨鹿的砥柱之材，具有一朝一代仅一人的宰相器格，而陈锡亮大概不过是边疆一道经略使或是中枢一部尚书的才识。

    陈锡亮对于这些在北凉高层暗流涌动的风评，并不以为意，这是性情根骨使然，虽然出身江南道寒庶，曾经连参加名士清谈同席而坐的资格都没有，但是比起离阳朝堂许多通过科举及第仿佛一夜之间骤然黄紫的官员，陈锡亮要更为豁达，倒是经常有人半开玩笑对他说徐北枳心存高低之争，就连刺史杨光斗也直言不讳，君子争与不争，要看时机，告诫他陈锡亮决不能当真万事不争，一味退让。对于如今同在流州领

    （本章未完，请翻页）军打仗的大楚双璧，陈锡亮自认对后至流州的谢西陲观感稍好，自己与此人一文一武，可身世相当，都是市井底层，而且谢西陲相比性情倨傲的广陵道大族子弟寇江淮，更符合读书人的君子如玉印象，与之交往，如沐春风，寇江淮则始终如同夏日正午当空骄阳，耀眼，也刺眼。

    但是即便如此，与之交往愈深，陈锡亮对寇江淮也逐渐由衷钦佩起来，记得年少读史，读至“胜不妄喜，败不惶馁，胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军”，颇为神往。老妪山此时此地，陈锡亮望着寇江淮神色坚毅的侧脸，心中生出“兵法大家，正该如此”的感慨。

    寇江淮没有转头，突然开口道：“如果我打赢了这场大战，但是谢西陲战死，那么对我来说，就是北凉赢了，我输了。”

    已经在官场浸染多年的陈锡亮自然知晓其中玄机，疑惑道：“既然如此，寇江军为何还答应谢将军慷慨赴北？”

    寇江淮笑了笑，一脸天经地义的表情，缓缓道，“春秋定鼎之战西垒壁，知道双方真正投入战场的骑军是多少人吗？其实陆陆续续累加才不到十四万，远不如战场中后期双方仍是动辄一次性增援四五万步军，既是因为那场收官战之前两国兵力都消耗极大，骑军更是早早就大量伤亡，也因为广陵道疆域本就不适合大规模骑军聚集作战。所以别说是我和谢西陲，就连曹长卿，或者说所有中原用兵之人，都会有一个心结，那就是与号称大奉之后天下无敌的草原骑军，来一场堂堂正正的骑战，没有依托险隘，没有死守雄城，就在地势平坦的战场之上，战马对战马，战刀对战刀……”

    说到这里，寇江淮略作停顿，双手分别松开马缰和刀柄，猛然握拳重重砸在一起，“硬碰硬，来一场堂堂正正的撞阵！”

    寇江淮眼神炙热，“且！我中原骑军大胜之！”

    饶是陈锡亮这种排斥沙场死伤的文人文官，听闻此语，也难免涌起一股壮怀激烈的情绪。

    寇江淮伸出一只手臂，遥遥指向山脚两军即将撞在一起的战场，“恰好，千载难逢的机会就摆在我和谢西陲的眼前，我想赢，他也想赢，所以不管为什么为谁，都不能输！只不过谢西陲更狠，他为了这场大战，肯付出性命的代价。我不如他，只愿意承担以后在北凉仕途前程黯淡的代价而已。枭雄重成败，英雄不惜死。也许以后青史之上，谢西陲的赞誉会比我更多一些吧。”

    陈锡亮无言以对。

    老妪山右侧的战场之上，双方兵力达到十万骑军的战事，壮观而惨烈。

    为了加大凿阵力度，流州三支骑军居中的流民青壮骑军，又以六千直撞营率先加速冲锋，跃出原本锋线。

    在第一拨冲锋中，黄宋濮没有动用那支名副其实的铁甲重骑军，而是将其雪藏在战场之外，依旧是老帅自己率领嫡系精骑，依旧是这位曾经官至南院大王的老将一马当先。

    摒弃诱敌和游曳战术的骑战，骑军撞阵，便是换命。

    六千直撞

    （本章未完，请翻页）营作为锥阵尖头，在加速途中，渐次减少锋线宽度，与列阵井然有序的黄宋濮麾下一万两千嫡骑，轰然撞在一起。

    流州铁蹄凿阵，如大锥开山。

    连同直撞营在内，总计流州一万骑拼死冲锋。

    他们凿阵更深，便能够让位于锥阵两翼的两支龙象军更轻松撕开北莽骑军的厚度。

    黄宋濮部署的前中后三军叠阵，在这种没有任何花哨的撞阵之中，发挥出惊人的效果。

    老帅所率一万两千骑战力，是久经战阵的头等边关精锐，本就胜过流民青壮打造而成的流州边骑。

    双方相互开阵前突五百步，不断有流州骑军被捅落马背，直撞营锥头最前两千骑，当场战死者十有五六，坠马者在这种骑阵厚度的持续冲撞下，往往连对北莽敌骑造成奔速凝滞都成了奢望，北莽骑军甚至不用刻意割取头颅，战马笔直一撞而过便是。

    一万四千完颜精骑并未紧随黄宋濮部嫡系骑军，而是在两军之间有意逐渐拉开了六七百步的鲜明空隙，如此一来，完颜银江麾下人马体力俱佳的家族私军便能够展开二次冲锋。

    当剩余七千上下的流州骑军凿出黄宋濮部骑军阵型后，便正好直面对上了奔速恰好提升到极致的完颜精骑。

    一方速度与势头都在下降，一方气势正值巅峰，撞阵结果，显而易见。

    一万四千完颜精骑手持枪矛策马狂奔，凭借战马冲锋带来的冲击，无比势大力沉。

    五百骑流州边骑竟是被一个照面一次擦肩而过就战死马背。

    以至于位于后方的完颜骑军，甚至有闲情逸致去抓住机会稍稍弯腰，一枪捅死那些不幸落地的流州骑军。

    当这支两度突阵而出的流州骑军，终于遇上人数最多的乙字骑军时，已经战损极重。

    所幸他们的牺牲，为左右两翼的龙象军减少了很大压力。

    大雁无论北飞南渡，从来是头雁最为吃力。

    沙场锥阵如雁飞，更是如此。

    南朝乙字高门拉拢起来的骑军，虽然阵型最厚，纵深最长，反倒是没有对流州骑军造成太大威胁，面对战损不大的龙象军冲杀，显然吃亏不小。

    不过是一次交换战场位置。

    凉莽双方，尸横遍野，人马皆是。

    但是双方骑阵依旧各自保持相对稳定的阵型，这意味着下一场冲锋，死人会更多，更容易。

    陈锡亮站在山顶，亲眼目睹这场惨烈撞阵后，默然无声。

    若是只以老妪山战场来判断，按照这种态势继续下去，最终获胜一方只会是北莽。

    寇江淮从头到尾都神情淡漠。

    这里死人不够多，北莽不觉得战功唾手可得，或是让黄宋濮察觉到形势不对，那么老妪山最终的包围圈就根本堵不住北莽主力，毕竟这里不是地理形势得天独厚的幽州葫芦口，更没有大雪龙骑军和两支北凉重骑军那样的恐怖兵马负责堵截退路。

    寇江淮转头望向东南方向。

    （本章完）

    ...

    [笔趣库手机版 m.biquku.com]