    1，晚上雪中贴吧有个百度官方贴吧主持的活动，8点到10点，有时间的朋友可以参加一下。.

    2，很久没要票了，大半年时间肯定有了，雪中大概还有三到四个月左右就会完本，我也希望在这几个月里能多更新一点。

    当然第一个前提就是自己首先要在6月能多更……

    所以打算拼一下，6月，希望有月票红票的好汉女侠都支持一下，貌似下个月就是雪中两周年了！

    我竟然还没有太监！我竟然在收官了！雪中竟然快要250万字了！

    6月没有整个月的更新目标，尝试一下“做一天和尚撞一天钟”，你们则“不见兔子不撒鹰”，你们可以选择我在保底更新一章完成后，开始进行投票。不过今晚12点后的6月1号，还是希望有个开门红，除了保底一章更新，按照每一百月票就得有一千字的更新任务，上限是保底更新之余，我可以保证有一万字更新。

    在1号结束的时候，我会再给出6月2号的更新目标，如果只有保底一章更新，我就不会跟你们要月票，到时候你们大可以死死捂着，等到什么时候我确定能多更了，你们再投票。

    如果我给了当天的更新承诺，当天或者甚至第二天都没有补上。

    请你们打死我！！！

    6月，票来~~~~

    〖笔趣库 www.biquku.com〗百度搜索“biquku”访问