    从头到尾，徐凤年都没有瞧见那名偃甲湖水师统领，下船以后，坐入一辆龙腰州箭岭军镇的马车，徐凤年撩起窗帘子，才看到一名不确定身份的健壮校尉出现在船头，同乘一辆马车的徐北枳顺着放下的帘子收起视线，轻声道：“有一标偃甲湖骑兵护送我们前往茂隆北边的鹿茸城，正大光明走驿路。”

    徐凤年靠着车壁，膝上放有不知牛年马月才能再出鞘的春雷短刀，背有刹那的青鸟已经披甲混入骑队。

    徐北枳缓缓说道：“茂隆成为凉莽南北对峙的一条新风水岭，董卓撤出葫芦口后，没谁愿意去送死，只得黄宋濮跟慕容女帝请了一道八百里加急的折子，领兵增援。柳和杨元赞这两位大将军还在观望。黄宋濮权势已经不复当年，名义上是总掌南朝四十万兵马的南院大王，不说柳杨两位不用仰起鼻息，就连董卓六万亲兵也素来完全不服管，黄宋濮这回彻底拉下脸面，用去很多多年积攒下来的珍贵人情，才调动了九万精骑，在南朝做大将军就是如此为难，你不领兵，谁都愿意对你和和气气，把你当菩萨供奉起来，真要有了兵权，背后就要戳你脊梁骨，恨不得你吃败仗，把老本都赔光，这等劣根，都是春秋遗民一并带来的。这些年皇帐北庭那边又有了南人不得为将的说法，要不是慕容女帝强行压下，加上柳杨二人也不希望北人搀和南事，也都各自上了秘折，总算没有拖南朝的后腿，否则恐怕黄宋濮都没机会去跟你们北凉铁骑对峙。”

    徐凤年瞥见徐北枳手上有一卷书，拿过来一看，笑容古怪，徐北枳也是会心一笑，娓娓道来：“龙虎山一个天师府年轻道士杜撰的老子化胡经，大概就是说当初道祖骑牛出关，仅留下三千言给徒子徒孙们，就西渡流沙，摇身一变成了佛祖。立意取巧，文字倒是挺好的，说不定是那赵家天子赐号白莲先生亲自操刀润的色。如今龙树圣僧圆寂，白衣僧人又没有出声，两禅寺闹哄哄乱成一团，宫中那帮青词真人们又远比和尚懂得互为引援，加上病虎杨太岁久未露面，我看这场起源于北莽的灭佛，反倒是你们离阳王朝更加酷烈。不说其它，各个州郡仅存一寺这项举措，就能让各大同州同郡的名寺来一场窝里横。”

    徐凤年平淡道：“谁让佛门不像龙虎山那般跟天子同姓，谁让春秋战事中士子纷纷逃禅，人数远胜于遁黄老，谁让离阳王朝已经掌控大局，要开始大刀阔斧斩草除根。再说了，如此一来，西域佛门密宗才能看到渗透中原的希望，皇子赵楷持瓶过剑阁入高原，才能全身而退，建功而返。如此一来，北凉北线有北莽压制，东线南线本就有顾剑棠旧部牵扯，再加上一个跟朝廷眉来眼去的西域，就真是四面树敌了。打蛇打七寸啊，北凉吃了个大闷亏，可能我师父埋下的许多伏笔就要功亏一篑。”

    徐北枳不去刨根问底北凉关于退路的布局，只是微笑问道：“北凉会是一方西天净土？”

    徐凤年轻声摇头道：“这个把柄实在太大，徐骁也不太可能明着跟朝廷争锋相对，最多对逃窜入境的僧侣睁一只眼闭一只眼，已是最大的庇护。况且一山难容二虎，北凉的庙再大，也容不下两个和尚念经，西域佛教势力算是彻底跟北凉断了线。这兴许就是张巨鹿为何对灭佛一事装聋作哑的原因，恶名不担，好处要拿。只要能让北凉怎么不舒服，这碧眼儿就怎么来。你不问，我倒是可以跟你透底，西域和蜀诏，本来是我家好不容易倒腾出来的狡兔两窟，这会儿就要少了一窟。”

    徐北枳皱眉道：“那私生子出身的赵楷能否成事还两说。”

    徐凤年还是摇头：“我第二次游历的时候跟他打过交道，差点死在他手上，阴得很，有他坐镇西域，形同一位新藩王，肯定会让北凉不痛快。”

    徐北枳笑意玩味道：“北凉出身的大黄门晋兰亭，不是你爹亲手提拔才得以进入京城为官吗？怎么反咬一口？他的那番弃官死谏，件件看似都是鸡毛蒜皮的小事，可在我看来，远比以往那些阁老重臣的痛哭流涕来得狠辣，如今虽说没了官职，但是在庙堂上一鸣惊人，朝野上下赞不绝口，都有人喊他晋青天了，好像张巨鹿对其也有栽培之意。严家在前，做成了皇亲国戚，晋家在后，不需要几年就可以在京城扎根，你们北凉，净是一些养不熟白眼狼，偏偏还都下场不错。”

    徐凤年瞥了一眼徐北枳，冷笑道：“读书人嘛，都想着报效朝廷。你可曾听说有几位北凉老卒转过头骂徐骁的？”

    徐北枳哑口无声。

    徐凤年弯腰从脚边一个行囊里扒出一个漆盒，装了颗石灰涂抹的头颅，徐北枳默默挪了屁股，缩在角落，躲得远远的。

    “听羊皮裘老头说过天门跻身陆地神仙，如果是伪境的话，爬过天门就要爬挺久，幸好李老头儿没骗我。”

    “天底下的指玄高手屈指可数，你这样的满境指玄就更少了，死得跟你这样憋屈的肯定更是凤毛麟角。”

    “也不知道我这辈子还有没有机会使出那样的一刀，我想如果再来一次的话，也许给我真正的指玄境界，也使不出来，你真是运气不太好。徐骁说过，运气好也是实力的一种。难怪你当年的手下败将邓茂成为天下十人之一，而你却停滞在指玄上十几年。”

    听着徐凤年跟一颗头颅的念叨，徐北枳实在是扛不住，脸色苍白捂着鼻子恳求道：“能不能盖上盒子？”

    徐凤年端起盒子往徐北枳那边一递，吓得徐北枳撞向车壁。

    徐北枳怒气冲冲道：“死者为大，第五貉好歹也是成名已久的江湖前辈，你就不能别糟践人家的头颅了？”

    满头白发的徐凤年放下盒子，继续盯着那颗死不瞑目的脑袋唠唠叨叨：“虽说提兵山掌握了那么多柔然铁骑，以后注定跟北凉是死敌，但这会儿你我井水不犯河水，大可以我带着自家丫鬟远走高飞，你做你的将军和山主，你倒好，赶尽杀绝来了，我不杀你杀谁。”

    “我这趟北莽练刀，一点一滴好不容易养出来的神意，都毁在你手上了。要不你活过来再让我砍一刀？”

    “喂，是不是好汉，是好汉就睁开眼，给句明白话。”

    一旁徐北枳实在是受不了这个王八蛋徐柿子的絮叨，怒道：“你能不能消停一会儿？！”

    徐凤年弯腰捧起盒子，又往徐北枳眼前一伸，“来，徐橘子，跟第五貉道声别。”

    徐北枳转过头，一下子撞在车壁上，连杀人的心思都有了。

    徐凤年推上盖子，重新装入布囊，捧腹大笑。

    徐北枳愤愤道：“很好玩？”

    徐凤年撇撇嘴道：“不好玩？”

    徐北枳压低嗓音，怒其不争道：“你以后怎么世袭罔替北凉王，怎么跟那么多劲敌斗？”

    徐凤年横躺在宽敞车厢内，翘起二郎腿，轻声道：“走一步看一步，要不然还能如何。”

    徐北枳恨不得手上一本书砸死这个被侍童称作徐柿子的家伙，只是无意间看见他的满头白发，默然收手。

    徐凤年坐起身，掀起帘子，朝披甲提枪的青鸟招了招手。

    等青鸟百感交集一头雾水地靠近了，徐凤年凶神恶煞一脸怒相，“要不是公子觉着你水灵，身段好，懂持家，武艺还超群，实在是找不着比你更好的姑娘，更贴心的丫鬟，在柔然山脉早他娘地撇下你跑路了！回了北凉，努力练习那四字诀，以后结结实实宰杀几个指玄境高手，杀人之前千万别忘了说是本公子的大丫鬟，记住了！”

    青鸟轻轻点头，嫣然一笑。

    车厢内复归平静。

    徐北枳看了几页一味谤佛的经书，忍不住抬头问道：“你就这么对待所有下人？”

    徐凤年反问道：“你是上人？”

    徐北枳笑道：“我一介流民，当然不是什么上人，不过你是。”

    徐凤年躺下后，望着顶板，轻声道：“所以你永远不会明白北凉三十万铁骑是怎么走到今天的。”

    不再理会徐北枳，徐凤年哼过了那粗俗不堪的巡山曲，又哼起一支无名小曲儿，“什么是好汉，一刀砍了脑袋做尿壶！什么是大侠，可会猴子摘桃这等绝学？什么是英雄，身无分文时能变出一张大饼吗……”

    徐北枳“大煞风景”插嘴问道：“我能否问一句？”

    徐凤年停下哼唱，点了点头。

    徐北枳好奇问道：“你当下还有一品境界的实力吗？”

    徐凤年嘿然一笑，“这个不好说，我呢，有一部刀谱，原先都是循序渐进，学会了一招翻一页，前段时候不小心直接跳至了尾页，明明是刀谱，最后一页叫灵犀，却是讲的剑道境界。赶巧儿，我身上养了十二柄飞剑。离我三丈以外，十丈以内，只要不是指玄境界，来一个我杀一个，来一百个，我还是能杀一百个。”

    徐北枳平静道：“厉害。”

    徐凤年转头纳闷道：“是夸我呢，还是贬我？”

    徐北枳低头看书。

    等他蓦然抬头，徐凤年不知何时又拣起了盒子将那颗灰扑扑头颅展现在身前。

    风雅醇儒的徐北枳也顾不得士子风流，握紧那本书就是朝这个王八蛋一顿猛拍。

    徐凤年笑着退回，收好盒子布囊，躺下后双手叠放做枕头，“徐橘子，这个我帮你新取的绰号咋样？”

    徐北枳打赏了一个字，“滚。”

    徐凤年侧过身去翻布囊。

    徐北枳赶紧正襟危坐，然后一本正经点头道：“这个绰号，甚好！”

    徐凤年伸出大拇指，称赞道：“识大体，知进退，一看就是一流谋士。徐橘子，以后北凉撑门面，我看好你！”

    （未完待续）