    徐凤年从桌上拿起那半包细棋子软糕，走出屋子来到那间关押流寇的屋子，坐下后，看到这个先被当作棋子再被当作弃子的可怜虫，约莫是中了软筋酥骨的药物，挺精壮的大老爷们，到现在还是面目潮红浑身乏力，幸好现在注定没人来这边，否则撞见世子殿下跟这么个一副任人鱼肉模样的汉子呆在一屋，孤男寡女也就罢了，偏偏是两汉子，恐怕对于接下来场景的想象，应该十分不堪入目。

    徐凤年搬了条椅子坐在窗边，窗口不高，徐凤年本就身材挺拔，伸着脖子就可以看到客栈院中的动向，尝了尝软糯可口的糕点，方才从赵颍川手里救下王大石，恐怕被救的人与刘妮蓉都猜想不到为何，当然也不是说世子殿下简简单单为了一包糕点就出手，都说吃饱了撑着才做无聊的事，当时世子殿下可是连吃都没有吃，只不过王大石是鱼龙帮一行人中唯一一个发自肺腑亲近世子殿下的，没有功利色彩，何况赵颍川的行径也太过不地道，至于刘妮蓉下场如何，徐凤年就不会去身先士卒，这件事本就是鱼龙帮的气数，是刘妮蓉身为未来鱼龙帮帮主的命，说句难听的，以世子殿下的身世，为了一个刘妮蓉急着去出头，那裴南苇岂不是丢个媚眼，徐凤年就得拉上几万铁骑，去跟靖安王杀得中原硝烟四起了？

    斗米恩升米仇，古人古话最是说透世情人心。

    徐凤年慢慢吃着糕点，没在意那名寇匪的狐疑眼神，在想过了河的小卒子王大石，此时是身无余物，了无牵挂，愿意与刘妮蓉一起慷慨赴死，若是今日幸存下来，一朝富贵权势以后，当他有机会占有心中仙子刘妮蓉的身体，却不需要付出任何代价，他又会如何抉择？如果答案是肯定的，那回头再看，此时的王大石便不是好人了吗？徐凤年看到鱼龙帮几个性子急噪的帮众试图阻挡官府马蹄，一人被弓箭射透胸口，死得不能再死。一人被马背上劈下的北凉刀划裂了整张脸，在地上打滚嚎叫，然后被耍了一个御马技巧的骑士，用马蹄踩踏致死。鱼龙帮这才知道敌人根本就没有讲道理的打算，激起了江湖儿郎的血性，要与陆续闯入客栈大院的三股势力来个鱼死网破，有箭术大家公孙杨在楼上策应，刘妮蓉两次都死里逃生，这还归功于马战颇为狠辣的周自如没有将矛头指向她。

    徐凤年咽着糕点，发现没有看到王大石的身影，这才转头含糊不清问道：“犯了什么事？”

    这人大腿上血肉模糊，几乎可见骨头，显然在赵颍川手上没讨到好，已经对佩刀的年轻人有了心理阴影，听到世子殿下问话，赶紧答复道：“劫杀了一队北莽来境内做毛皮生意的商旅，然后就被咱们北凉通缉了。”

    徐凤年嗯了一声，说道：“看来那队商旅与咱们北凉边军关系不浅，是不是以抢-劫北凉边境商贾的名义，让你上榜？”

    汉子哭丧着脸点头，忍着彻骨疼痛咬牙道：“这位公子是明白人！听说这边新来了一位果毅都尉，这不下边那些领兵的当官的，都想着跟新主子表功吗，咱就给撞上了，也算点子背，身手不行，怨不得江湖太深。”

    徐凤年轻笑道：“你倒是有觉悟。”

    汉子生怕眼前这位带刀小爷一言不合就拿刀子往自己身上抹，赶忙找了个话题，也好转移身体上的疼痛，这他娘的迷药，你奶奶的倒是份量再足一些好让老子干脆昏过去啊，汉子因为疼痛而脸色狰狞，眼神略微拘谨小心地问道：“公子可听说这位新上任的果毅都尉？”

    徐凤年瞥了一眼院中场景，还是没有看到王大石，皱了皱眉头说道：“皇甫枰，以前是中原青山山庄的二庄主，被北凉铁骑踏平以后，一大窝丧家之犬就成天琢磨着怎么跟北凉王府拼命，后来陆续死得差不多了，几乎要绝了门户，不得不学聪明，不再去跟徐骁和大人物们过意不去，逮着任何一个王府里头的人就会红着眼睛砍下去，三年前就有个穷人家出身的丫鬟回家送银两给爹娘，路上给他们绑了去，等王府人马赶到，小姑娘整个下半身已经见不得人。要是我当时在场……”

    说到这里，徐凤年顿了一顿，自嘲一笑，“似乎也不能怎么样了。那位果毅都尉，出卖了最后一拨青山山庄的余孽，给王府通风报信，使得躲了好些年都没死的老庄主与一位亲兄弟，以及二十来位沾亲带故的，都通通被北凉骑兵给砍瓜切菜了，我还听说这个心狠手辣的家伙入府见着了北凉王，不但被赏赐了几本听潮亭里的武学秘笈，还捞到手一个正五品的果毅都尉，时来运转，应了那句江湖老话，卖什么都不如卖兄弟来得一本万利。”

    汉子越听越心惊，忐忑不安问道：“公子消息可真灵通，莫不是与先前那位小将军，一样是官府中人？”

    徐凤年笑道：“我现在跟鱼龙帮走得比较近。”

    汉子腿部鲜血流得更厉害了，双手死死抓住椅臂，满头冷汗，脸上还是挤出比哭还难看的勉强笑容，恭维道：“公子气宇轩昂，一看就是福气厚重的人，这趟大难不死，必有大成就。”

    徐凤年终于看到王大石在楼下院中露面了，鱼龙帮已经死了六七个血气方刚的汉子，其中就有那个黄昏时入住客栈在世子殿下脚下吐了一口唾沫的，是地上躺着的最后一具尸体，被一根矛斜刺入胸膛，再被配合娴熟的另外一名骑士拿刀削去脑袋，若说前面几位是凭着一腔热血去拼命，那这个家伙就算是相当不把自己的命当命了，毕竟明摆着上前就是死，有了好几具尸体摆在地上作血淋淋的前车之鉴，再跑上去逞匹夫之勇，死得实在不值当，这不他被一矛一刀解决掉的时候，身边除了刘妮蓉其实已经再没有人，好在在客栈门内两腿颤抖了半天的王大石不断拿拳头砸腿，后来甚至给了自己两耳光，

    这才终于让两条抖成筛子的腿肯听使唤，大喊着给自己壮胆，半路上捡起一位师兄的佩剑，就冲入阵中，闭着眼睛一顿乱砍，估计是那些杀入客栈的人物觉得好笑，一时间没有急着做掉这个构成不了半点威胁的小子。

    刘妮蓉环视一周，除了敌人再无其他人，身后鱼龙帮帮众与她对视后，都低头畏缩着往后退去。

    楼上公孙杨射了三十一箭，起先六箭射死了四人，都不是倒马关甲士，后来察觉到没有回旋余地，就开始擒贼先擒王，但接下来所有羽箭都被貂覆额女子豢养的老人以五爪轻松抓住。

    公孙杨知道即便这名老者不是金刚境的绝顶高手，也差不远了。

    抚摸了一下牛角大弓，然后折断弓弦，这才缓慢下楼，微瘸的他默不作声来到刘妮蓉身后。

    始终没有下马的周自如掉转马头，闲散倨傲地连人带马转悠了一圈，居高临下望着一身血迹的刘妮蓉，嘴角扯起一个阴沉弧度，带着莫大的满足和得意。

    徐凤年自言自语道：“来了。”

    椅子上的汉子没听清楚言语，自顾自小声道：“这位公子，小的前些年抢到手一本泛黄的刀谱，不识字，便去青楼包养了一个识字的清伶整整两月，一个字一个拆开才将那部刀谱记下，公子若是想学，可以带我离开客栈，我慢慢口述给公子。”

    徐凤年背对房门，仿佛心不在焉，没有听到汉子提出的诱人条件。

    一阵不合时宜的马蹄轰鸣由远及近，在周自如耳中异常刺耳，一直胸有成竹的周大公子脸色微变，扭头望去，黑夜中，一串串火把绵延如山。

    不下百骑，突袭而至。

    为首一名披甲中年将军，是一张极为陌生的脸孔，但看那身甲胄，起码是北凉军中正五品官职的实权将军，这绝对不是倒马关折冲副尉或者垂拱校尉可以冲撞撼动的存在。

    更让周自如感到不安的是这名将军身边有一骑，正是倒马关地位仅次于他爹的垂拱校尉韩涛！

    纵马长驱直入客栈的韩涛斜眼周自如，冷笑道：“啧啧，周自如，好大的本事，到底在这倒马关，你爹是折冲副尉，还是你是折冲副尉啊？！”

    最后一个啊字，很明显的升调。

    官场上官大一级压死人时，很多人喜欢如此说话。

    周自如低头拱手，眼睛里闪过一抹狠毒，平淡道：“回禀韩校尉，有匪寇与陵州鱼龙帮勾结，小子听到消息，得到折冲副尉的允许，便带兵前来客栈，生怕这伙歹人逃脱。期间若有不妥之处，恳请韩校尉明示，小子甘受责罚。”

    一骑缓缓踏入客栈，韩涛主动让开道路，让这名将军有足够的开阔视野。

    没法子，身边这位果毅都尉，可是那能够亲自面见大将军并且还得到赏赐的盖世猛人，别跟老子提那些果毅都尉忘恩负义的龌龊往事，屁大的事，放个屁就全过去了！如今皇甫果毅无疑是北凉这一段边境上最炙手可热的大人物，韩涛若非在“朝中”有人，根本就搭不上这条线，今天也算周自如父子运气差，撞到刀口子上了，搁在以前，韩涛也就捏着鼻子睁一只眼闭一只眼，谁让这对父子势大权重，可今天是果毅都尉巡视边城的日子，韩涛要是能让这个机会从指缝里溜走，干脆把自己爪子剁了算数，还摸个卵的小妾美婢们的白花花胸脯。

    万般精心算计，官大一级，位高一阶，就全成了笑话。

    周自如敢做敢当，更敢服软认输。

    那名果毅都尉看了一眼弯腰低头的周自如，和煦笑道：“周自如是吧，本将虽上任不久，但早已听说你的英名，今日亲眼见到，名不虚传，不错不错。”

    韩涛愣了一下。

    周自如敏锐捕捉到韩涛眼中的一丝迷惑，心中大定。知道老爹在这位北凉边军的大红人那边，有很大留白可以用黄金白银美人古董去慢慢填补。

    这让原本想要抖楼出客栈有人擅杀北凉甲士赵颍川的周自如，心甘情愿哑巴吃黄连，斜瞥了一眼刘妮蓉，以后将她弄到了床上，有的是手法让她生不如死。

    果毅都尉在来的路上，已经从韩涛隐晦的三言两语中，略知一二，猜出这名垂拱校尉与鱼龙帮后边的靠山有些交情，丢给韩涛一个眼神，微微一笑后率先离去。

    周自如紧随其后。

    貂覆额女子一脸不悦，但身旁五爪金黄色的老者在她耳畔低声劝说，这才愤恨离场。

    那些向肖锵寻仇来的江湖人，顿时鸟兽散。

    雷声大，雨点也不小，但好歹没有让所有人都淋得落汤鸡，但这也愈发衬托出那些死在刘妮蓉面前的鱼龙帮帮众的无辜可怜。

    肖锵约莫是没能从后院门逃走，脸色平静来到前院，不轻不重咳嗽一声，让帮众还魂，指挥他们收拾残局，面对刘妮蓉的冷淡眼神，这位二帮主脸不红心不跳。

    你一个尚未掌权的小女子，还是老子的徒弟，还能翻了天不成？

    刘妮蓉沉默着走回客栈。王大石仍是一脸茫然，跌坐在地上，手脚发软。

    二楼。

    一直在忍痛拼死积蓄气机的汉子终于退去迷药药劲，以左腿作支撑，起身骤然发力，一个前扑，朝这名年轻公子后背砸去一拳，寻常体魄的武夫，被他得逞，定要七窍流血！

    他哪里有什么刀谱，只不过拖延时间罢了，既然这个初入江湖的雏儿不知世道叵测与人心深浅，将偌大一个后背让给自己，爷爷我可就不客气了！

    徐凤年衣衫悄不可见地微微一荡。

    那名以拳法刚猛著称的武夫肝胆欲裂，发现自己一拳在离这人后背三寸处以后，丝毫不得进入！简直就像撞上了一道无形的铜墙铁壁！

    天底下肯定有这等境界神通的高手，可他如何能相信就在这座小小客栈内，被自己给遇上？

    心知不妙，对敌经验丰富的汉子就要收拳后撤，更恐怖的情绪笼罩全身，汉子发现自己已经使出吃奶的劲儿往后掠去，可身体却是纹丝不动。

    眼睁睁看着那名背对自己的公子哥，伸出一手握住腰间悬刀的刀柄，刀鞘朝他胸口“轻轻”一撞。

    如山寺敲击晨钟！

    他体内气海蓦然炸开。

    七窍流血而亡。

    徐凤年杀人以后毫无感触，只是想起其中一个江湖。

    记得年幼在武库听一名饱经沧桑的守阁奴讲述江湖风云，上了岁数的老人言语风趣，说武林上有一名使刀的英雄某次闯荡江湖，遇到一人，咦，你绰号叫抄刀鬼？我也是耶。

    那人笑着说说好巧好巧。

    再然后呢？还不是找机会朝对方后背出黑刀子，好教天底下才一个抄刀鬼？

    年少世子殿下起先觉得好笑，看不懂老人嘴上的自嘲与眼中的落寞，也是很久以后才知道老人当年真正绰号便是抄刀鬼，另外一人，曾是他年轻时候相遇的好兄弟，为了兄弟情，老人甚至拒绝了爱慕女子的，默默离开江湖，走遍大江南北，行侠仗义，以后再重逢，才知嫁给兄弟的女子已经抑郁病逝，而那名兄弟则在痛饮以后，一刀差点绞碎他的胸膛，那时才知女子那些年吃了多少苦，兄弟心中又是积了多少嫉妒与恨意。后来，一名江湖儿郎寻到了武库报那不共戴天的杀父之仇，被擒之后，老人竟然跪在世子殿下脚下，乞求网开一面，真相这才浮出水面。徐凤年何等出手阔绰，见老人家情真意切，不仅放了那自取其辱的哥们，还随手丢了两本武库秘笈，再以后？大概是三年以后，老人一次出门散心，就给那小子用秘笈上的剑术削去了脑袋，这中间兴许是老人与那人的默契，一个一心求死，一个矢志报仇，但这桩刺杀让感觉到被戏弄的世子殿下暴跳如雷，一气之下带人抓住那名刺客，临头想起听潮亭里老人的豁达，最终还是咬牙放过。

    这种混帐事，如果只是听人当一个茶余饭后的谈资段子说起，只会觉得荒诞不经，一旦真发生在自己身上，会是如何感受？徐凤年见识太多所谓江湖人士的豪迈与腌H，君子与小人，见过许多北凉王府外豪气万丈的，在北凉王府内跪地求饶的，见过许多与自己素未蒙面就恨不得千刀万剐的，而很多时候，遇刺的世子殿下才十岁不到，但太多进了王府有机会走到北凉世子跟前的武夫，毫不犹豫便挥下刀剑，最后当然一个个毫无悬念尸体都被丢去喂狗，别人知道江湖的冷酷残忍，大概就像刘妮蓉这般，会很晚，晚到可能是这一生的最后关头，但徐凤年庆幸于他是人屠徐骁的儿子，知道得早，活得也不算短，就这样看似光鲜令人羡慕地活到了今天。

    江湖里，很多老实人用将心比心的嘴上道理与人讲道理，别人就用拳头跟你讲道理。你用拳头讲道理，别人又用满嘴仁义道德呱噪你了。

    这道理如何讲？

    徐凤年只是低头瞧了眼没有出鞘便杀人的春雷刀。