    夕阳西下，余晖温淡，骆姓公子哥手提酒壶，闲谈时妙语连珠，什么临义莫计利害论人不看成败，什么俗人见得眼前无事便放下心，却不知功夫只在意外。连徐凤年这个局外人都听得津津有味，觉得满身俗气都顿时清减。

    更别提两位本就对骆公子芳心暗许的大家闺秀，恨不得依偎过去，或者干脆去床榻上聆听教诲才好，几名老儒生也频频点头，显然对这名骆家子弟的好感，并非只是因为他姓骆，就像当初遇见马贼，此人便抢在扈从之前拔剑拒敌，好一个风流倜傥书剑郎，将来必然不会是池中物。有骆公子穿针引线，气氛热烈，一名才子即兴诗赋，苏姓女子吹奏竹笛悠悠，其余年轻男女或拍掌附和，或者敲打枯枝做轻鼓，其乐融融。

    文巾青衫腰悬玉的罗老儒生看了眼远方，感慨道：“井底蛙看井口天，能有多大的心胸？张目看去，天地宽阔，心眼也就随之大开。所以你们年轻人呐，是要趁着身体好多出门走一走，我随着家族北奔，一路上兵荒马乱，自己流离失所成为了百姓，才知道百姓的苦楚和难处，所以到了北莽，我想我们这一批老书生，大体上比较那些留在中原的士子，要少许多风花雪月，多几分人情味。我们的子女，也少了许多读书人不合时宜的清高。”

    徐凤年两指一拧，轻轻折断一根枯枝，丢入篝火丛，笑着点头道：“罗老先生这话很在理。”

    家世在北莽南朝也算一等一的老儒生收回视线，看着这个脾气极好的年轻人，低声笑道：“徐小兄弟，骆长河这些及冠士子，虽然嘴上不太客气，也没个好脸色，其实对你没什么恶感，只不过有心仪女子在场，遇上马贼，却被你一个外人夺了风头，转不过弯，就一下子拉不下脸来，我这老头儿也是过来人，年轻时候，争风吃醋，也顾不上温良恭俭让，失了风仪，所以小兄弟你体谅体谅。相逢是缘，以后回到姑塞州，若是遇上难处，老头儿敢保证，他们若是撞见的话，肯定会悄悄替你说几句话的，不过多半不会露面与老弟你说这件事情是我出手帮忙了。”

    徐凤年点了点头，身边老儒生虽然贵为高门名士，却愿意和他这个不值一提的家族庶子把臂言欢，就足以说明太多问题。这位花甲老人老于世故熟谙人心，所说所讲，都是有理有据的真相。老儒生哈哈一笑，翻来覆去好不容易从行囊找出一只干净瓷碗，递给徐凤年，问道：“萍水相逢，能饮一杯无？”

    徐凤年眯眼笑道：“一杯太少，只要酒够，随便几碗都行。”

    老儒生作势护住只剩小半袋子的鹿皮酒囊，佯怒道：“可经不起几碗喝了。”

    徐凤年一脸无奈笑道：“明天到了城里，还老先生一囊好酒便是。”

    附近两位比罗老书生年轻五六岁的老头儿趁火打劫-，爽朗笑着起哄道：“小兄弟，不许厚此薄彼，”“此话在理。”

    徐凤年都许诺应承下来，不知何时有了一碗酒饮尽就要赋诗一首的规矩，轮了一圈，连徐凤年身边都没能逃掉，就是五六名扈从所在篝火也大多扭扭捏捏蹦出几句粗话俚语，称不上什么五言七言，不过从汉子口里说出，也有几分粗粝的边塞风情，也谈不上是故意要徐凤年这个外人难堪，众目睽睽之下，轮到徐凤年，罗姓老儒生帮忙倒了一碗酒，笑着提醒道：“可不许搬弄宫闱幽怨诗大煞风景，也不许背诵诗坛大家的诗词，只要你是自己的，随口胡诌都行。”

    徐凤年不知为何想起了武当徽山和九华山的几次观瀑，还有广陵江畔的观潮，想起了许多故人故事，只是一口便将一碗烈酒尽数灌入腹，要了一根筷子，轻敲碗沿，叮咚一声，望着篝火，轻声道：“莲花之瀑烟苍苍，牯牛之瀑雷，唯有九华之瀑不奇在瀑奇脊梁，如天人侧卧大岗一肱张。力能撑开九万四千丈，好似敦煌飞仙裙叠嶂。放出青霄九道银河白，恰如老将军两鬓霜。”

    本以为这个家伙要出丑的年轻男女都愣了一下，然后面面相觑，他们大多熟读诗书，知道这才是刚起眉目，尤其是骆长河和苏姓女子都皱了皱眉头，细细咀嚼意味。徐凤年身边几位老儒生没那么多心思，罗老先生则跟着这小子朗朗上口，轻拍大腿，眯眼喝了口酒。

    “我来正值泼墨雨，两崖紧束风大怒。云涛乍起涌万重，洪水冲夺游人路……我曾观潮更观瀑，瀑下静立一白鹿。霎时人鹿两相望，南唐东越或西蜀？后有老僧牵鹿走，再有掉头笑……语罢月落西山水茫茫，只觉石梁之下烟苍苍，雷，挟以春秋凄风苦雨，浩浩荡荡如河江。”

    这首脱口而出的诗篇，约莫是太过于不拘泥于格律，让人无法点评高下，只觉得胸中有气不得出，如那千层瀑布直泻而下，都堆积在深潭里回荡。

    终于有一名士子忍不住轻声说道：“这是诗还是词？非驴非马，没半点讲究嘛。”

    另外一名读书人小心翼翼问道：“体格全无，可意思还是有些的吧？”

    罗老先生兴许是捧碗不稳，手上溅了些酒水，下意识抚须，就沾湿了灰白胡须，也顾不上这些细节，与其余两名老书生相视一笑，眼中都是由衷的激赏。

    三年游历归来，在城门口酒肆讨要了一碗酒，说了一句小二上酒便昏昏睡去，后来武帝城端碗而行，再到今天草原夜幕敲碗轻吟。徐凤年恍如隔世，怔怔出神，没有听到那些公子哥千金小姐的言语。安静躺在膝上的短刀春雷，轻颤不止。也不知羊皮裘老头儿所谓的鞘中不得鸣一鸣高九霄，是不是这个意境。

    老儒士像是要盖棺论定，沉声笑道：“我手写我口，我口说我思，岂能被前人诗体所拘牵。小兄弟，可有诗名？”

    徐凤年回过神，汗颜道：“临时起意信口胡诌，还不曾有。”

    一名老书生喝了口酒，咂摸咂摸，感慨道：“不妨叫观瀑生气歌，可教我辈蝇营狗苟的文字伶人也生出几斤浩然正气。”

    徐凤年摇头道：“名字太大了，委实是愧不敢当。”

    另外几丛篝火，都觉得有些尴尬，陆续离去，要么离远了去月下散步，要么回去帐幕休息，只有骆长河和苏姓女子起身前来坐下，骆长河轻声笑道：“徐公子胸有丘壑，骆某自叹不如。”

    几名老书生也都起身散去，江山也好江湖也罢，更别提那士林文坛，终归都是要年轻人去新木秀于老林的，不过罗老先生还是善解人意地悄悄留下了酒囊。徐凤年摇了摇头，自嘲笑道：“若真说是好诗，也只是因为不小心将这辈子仅剩那丁点儿的才气都用光了的缘故。”

    骆长河豪爽笑道：“公子自谦，让骆某更加自惭形秽。比如我这书剑郎的名头，听上去挺像一回事，其实来历十分不堪。不过是花钱让文坛帮闲鼓吹造势，和青楼名妓喝酒时不小心冒出几句诗词，千金买醉而非买肉堪称真风流，找几颗让老百姓深恶痛绝的软柿子拿捏一番，及冠时请士林名流取个寓意深远无比响亮的字，名声口碑也就滚雪球滚出来了。你说这样的书剑郎，货不真价不实，能有几两重？徐公子这篇诗，就要实在许多了。”

    徐凤年嘴角翘起，“洛公子真是大大的直爽人。”

    骆长河问道：“这般坦诚相待，能否共饮一碗酒？”

    眉眼含笑的苏姓女子帮忙倒酒，徐凤年和骆长河捧碗一饮而尽。

    徐凤年轻声笑道：“其实说起写诗，我家二姐才是真有才气，以前我还不如洛公子，只会花钱买诗词充门面，后知后觉，现在再回头去看，挺傻的。”

    苏姓女子小口小口酌酒，笑意真诚了几分。

    骆长河举碗道：“谁家少年不轻狂，骆某替朋友敬你一碗，感谢前几天的侠义相助。先干为敬。”

    又是各自一碗酒下腹，骆长河喝酒伤面，已经涨红了脸，起身歉意道：“不能再喝了。”

    徐凤年和苏姓女子一同起身，后者轻柔道：“洛公子，一起走走？”

    看到徐凤年悄悄对自己眨了眨眼，心有灵犀的骆长河脸色愈发红润，携美散心去了。一番苦心终于有了回报，骆长河心情大好。一路行来，名士风流没能折服身边俏小娘，直到今夜姓徐的敲碗吟诗，骆长河才幡然醒悟，清楚了这位出彩女子不喜好以往那些潇洒做派，骆长河也是果决性子，放低身架子，一放到底，借着与姓徐的袒露心扉的机会旁敲侧击，果然奇效，赢得美人芳心，转头看到站在原地的徐姓年轻人伸出大拇指，骆长河回了一个手势，尽在不言中。

    徐凤年挑了一个僻静方向独自前行，在一条河流岸边躺下。

    北莽八州，姑塞龙腰两州毗邻北凉幽州丰州，狭长橘子州则与离阳王朝北部两辽接壤，橘子州以北是锦西，远的不说，即将踏入的橘子州，便有一位登榜武评的持节令慕容宝鼎，徐凤年当然不是吃饱了撑着去跟这种大人物拼命，这趟北莽，还是有一条清晰脉络的，去留下城是杀人，杀青壮派武将陶潜稚，算是为北凉略尽绵薄之力，到飞狐城是找人，找那名教出陈芝豹这等战阵弟子的覆面男子，不过似乎运气不佳，接下来本该是去锦西州刺杀一位皇帐耶律氏子孙，再暂时南逃橘子州，找一名打铁匠铸剑师，不管能否找到，接下来就要赶往北方冰原，不过这中间被两禅寺老方丈有意无意的搅局，徐凤年差点把命都交代在草原上，说恨谈不上，对于这个老和尚始终都是很敬意有加，何况拿人家的手软，袖里的活舍利金丹可不是白拿的，不过要说对老和尚如何感激涕零，肯定是假的，惹上了拓跋春隼不可怕，牵动了拓跋家族才是后患无穷。

    徐凤年掏出四四方方的小木盒，举在眼前，然后在指尖旋转，曹长卿说过行踪泄露，有两人嗅到了气息要杀自己，其中一人是十大魔头里第五的女子盲琴师，擅长指玄杀金刚？既然是超出金刚一层的指玄境界，为何有擅长一说？意思是说这名女子杀起金刚境高手最卖力最熟稔？

    徐凤年弹击着小木盒，摇了摇头，不去揪心这些想不出答案的烦恼，有些期待见到那名躲在橘子州市井的春秋遗民铸剑师，大隐隐于朝，这是西楚老太师孙希济之流才达到的境界，小隐隐于野，书院讲学，逃禅山林都是如此，能够功不成名却就，也算不错了，至于铸剑师这类中隐隐于市，似乎是最没根骨和高人气态的，不过想到这位铁匠所要庇护人物的身份，徐凤年也就释然，能活下来本身就是一桩壮举了，西蜀君王家出了一名剑皇，在北凉铁蹄中力竭战死，君王守国门，以殉国落幕。

    但仍是被两名忠臣拼死偷走了年幼太子，一文一武，文人是春秋鸿儒赵定秀，武将姓名不详，只知道是给西蜀剑皇铸剑和捧剑的，捧了二十几年的剑。据说一行人逃到了南海山崖，跳崖身亡了，徐凤年是出北凉前才知道根本不是这回事，上次飞狐城找人，是徐骁让自己带话，这次则换成了师父李义山，大概意思就是西蜀四百年国祚可以再绵延下去，前提是要那名如今该有二十几岁的太子去北凉，徐凤年有些吃不准，西蜀就是被北凉铁骑踏破的皇宫，踩断的国祚，这种事情能谈成？那名铸剑师不会一见面就红了眼杀人？不过想必师父肯定在听潮阁有了对策，对于这类暗流涌动的庙堂经纬，以往天塌下来反正有徐骁扛着的徐凤年一直不是很上心，不过毕竟从小在这个大染缸里耳濡目染，说徐凤年是官场门外汉，也的确是小觑了这位表面上声名狼藉的世子殿下。

    徐凤年坐起身，收好活舍利，扳指头算了算。

    北凉军除去硕果仅存的几位老将，中坚力量里最大一股大概就是徐骁的六名义子了，陈芝豹不去多说，袁左宗的忠心毋庸置疑，有“小赵长陵”美誉的叶熙真擅长阳谋，性格也磊落，不过与世子殿下关系只能算是疏淡，精于觅龙察砂的姚简是除褚禄山以外和自己最亲的，年少时候隔三岔五就跟在屁股后头去北凉各地堪舆地理，至于禄球儿，徐凤年叹了口气，世上恐怕也就徐骁看得透这胖子心思了，自己仍是差了太多道行。接下来是宁峨眉典雄畜韦甫诚之流武将幕僚，也都是风采卓绝，要么自立门户，要么依附六位义子之一，而这些人自然而然又有各自的小山头阵营，十分盘根交错，不过比起离阳王朝的朝堂，终究还是要干净一些。由李翰林那个贪财老爹李功德领衔的文官集团，大体上还是远远无法与北凉军叫板，只能一边察言观色一边维持政治。

    徐凤年数来数去，称得上自己嫡系的，似乎只有一个拿全族性命做投名状的果毅都尉皇甫秤。

    徐凤年低头看着象征只有一名心腹的孤零零一根手指，自言自语道：“真是凄凉啊。”（未完待续）