    敦煌城巨仙宫硬生生一分劈作二以后，被派去掖庭宫的宫女宦官就如同被打入了冷宫，不受待见，这批人大多是不得势不得宠的小角色，起先还有些希冀靠着投机博取地位的权势人物，主动由紫金宫转入掖庭宫，后来瞅见那位神龙见首不见尾的新主子，根本就没入驻的迹象，立马心凉，赶忙给内务府塞银子递红包，墙头草倒回紫金宫。如今留下不到一百人守着空落落的两宫四殿，加上一座风景极佳的御景苑，也就只是做些伺弄花草洒扫杂活，乘龙无望，半点油水都没有，前些天还有一位女官不慎，给金吾卫骑兵小统领祸害了，都不敢声张，若非那名满城皆知有狐臭的统领自己酒后失言，传到紫金宫宫主耳中，斩首示众，否则指不定还要被糟蹋几回身子。

    御景苑模仿中原皇室花园而建，敦煌城建于黄沙之上，这座园子仅仅供水一项就花费巨万，可想而知，当初魔头洛阳带给敦煌城多大的压力。不过对于小阉宦来说，那座紫金宫的新宫主也好，这座掖庭宫从未露面的北莽首席魔头也罢，都是遥不可及的可怕大人物，还是更希望一辈子都不要见面才好。小童子姓童，十二三岁，长得清秀瘦弱，前年冬天入宫时认了一名老宦官拜作师傅，是改名冬寿，家里穷苦至极，爹娘身体多病，几个妹妹都要饿死，穷人孩子早当家，可没田地没手艺，就算当乞丐又能讨几口饭回家？

    当时才九岁的孩子一咬牙就根据无意中听来的法子，私白了身子，鲜血淋漓痛晕在地藏本愿北门之外的雪地里，被出宫采办食材的老宦官瞧见，回去跟内务府说情，好说歹说，用去了一辈子小心翼翼积攒下来的那点人情，才带了这个苦命孩子入宫做小太监，不曾想私白不净，在床上躺了三个月后才痊愈，就又被拎去慎刑房给净身一次，孩子差点没能熬过那个冬天，幸好老宦官有些余钱，都花在了这个孩子的生养上，这才保住了性命，孩子懂得感恩，毫无悬念拜了老宦官做师父，这便是冬寿的有来。不过老宦官无权无势无结党，自己本就在紫金宫御景苑打杂，冬寿自然无法去紫金宫捞取油水活计，不过好在宫中开销不大，每月俸钱都还能送出一些宫外给家人，这期间自然要被转手宦官克扣掉一些，小太监冬寿也知足，不会有啥怨言，听说家里还是卖了一个妹妹，但是接下来他的俸钱就足够养活一家子，冬寿只是有些愧疚，想着以后出息了，熬五六年去做个小头目，再攒钱把妹妹赎回来。

    掖庭宫年长一些的小太监都喜欢合着伙拿他逗乐，宫中规矩森严，宦官本就不多，除了兢兢业业埋头做事，也无乐趣可言，聚众赌博私自碎嘴之类，一经发现就要被杖杀，况且掖庭宫人烟稀少，跟后娘养的似的，格外死气沉沉，性情顽劣的小宦官就时不时把无依无靠的冬寿当乐子耍，也不敢正大光明，一般都是像今天这样喊到御景苑阴影处，剥了他裤子，一顿乱踩，也不敢往死踩踏，闹出人命可是要赔命的。

    五六个小宦官嬉笑着离去。冬寿默默穿上裤子，拍去尘土，靠着假山疼痛喘息。他身后假山叫堆春山，师父说是东越王朝那边春神湖找来的石块堆砌而成，山上种植有四季长春的名贵树木，于是就叫堆春山了，脚下石板小径是各色鹅卵石镶嵌铺成福禄寿三字，他现在也就只认识那三个字，估计这辈子也就差不多是这样，最多加上个名字里的冬字，他本想请教师父那个自己姓氏的童字如何书写，老宦官冷冷说了一句，进了宫就别记住这些没用的东西。那以后冬寿就死了心，开始彻底把自己当做宫里人。

    冬寿走了几步，吃不住疼，又弯腰休息了会儿，想着还要偷偷替师父去给一片花木裁剪浇水，就忍着刺痛挪步，猛然停下脚步，看到眼前堆春山口子上站着个穿紫衣的俊逸人物，人长得可比金吾卫骑还要精神，至于那件袍子，更是从未见过无法想象的好看贵气，冬寿赶紧下跪请安。

    徐凤年看着这名小宦官，这是第二次遇见，第一次他当时坐在一棵树上赏景，看到少年在园子里鬼鬼祟祟去了堆春山顶，望向宫外，偷偷流泪。

    徐凤年平淡道：“别跪了，我不是宫里人。”

    小宦官愣了一下，脸色苍白，赶忙起身抓住这人袖口，紧张道：“你赶紧走啊，被抓住是要被杀头的！”

    徐凤年笑着反问道：“你怎么不喊人抓我？”

    冬寿似乎自己也懵了，犹豫了一下后还是摇头，意识到自己一只手可能脏了这人的袖子，连忙缩回手，仍是神情慌张，压低声音央求道：“你快逃啊，被发现就来不及了，真会被砍头的！”

    徐凤年说道：“放心，我是来御景苑的石匠，负责修葺堆春山。就是身后这座假山。”

    冬寿盯着他瞧了一会儿，不像说谎，如释重负。

    徐凤年问道：“怎么被打了？”

    冬寿又紧张起来，有些本能的结巴：“没，没，和朋友闹着玩。”

    徐凤年讥讽道：“朋友？小小宦官，也谈朋友？”

    冬寿涨红了脸，转而变白，不知所措。

    徐凤年微微摇头，问道：“你叫冬寿？宫里前辈宦官给你取的破烂名字吧，不过我估计你师父也是混吃等死的货色。”

    冬寿破天荒恼火起来，还是结巴：“不许你，你，这么说我师父！”

    徐凤年斜眼道：“就说了，你能如何？打我？我是请进宫内做事的石匠，你惹得起？信不信连你师父一起轰出宫外，一起饿死？到时候你别叫冬寿，叫‘夏死’算了。”

    冬寿一下子哭出声，扑通一声跪下，不再结巴了，使劲磕头道：“是冬寿不懂事，冲撞了石匠大人，你打我，别连累我师父……”

    小宦官很快在鹅卵石地板上嗑出了鲜血，恰巧是那个寿字。

    徐凤年眼角余光看到红薯走来，摆摆手示意她不要走近，慢悠悠说道：“起来吧，我是做事来了，不跟你一般见识。”

    小宦官仍是不敢起身，继续磕头：“石匠大人有大量，打我一顿出气才好，出够了气，小的才敢起身。”

    徐凤年怒道：“起来！”

    别说小宦官，就连远处红薯都吓了一跳。

    冬寿怯生生站起身，不敢去擦拭血水，流淌下眉间，再顺着脸颊滑落。

    徐凤年伸手拿袖口去擦，小宦官往后一退，见他皱了一下眉头，不敢再躲，生怕前功尽弃，又惹怒了这位石匠大人。

    擦过了血污，一大一小，一时间相对无言。

    徐凤年尽量和颜悦色道：“你忙你的去。”

    小宦官战战兢兢离去，走远了，悄悄一回头，结果就又看到身穿紫衣的石匠大人，徐凤年笑道：“我走走看看，你别管我。”

    接下来冬寿去修剪那些比他这条命要值钱太多的一株株花草，当他无意间看到石匠大人摘了一枝花，就忍着心中畏惧哭着说这是砍头的大罪，然后大人说他是石匠，不打紧。于是接下来冬寿干活一个时辰，就哭了不下六次。所幸御景苑占地宽广，也没谁留意这块花圃的情形，冬寿感觉自己的胆子都下破了，上下牙齿打颤不止，偏偏没勇气喊人来把这个紫衣大人物带走，虽然石匠大人嘴上说得轻巧，可他觉得这样犯事，被逮住肯定是要被带去斩首示众的，这两年，每次见着从树上鸟巢里跌落的濒死雏鸟，就都要伤心很长时间，哪里忍心害死一个活生生的人。

    然后冬寿被眼中一幕给五雷轰顶，那名石匠大人走到远处一名看不清面容的锦衣女子身前，有说有笑。

    私通宫中女官，更是死罪一桩啊！

    冬寿闭上眼睛念念叨叨：“我什么都没有看见，什么都没有……”

    徐凤年走回小宦官身前，笑道：“你入宫前姓什么名什么。”

    冬寿欲言又止。

    徐凤年安静等待。

    冬寿低头轻声道：“童贯，一贯钱的贯。”

    徐凤年点头微笑道：“名字很不错。”

    关闭&lt;广告&gt;

    冬寿迅速抬头，神采奕奕，问道：“真的吗？”

    徐凤年一本正经道：“真的，离阳那边有个被灭了的南唐，曾经有个大太监就叫童贯，很有来头，做成了媪相。”

    冬寿一脸迷惑。

    徐凤年坐在临湖草地上，身后是姹紫嫣红，解释道：“寻常男子做到首辅宰相后，叫公相，其实一般没这个多此一举的说法，耐不住那个跟你同名同姓的童贯太厉害，以宦官之身有了不输给宰相的权柄，才有了媪相和相对的公相。”

    少年咧嘴偷偷笑了笑，很自豪。

    徐凤年换了个话题，问道：“知道堆春山是敦煌城主在九九重阳节登高的地方吗？”

    小宦官茫然道：“没听师父说过。”

    徐凤年笑道：“以后想家了，就去那里看着宫外。”

    小宦官红了脸。

    徐凤年问道：“如果有一天你当上了大太监，会做什么？”

    冬寿腼腆道：“给宫外爹娘和妹妹寄很多钱。”

    “还有呢？”

    “孝敬师父呗。”

    “没了？”

    “没了吧。”

    “说实话。”

    “杀了那些笑话我师父的宦官！”

    “欺负你的那几个？”

    “一起杀了，剥皮抽筋才好。”

    不知不觉吐露了心事，记起师父的教诲，小宦官骤然惊骇悔恨，再不敢多说一个字。

    徐凤年望向湖面，轻描淡写道：“别怕，这才是男人该说该做的。我没空跟你一个小宦官过意不去。”

    冬寿低头道：“我是男人吗？”

    徐凤年笑道：“你自己知道就行。”

    云淡风轻。

    红薯始终没有打搅他们。

    接下来几天徐凤年除了阅览笔札和类似史官记载的敦煌城事项，得空就去御景苑透气，和小宦官聊天，一来二去，冬寿也不再拘谨怯弱，多了几分活泼生气，两人闲聊也没有什么边际。

    “女子的脾气好坏，跟奶-子大小直接挂钩。不信你想想看身边宫女姐姐们的情景，是不是这个道理？”

    “咦，好像真的是！”

    “那你觉得哪个宫女姐姐胸部最为沉甸甸的。”

    “那当然是女官绮雪姐姐，脸蛋可漂亮了，那些值卫的金吾骑每次眼睛都看直了，嘿，我也差不多，不过也就是想想。嗯，还有澄瑞殿当差的诗玉姐姐，可能胸脯还要大一些，就是长得不如绮雪那般好看。”

    “那你是喜欢大的？”

    “没呢，我觉得吧，太大其实不好，还是小一些好，长得那么沉，都要把衣裳给撑破了，我都替她们觉得累得慌。还是脸蛋最紧要了。”

    “你还小，不懂。”

    “石匠大人你懂，给说说？”

    “你一个小宦官知道这个做什么。”

    “唉。”

    “很愁？”

    “有吃有喝，愁啥，男女之间的事情，才不去想，其实我知道宫里有对食的大宦官和宫女姐姐，都挺可怜的。”

    “有你可怜？”

    “唉。”

    “冬寿，你就知道唉。”

    “嘿嘿，没学问呐，不知道说啥，没法子的事情。”

    最后一次碰头很短暂，是一个黄昏，徐凤年说道：“事情办完了，得出宫。”

    小宦官不想哭但没忍住，很快哭得稀里哗啦。然后说让他等会儿，跑得匆忙，回来时，递给徐凤年一只钱袋子，求他送给宫外家人。

    徐凤年问道：“不怕我贪了去？”

    小宦官摇头道：“知道石匠大人不是这样的人！”

    徐凤年丢回钱袋，砸在他脸上，骂道：“你知道个屁！万一被私吞了或者被我不小心忘了，你一家子挨饿熬得过一个月？”

    冬寿捡起那只钱囊，委屈而茫然，又开始哽咽。

    徐凤年摸了摸他的脑袋，轻声道：“以后别轻易信谁，不过认准了一件事，是要钻牛角尖去做好。钱袋给我，保证帮你送到。”

    冬寿擦了擦泪水，送出钱袋子，笑得无比开心。

    徐凤年转身就走，想了想转身，吩咐道：“去折根花枝过来。”

    小宦官天人交战，最终还是壮起胆去折了一枝过来，徐凤年蹲在地上拿枝桠在地上写了两个字，抬起头。

    冬寿激动颤声，小心翼翼问道：“童贯？”

    徐凤年起身后，捏断花枝一节一节，一捧尽数都丢入湖中，使劲揉了揉小宦官脑袋。

    少年哭哭笑笑。

    徐凤年径直走远，到了拐角处，看到亭亭玉立的红薯。

    红薯轻声问道：“给小家伙安排个安稳的清水衙门，还是丢到油锅里炸上一番？”

    徐凤年摇头道：“不急，再等两年，如果性子没变坏，就找人教他识字，然后送去藏经阁，秘笈任它翻阅，你也别太用心，拔苗助长，接下来只看他自己造化。”

    红薯点了点头。

    湖边，小宦官捡起一些临湖的枝桠，塞进袖子，准备丢进堆春山那些深不见底的狭小洞坑里。

    回到“童贯”两个字边上，蹲着看了一遍又一遍，记在脑中，准备擦去时，仍是不舍得，想了想，拿出一截带刺的花枝，在手心深深刺下细小两字。

    他蹲在那里发呆，许久才回神说道：“早知道再恳求恩人教我冬字如何写了。”

    小宦官一巴掌狠狠拍在自己脸上，“别不知足！”

    他站起身，攥紧拳头，眼神坚毅。

    少年松开拳头，低头望去，喃喃道：“童贯！”（未完待续）