    村子有溪水绕行，便如女子秋波有了灵气，村头鸡鸣才依次响起，便有一名小娘蹲在溪畔浣衣，因为姿势的缘故，凸显得她身段婀娜，木槌一次次轻柔敲打搁在青石上的衣物，不敢如何用力，累了便稍作歇息，伸出一根青葱手指去捋起垂下遮掩眉目的青丝，沾了湿水，便紧贴在额头与脸颊，偶尔出神发呆，望着水中自己面目的倒影，涟漪起，便模糊了。

    她嘴角微微勾起，穷苦人家买不起铜镜，这物件对她而言实在华而不实，虽说方圆十里都说她长得好看，可她也从不觉得自己哪里便真好看了，倒不如称赞右松长得男孩女相有福气，更来得让她开心。她轻呼出一口气，回过神，继续捶打那些泛白稀疏的衣裳，她不敢人多时候来浣洗衣物，尤其是那些贴身的，总觉得羞人，而且村里一些个游手好闲的惫懒汉子，不管是青壮年纪还是上了年数的，都会没脸没皮蹲在溪边上，指指点点，一些村里妇人自然也都不乐意，背后骂她是狐狸精，若是有自家汉子腆着脸在溪边，少不得阴阳怪气刺她几句，她微微叹息，看到一只红绣肚兜儿，约莫是自己那里委实累赘了些，始终撑着，故而比较穿在外头的衣衫，针线都显出让她脸红的稀稀疏疏，小娘赶忙拿木槌敲了几下，想着赶忙洗干净了就去晾在屋里，自嘲笑了笑，不就是两块肉吗，真不知道男子们为何眼光总盯着看，她倒是恨不得生得越小越好。

    秀气小娘出嫁前是米脂的闺女，北凉有米脂的婆娘铜陵的汉这么个说法，说的是米脂一方水土养育出来的女子格外灵气，模样周正不说，肌肤还柔滑，她还是少女时，便是米脂那边小有名气的美人胚子了，后来缓缓长开了，嫁到这边，可怜命不好，才过门没多久就克死了男人，村里都知道她公婆两老临死都憋着股恨，只不过有了孙子右松继承香火，死前那几年，虽说没有个好脸色给她，但总算没有说出过太恶毒的言语，她一直觉得对不住夫家，从没有任何怨言，其实再苛刻的村里人，也都知道这个苦命女子的确没有任何对不起老赵家的事，一个本该嫁入有钱人家享福的瘦弱女子，愣是做了许多男子都嫌累的农活，曾经有几个村外流子窜入她院子，偷了挂在竹竿上晾晒的肚兜回去，从没有与人生气过的小娘竟然疯了一般，追到隔壁村子，一副拼命的架势，村里人几个辈分大的老人终于看不下去，喊上各自家里长得结实的晚辈子孙，小半个村子扛着锄头，才算把那事给了解，只记得这女子，死死攥着抹胸肚兜儿坐在地上默默流泪，也不骂人，只是不出声的哭。

    这以后，她晒衣物宁肯晚些晒干，也只在家里通风的屋子搭起竿子慢慢晾晒，接下来的岁月，右松就成了她的天，好在那打小没了爹的孩子也争气，连学问很大的老夫子都乐意将一些书籍让孩子带回家，寻常孩子若是敢碰一下老夫子的私藏书籍，一双小手还不得被老夫子打成出笼馒头，村里老人都说以后她可以母凭子贵，会苦尽甘来的。

    小娘正将一件一件衣物放入竹篮，蓦地转头，看到站着一位如何都猜想意料不到的男子，站得挺远，而她此时手中正握着绣花素朴的蓝色摺扇型抹胸，唰一下便涨红了俏脸，下意识便狠狠瞪了一眼，这人怎的如此行事放浪，昨日还觉得他保不齐是那世族高门里走出来的游学公子，莫不是半点不知非礼勿视吗！亏得自己还误以为他很有雅士风度！

    接下来恼羞成怒的小娘看到那佩刀男子一脸尴尬，似乎想要解释什么，最终还是没有此地无银三百两，只好侧过头，让她好将贴身物件藏入竹篮。小娘微微愣了愣，这公子似乎脸红了？这才让她稍稍神情缓和，到底是知羞耻的男子，比起那些总喜欢色迷迷说下作闲言闲语的泼皮无赖，要好一些，只不过他来这村子做什么？小娘慌忙提起竹篮起身放在身后，可能是眼前佩刀公子的撇头让她有了与他正视的胆量，她虽是村野妇人，却也知道富家人家的种种富贵病，那些出手阔绰的商贾子弟，品性未必就比村里无赖更好，这位曾蹲在土坯墙头吃冰糖葫芦而且与右松玩到一块的公子，应该不是坏人，可若他以为自己是那种可以任意勾搭调戏的女子，她就敢扇他一个耳光。

    徐凤年缓缓转头，平静道：“等下不管发生什么事情，你看到右松，就带着他回村子里。”

    马蹄声毫无征兆地响起，踏破了小村庄的宁静安详，炊烟依旧袅袅，黄狗吠声跟着四起。

    倒马关骑卒骤至，眼神冷漠，在溪畔岸上俯视着身份悬殊的一男一女，没资格骑马的几个青皮流子，对着身披鲜亮伍长甲胄的高大骑士，谄媚邀功道：“军爷，瞧瞧这位小娘子姿色如何，附近十几个村里，就数她最俏了，咱们都喊她许织娘，是个寡妇，她公公婆婆两老家伙也躺棺材里去了，没啥依靠，这些年应该没被野汉子得手过，身子干净得很，保准能让大将军看上眼！”

    为首在倒马关也算一名小官的骑士见到这名素衣小娘后，从头到脚仔细打量了一番，满意地点点头，心想以前怎么没听到柳溪村有这么个一枝野花，若是早点得知，哪里轮得到别人出手！

    只不过既然错过，再想偷偷下手掳走就难如登天了，昨晚韩校尉连夜喊了连他在内几名心腹挑灯密议，垂拱校尉说果毅都尉皇甫将军大驾光临倒马关，没几个暖被窝的娘们太不像话，招待不再，怪罪下来，谁都扛不住。韩涛嘴上说是不敢拿青楼里的庸脂俗粉去糊弄皇甫将军，可他们几个心知肚明其实这边最大窑子里的两位当红头牌，正被韩校尉瞒着家里母老虎偷偷包养在一栋小宅子里呢，韩校尉舍不得，又不敢拿次等妓女来孝敬果毅都尉，生怕成了死对头折冲副尉的把柄，便计上心来，要他们找两个身世干净的良家小娘子，说是花重金请到倒马关，可他们哪里不懂得里头的腻味，不过是抢人罢了，事后打赏个十几二十两银子封口，就算不错了。

    当大官的动动嘴，做小吏的可不就是跑断腿，夜里找的两个姑娘，一个韩校尉都没瞧上眼，说是这张脸蛋儿丢到青楼里一年都挣不到几两碎银，另外一个倒是姿色还不错，还是个未曾破-瓜的雏儿，韩校尉又说这个哭得死去活来的黄花闺女不会伺候人，二话不说让人给带到私宅里去，让他们几个焦头烂额办正事的差点憋出内伤，天亮时分，觉着再拖下去韩校尉就得，其中一名袍泽就说干脆让镇上的混子带路，死马当活马医，试试看周边村子里能不能撞大运找到一个能让果毅都尉吃下嘴的小娘子，嘿，还真他娘的给误打误撞了，眼下这个提篮子亭亭玉立在溪畔的小妇人，粗看并不惊艳，可瞧多了几眼，就咂摸出滋味了，用那些酸秀才穷书生的话说就是肌肤胜雪吹弹可破啊，那小腰，那胸脯，都是一绝啊。伍长骑士吞了吞口水，知道这趟不会白走了！

    骑士丢给卑贱无赖们事先说好的一袋子铜钱，弯下腰，眼睛盯在小娘身上，轻声询问身边几个不入流的货色：“得有个由头才好，倒马关将士向来爱民如子，可不会与百姓为难。”

    一个青皮眼珠子转头，小声笑道：“军爷放心，这个简单，这许织娘经常去镇上买些碎绸小缎，回家刺绣香包，再拿去集市上贩卖，军爷就说倒马关有将军夫人小姐，想要她入府刺绣。这个说法如何？”

    伍长眼睛一亮，不得不正眼看了下这个青皮，破天荒拍了拍肩膀，啧啧道：“不错不错，你小子有点小聪明，叫什么？这趟差事若是妥了，以后跟着我混，在倒马关这里任你吃香喝辣，只管报上本官的名号，看谁敢收你的钱！”

    那得了一大笔横财还得富贵的无赖激动万分，颤声道：“军爷，小的叫张顺，军爷喊我顺子就行！”

    看到军爷朝小溪那边扭了扭脖子，张顺润了润嗓子，狠狠瞧了一眼那个自己每晚上都奢望着搂在怀里亵玩的小妇人，让你端架子，老子得不到你的身子，也绝不让你有清白日子过，你不是为了贞节牌坊，连许多桩家境殷实人家主动找上门的婚事都拒绝了吗，老子知道你这个小娘们傲气，偏不让你身子和名声清清白白，等到被那个天大的军爷果毅都尉玩过了你，你还有什么脸皮和心气继续装贞洁烈妇？嘿，到时候老子再好生折腾你，岂不是与大将军都成了一起做过那种事儿的连襟兄弟？只是不知道等轮到老子，得是第几手了，看情形，身边几位个个眼神跟豺狼一般的军爷，肯定是不会放过她的。一肚子坏水的张顺悄悄努了努嘴，伸手抹去口水，大声嚷道：“许清，倒马关有位将军夫人请你去刺绣，赏银……”

    伍长骑士自作主张轻声说道：“二十两。”

    张顺立马顺竿子往上爬，以施舍语气拉长嗓子说道：“二十两！你一年到头也挣不了这么多，还不赶紧跟军爷一起回倒马关？！耽误了将军夫人，你吃罪得起吗？！”

    张顺贼心暗起，尽量语调平静道：“那篮子衣物，我替你拿回家就行。”

    马背上的军爷伍长皱了皱眉头，如何不知道这张顺的龌龊心思，但他还是没有出声。他知道让底下人心甘情愿办事，当一条不光会摇尾巴还能替主子咬人的走狗，光靠官威压着是不行的，若是不给点额外甜头，个个油滑吝啬，你能如何？

    徐凤年这时才知道她叫许清。

    只是这个简简单单姓名里的清字，在这个世道，是不是过于沉重了点？

    小娘许清咬着嘴唇，她背后小溪才及膝高度，哪怕投水，又淹得死谁？她摇头道：“我不去！”

    伍长与身边骑士都面无表情，显然预料到会是这个回答，没有急于施压，一个孤苦伶仃的孀女，如何在与十余铁骑以及与整个倒马关的抗争中胜出？

    张顺怒不可遏道：“许清，你别给脸不要脸，信不信老子把你打晕了扛去倒马关！”

    许清抬起手臂，手里有一根敲衣的实心木槌。

    十余骑卒见到这个小妇人如此倔犟得可爱，哈哈大笑。

    张顺愤恨这个不识抬举的娘们让自己丢人，捋起袖子就要去溪边让她知道拳头轻重，当然不会真用死力去打她，揩揩油也好的嘛。

    “娘，不要去！”

    一路跑得灰尘扑面的稚童不知摔了多少跤，终于出现在众人视野，这个顽皮却孝顺的稚童带着哭腔，拼命对他娘摇头，穷苦孩子，多少会早些知道世事的辛酸。

    张顺狞笑道：“许清，别忘了你还有个儿子，你若是忤逆了军爷们，他们宰相肚里好撑船，不与你一个寡妇计较，可张顺我就要跟你儿子好好交情交情了！”

    张顺说完小跑向孩子，六七岁的孩子如何斗得过正值壮年的泼皮无赖，被箍在张顺怀里，孩子张嘴咬了一口张顺手臂，带出血来，被气急败坏的张顺拿手臂掐住他脖子，竟是要有勒死稚童的迹象。

    小娘依然没有哭出声，转过身放下竹篮，擦去眼泪，这才转头平淡道：“我去。”（未完待续）