    出了死人这档子大事，这栋宅子的主人魏丰初听时勃然大怒，让前来秘密报信的丫鬟秋水吓得噤若寒蝉。不过多年养体养气，魏丰早已不似寻常商贾，更像是一名士子猾吏，瞬间压下震惊与怒火，让秋水领路，这名府上二等丫鬟生怕耽搁了老爷的大事，步子急促，一开始魏丰没有做声，跟着小跑穿过一进庭院。

    走在两侧狭长阴暗谓之避弄的甬道时，魏丰咳嗽了一声，黄花豆蔻时经过精心调教高价卖入魏府的婢女连忙缓了缓步伐，娇柔回头一瞥，果然见老爷一脸沉思，她乖巧地小碎步悠悠前行，久经商场宦海无数风浪的魏丰趁这段时间好好权衡了一番，根据秋弄略显支离破碎的说法，徐公子去了趟背负牛角弓老人的屋子，没多久便出了这桩命案，似乎与鱼龙帮那个叫刘妮容的女子还起了冲突。

    魏丰揉了揉太阳穴，离尸体所在的屋子近了，示意秋水留在过廊，他才加紧步子，一脸忧心忡忡走入屋子，第一时间并未出声训斥那名远道而来的侄子，而是栓上门，见到年轻人杀人以后云淡风轻，心底高看了几分，纨绔子弟在自家院子里棒杀了谁，这种无法无天的镇定上不得台面，在别人家里惹下祸事，要么是城府可怕，要么是有所凭仗，不管如何，魏丰都觉得是件好事，心想齐老兄弟膝下无子，倒是有个值得雕琢的远房侄子，难怪这次生意会由这么个年轻小伙子牵头，三万两的买卖，真的不小了。

    魏丰顿时静下心，搬了条椅子坐下，没有流露出半点焦躁，问道：“需要魏老叔做什么？”

    徐凤年本来已经想好一套可以自圆其说的措辞，即便称不上滴水不漏，也足以暂时应付魏丰这般的老狐狸，当然前提是刘妮容别失心疯一般胡乱搅局，怎么都没想到魏丰什么都不多问，这让徐凤年始料不及。之所以敢第一时间告知魏丰，在于他假借陵州将种子弟的敏感身份，笃定魏丰不敢去官衙往自己身上泼脏水，只要魏丰以为能在魏府事魏府了，那就有的谈。看到这位侄子的脸色眼神，魏丰伸手拿过一只江南道那边运来的瓷杯，倒了杯凉茶，微笑道：“徐侄儿，与你说实话吧，别说是鱼龙帮这种小帮派的一名客卿，便是帮主的孙女刘妮容，只要是在魏老叔家里，你爱怎么来就怎么来，咋的，陵州官府还敢来留下城抓我？还是说鱼龙帮敢去兵器监军将军府闹事？魏老叔就算借鱼龙帮十个熊心豹子胆，他们敢吗？徐侄儿，老叔与齐老兄弟是过命的交情，并未嘴皮子上的客气话。婊子无情戏子无义，商贾看钱士子重名，老话说得不错，可也没说做老叔这帮买卖的家伙就完全不看重情分了。”

    见那侄儿起身又要作揖致敬，魏丰瞪了一眼，笑骂道：“侄儿，你这习气是跟陵州士族学来的吧，以后若想在陵州北莽来回闯出功业，这份书生迂腐头一个要不得，你再作揖试试看？看老叔不把你小子撵出府去！到了北莽这边，入乡随俗，你还是大碗喝酒大块吃肉更讨喜，本来老叔想让下人带你好好在留下城风花雪月一番，哼，甭想了，这两天就呆在老叔身边，在一旁看着如何做成生意，好好磨去你的棱角。齐老兄弟一身江湖义气，魏老叔舞刀弄枪，比齐老哥差远了，但是别的本事没有，还懂些能换真金白银的人情世故。”

    徐凤年举起杯，苦笑道：“魏叔，侄儿以茶代酒，走一个？”

    魏丰欣慰道：“这还凑合。”

    喝了茶，起身给魏丰倒了一杯，落座后徐凤年缓缓说道：“魏叔，今天这事小侄还是要跟你老敞开了说，否则不得劲儿。将军的大公子一直对鱼龙帮和刘妮容有觊觎之心，有意纳她做妾，原本这次生意，以鱼龙帮在陵州都无法名列前茅的实力，根本争不到手，不过大公子既然有了私心，也就不可以常理来定。随行北莽的肖锵副帮主有个儿子叫肖凌，与刘妮容青梅竹马，有消息说肖锵返回陵州金盆洗手时，会顺势提出让肖凌与刘妮容订下姻亲，大公子岂会让肖家父子遂了心愿，所以出倒马关后，小侄略有武艺，按照大公子的嘱咐，侥幸袭杀了肖锵，然后嫁祸给几股马贼，不曾想被客卿公孙杨瞧出了蛛丝马迹，扬言要告知刘妮容和鱼龙帮，这才不得已撕破脸皮，粗糙设了个局，只与刘妮容说这公孙杨是春秋遗民，暗中与北莽勾结，如此一来，才勉强镇住了心眼简单的刘妮容，魏叔，这其中是否有纰漏，你老帮着谋划谋划？若是坏了大公子的布局，侄儿就算带了银子回去，以后也不要奢望能在将军府出人头地了。想必魏叔也知道，二公子虽说是庶出，却才思敏捷，在陵州士林已是小有建树，故而母子二人颇为得宠。二公子三番两次故意拉拢，已经让大公子心生不满，这一次北莽之行既是侄儿的机遇，也是危机。成了，一切好说，不成，恐怕连立足之地都没有。”

    魏丰眼中露出一丝长辈对晚辈的激赏，笑着点了点头，捋了捋胡须，分明坐在死人边上，仍是慢悠悠道：“侄儿在小事上能够步步为营，大事上眼光也不短浅，不错不错，是可造之材。”

    徐凤年放低了声音赧颜道：“侄儿出门前，曾厚着脸皮想要与家叔讨要一封家信，让他跟魏叔叔说上几句好话，只不过饭桌上婶子才起了个头，就被叔叔骂了个狗血淋头，说是男儿成家立业，万事要自己双手双脚，求人情施舍算个屁的本事。好在婶子一拍碗说明天自己下厨去，家叔才没继续骂我。”

    魏丰哈哈大笑，手指悬空点了点徐凤年，老狐狸第一次笑得如此舒坦透彻，然后唏嘘感慨道：“的确是齐老哥和老婶子的脾气，魏老叔年轻落魄时，可是足足蹭了三年饭食呐，老嫂子虽然偶有怨言，那也是怒其不争哀其不幸，希冀着我能有出息，不是小气那一碗碗来之不易米饭，也是对坏心眼，瞧不起我什么的。滴水之恩涌泉相报，魏老叔没这份境界，但三年活命的大恩，魏丰再没心没肺，也不敢忘却，这些年魏老叔也算有了一份大家业，可齐老哥和老婶子一封信都不曾寄来，生怕有事相求便减了当年的情分，老哥老嫂子心善，何尝不是心狠呐。都已经是半截入土的一大把年纪了，指不定什么时候一觉睡去就醒不来，还在意这些做什么？如今你这侄儿到了魏叔家里，好好好！没有家书胜过千言万语。”

    徐凤年轻声道：“魏叔，找块风水中上的地，厚葬了这名鱼龙帮客卿，可有麻烦？”

    魏丰大袖一挥道：“不值一提的小事。不过魏叔打开天窗说亮话，相比与兵器监军可有可无的交情，要更看重与齐老哥的情分，所以刘妮容那边，一时关系僵硬不打紧，但切不可始终冷落，以后若是她入了将军府做妾，一朝得宠，须知女子枕头吹阴风，能耐比什么都大，侄儿你一个不小心，就成了搬石头砸自己的脚，这种事情前车之鉴多不胜数，不得不防。要魏老叔来说，侄儿你相貌才智都是上上人，干脆一不做二不休，使些手段，拢住刘妮容的芳心，她若在将军府如鱼得水，你就算有了另外一座靠山，富贵险中求，只要不污了她的身子，相信以侄儿的谨慎，火中取栗不是难事。古往今来，成大事者，身边身后少不得几个红颜知己！”

    徐凤年一脸讶异，魏丰笑眯眯道：“如果离开留下城前，侄儿能与今日还是恨死你的刘妮容眉来眼去，魏叔叔许诺给你小子八千两银子，就当作你在将军府内外经营人脉的开销。”

    徐凤年厚着脸皮讨价还价道：“魏叔，侄儿是见钱眼开的无赖脾性，要不凑个整数，一万两？”

    魏丰不怒反喜，开怀笑道：“好一个狮子大开口，魏叔喜欢，答应了！”

    徐凤年笑脸灿烂，魏丰起身笑容玩味道：“府上秋水春弄两个丫鬟都很干净清白，北莽这边有养马一说，此马非彼马，大多是从离阳王朝江南精心挑选，重金购得而来的年幼女子，教以琴棋书画诗茶酒，几年以后十个美人胚子中真正成才的，不过三四，这对婢女也算是其中佼佼者，若是放在府外，得有五十金的行情价格。侄儿喜欢就送你了，留在魏府用处不大，你带回陵州也好，与那些附庸风雅的书生士子们笼络交好，有了这对伶俐璧人的话，事半功倍。”

    倍感意外的徐凤年连忙笑道：“谢过魏叔割爱。”

    魏丰走到房门口，轻声道：“老叔会找机会让丫鬟秋水去刘妮容身前递一些话，说魏府已经按照侄儿的意思厚葬了这名客卿，由旁人传话入耳，比你亲自解释要来得更有诚意，放心，秋水有一颗玲珑心肝，那刘妮容阅历浅薄，看不出破绽。”

    徐凤年赞叹道：“魏叔算无遗策，侄儿受教了。”

    “亏得犟脾气的齐老哥能有你这么个嘴甜的好侄子，幸甚啊。”

    魏丰摇头笑道，似乎记起什么，漫不经心问道：“侄儿对诗画懂得多不多，字写得如何，魏叔这些年随波逐流砸了大钱，买了百来样，多半是流窜到北莽境内春秋遗民手上低价劫来的，魏府上少有学问大的人物，魏叔怕走眼被行家笑话，不好意思示人，你小子如果懂些门道，就给老叔掌掌眼，万一真要捡了漏，老叔心情一好，少不得送你几幅。”

    徐凤年搓了搓手，毛遂自荐道：“家叔这辈子吃了不识字的大亏，故而常年让侄儿用心读书博取功名，字写得不差，再者给大公子做帮闲多年，免不了沾光见到一些珍贵书画的鉴赏证伪，勉强有些眼力，魏叔不嫌弃的话，让侄儿瞧上一瞧，嘿，只怕到时候魏叔又要肉疼喽。”

    魏丰一脸无奈叹息道：“早知道就不揭这一壶。”

    送魏丰出屋子，见到走廊尽头身姿婀娜的丫鬟秋水，徐凤年嘴角翘了翘，后者心思巧妙，约莫猜到自己已是这位公子的囊中之物，她俏脸一红，与老爷离开时，嫣然回眸，纤细腰肢幅度稍大地扭出了别样风情。

    徐凤年回房坐下，脸上再没有半点笑意。一番详谈甚欢，若是刘妮容这种姑娘在场，估计只会觉得长辈慈祥晚辈乖巧，而期间硝烟弥漫的勾心斗角，是万万察觉不到的。当时说及家信，徐凤年说出口便知道有了算不上漏洞的小纰漏，因为根据将军府有关齐姓清客的资料显示，此人识字不多，绝无写信的可能，但世子殿下未尝没有试探魏老狐狸的念头，若是三言两语轻轻揭过，证明魏丰已经确信无疑自己的身份，已经信赖到了不在这种小马脚上吹毛求疵的地步，可若是按耐不住，就意味着魏丰心中仍有疑虑，果不其然，世子殿下才下了小套，老狐狸便在临行前以字画掌眼回过来不动声色下了个大套，好在世子殿下绝不会在这条小阴沟里翻船。

    而且魏丰的眼力不差，认准了这个侄子奇货可居，才大大方方又是给银子又是送丫鬟的，无非是想着以后徐凤年能在陵州平步青云，他的生意自然而然会得到丰厚回报。老狐狸若只是惦念当年兄弟情谊，肯定不至于出手豪迈到这个地步。

    刘妮容这般初出茅庐的女子，如何能在这种不是豺狼横行便是狐狸扎堆江湖里不受欺负？

    徐凤年安静等着魏丰心腹来收尸，站在窗口，自言自语道：“江湖险恶，人情练达。公孙前辈，你若是活着，是不是觉得眼不见为净？你放心，如果本世子活着回到北凉，鱼龙帮会得到一些暗中的支持，如果死在北莽，你与位个小心眼的刘姑娘，也算报了大仇。我若不是世子殿下，以公孙前辈性情，大可以有一场忘年交。知道前辈绝不会出卖谁，加上当初那一囊子绿蚁酒，我也就不做那个刑讯逼供的恶人了，可若说知道了前辈与北莽的关系，还睁一只眼闭一只眼，也太过为难本世子了，相信前辈泉下有知，也会少骂几句。”

    亲眼看着两名魏府嫡系扈从搬走如茶水一样渐凉的尸体，徐凤年返回屋中，看到刘妮容房门紧闭，心想真是难为这个耿直姑娘没有当场拼命了。

    很奇怪，她的的确确是个内秀的出彩女子，但在世子殿下记忆中，最鲜明印象不是倒马关客栈里的独力杀敌，也不是大漠黄沙里她当先一马的领路，而是她坐在山坡环膝而坐的发呆，以及她在雁回关井旁喝水前干裂渗血的嘴唇。

    清明将至，怎么可以少了让行人断肠的苦雨？

    上坟道路泥泞，才好让后人多走一步，便多想一分先人。

    夜幕中，老天爷很不吝啬地洒下淅淅沥沥的雨水，徐凤年推开窗户，凉意阵阵，听着雨点拍荷花，只不过脸色冷漠，不确定世子殿下是否听出了凄苦冷清。

    在北凉王府，应该有个身材相似的傀儡，贴上了舒羞精心制作的面具，小心翼翼扮演着世子殿下。

    徐凤年趴在窗栏上，没有一丝迷茫，眼神异常坚毅。

    倒马关村头，第一次想要拔刀，最终却没有拔出。在雁回关城头，想拔出春雷却没能拔出。

    徐凤年看似在赏景，其实闭上眼睛，双手掐诀，一遍一遍洗涤体内气机。

    真阳须从根底生，阴符上游降黄庭。川流不息精神固，此是真人大炼形。

    徐凤年就这样站定足足一个时辰，缓缓吐出一口照着剑气滚龙壁演练形成的如剑气机，砰然而发，搅烂了水池中一朵荷花，瞬间化作齑粉。

    只不过茫茫夜色雨幕中，谁会注意到这个骇人细节？

    徐凤年如释重负道：“原来这便是大黄庭所谓的口吐绣乾坤，起火得长安。”