    整个北凉都知道本道首府城外驻扎着一群后娘养的精锐轻骑，多是富家子弟，偶有将种子孙，父辈们官职也都不高，人数始终保持在八百人左右。因为群龙无首，加上有规矩牵制，这支骑军极少有露面的机会，只有去年才从将近二十标中各自抽调五人，凑足了一百骑，算是走了趟江湖。然后抬回十几条战死袍泽的尸体，再就是从一个叫徽山牯牛大岗的地方搬回许多箱子的武林秘籍，外界也没怎么留心。这么多年世子殿下做过的荒唐事还少吗？

    才八百骑能做什么，骑卒王冲曾经私下就问过袁猛校尉这个问题，袁猛告诉他褚禄山褚将军带兵开蜀时，也就两三千人，一样揍得空有连绵天险可据的西蜀魂飞魄散。

    骑卒王冲的好兄弟林衡就死在了襄樊城芦苇荡之战，给天下第十一的王明寅一戟插透了身体，在乘船过鬼门关的时候，一起值夜，看到那人坐在船头屈指弹刀，林衡还说了那人不是花架子，练刀很有火候了。王冲武艺虽说不如总嚷着以后刀法要比顾剑棠还要生猛的林衡，但当时还是没信，后来襄樊城外，被武林中屈指可数的高手王明寅拦道阻杀，亲眼见过了那人的拔刀，王冲终于深信不疑，可林衡却死了。但王冲不记恨那人，因为那一天，他们寥寥九十骑对阵靖安王的千骑，两军对峙，那人一马当先，轻轻一枪就捅死了青州军的一员猛将，那人下令收刀以后，也没有如何言语去安定军心，只是亲自帮王冲包扎了伤口，王冲不是愣头青，之所以进入凤字营，那是当过冲渡校尉的爹说过总有问心无愧挣战功的那一天，王冲自然也不觉得自己是去送命的，咱的命就不是命了？凭啥给你卖命？老子的爹也不差啊，从北凉军边境下来以后，好歹也算是一郡的兵头子。

    只是那一趟江湖走下来，不说他王冲，连王东林这种兵痞油子回到北凉标内以后都变了个样，凤字营有谁若是说那人的不是，王东林也不废话，去校武场来一场骑战，连赢了三场，第四场技击给人拿木矛戳下马，让人高坐马背上拿矛尖抵住胸口，问他服不服，不等王东林破开口，一起行走江湖的另外一标洪书文就翻身提矛上马，又将那人捅翻落马，反过来问他服不服。洪书文在凤字营是数一数二的狠子，马战步战都是出类拔萃的一流，连袁校尉都说这小子是只不叫的狗，真咬起人来最不知道轻重，很快凤字营就没人再去说从未踏足军营一步的那个年轻人坏话，倒不是不想说，实在是不敢说了，他妈的洪书文跟几个人私底下挑翻了一双手都数不过的，袁校尉从来都是嘴上说责罚，事后屁都没一个，似乎还有人看见袁校尉开了小灶，传授洪书文几个技击枪术，大伙儿算是整明白了，原来袁校尉也倒戈倒向那家伙了！何况那之后，北凉军赫赫有名的大戟宁峨眉时不时就逛荡凤字营驻地，专找王冲王东林这批骑兵，期间还收了两个不记名的徒弟，虽说没有正儿八经认师徒关系，但也差不多了，倾囊相授短戟掷法，闲时还掏钱请这帮尚无军功的无名小卒去喝酒，很是让别人眼馋羡慕，谁让那宁峨眉可不是寻常角色，堂堂北凉四牙之一，跟典雄畜这等统率六千铁浮屠精骑的一流实权将军，都是能够平起平坐的。

    凤字营八百人虽说目前人心涣散，但谁都对得起腰间那柄北凉刀，论单人单骑的战力，绝对不输给北凉任何一支劲旅，尤其是像洪狠子这类斗殴跟吃饭一样的王八蛋，本来早就该去当精锐游弩手了。

    八百轻骑屏气凝神，安静等待那人的到来。

    他们只知道要进行一场长途奔袭，杀谁，不知。敌人兵马多少，不知。战后生死，不知。

    ――――

    徐骁坐入马车，马夫是那枪仙王绣的师弟韩崂山。

    陈锡亮和小女娃很不见外地跟着进入车厢，徐北枳被留下进入凉州府城，跟随前往那座王府，他骑马而行，身边有几位气息绵长如江河的年迈扈从。马车突然停下，徐北枳突然见到北凉王掀起帘子朝他招了招手。

    徐北枳坐入马车，谈不上战战兢兢，却仍是百感交集。

    眼前这位驼背老人，跟黄三甲一起毁去了春秋大义，更被说成是硬生生折断了百万儒生的脊梁。

    徐北枳实在无法想象人屠是一个与贩夫走卒谈笑风生的老人。

    徐骁双手插袖靠着车壁，对这个故人之孙说道：“徐淮南的死，你不要记仇，当然，真要记的话，也是记我的仇。”

    徐北枳屈膝跪地，低头道：“徐北枳不敢。”

    徐骁笑了笑，“不敢？”

    徐北枳背后青衫顿时湿透，一阵汗流浃背，语气却没有任何变化，始终低敛视线，缓缓沉声道：“徐北枳既然到了北凉，便一心为北凉行事。但若要说让我全无芥蒂，徐北枳并非是圣人，因此绝无可能。”

    徐骁点头道：“这话实在，很好。”

    徐北枳默不作声。

    徐骁轻声道：“坐着说话，真说起来，咱们还是远房亲戚，以后喊我徐伯伯就可以了。”

    徐北枳盘膝正襟危坐。

    徐骁问道：“这次皇子赵楷远赴西域，不出意料，八百凤字营会剑阁与流沙河之间，在南北疆之间的咽喉之地跟他打照面。赵楷身边除了一名实力不俗的密教法王，还有两百精锐羽林骑兵，十六名御前金刀护卫。至于暗中势力如何，以北凉的眼线密探也没有挖出多少，你说这场截杀值不值当？就算成功了，利弊如何？”

    徐北枳平静反问道：“敢问大将军在剑阁有多少策反将士？”

    徐骁皱了皱眉头，轻声道：“策反？”

    老人然后笑道：“就按你的说法好了，剑阁自古是边关一等一的重镇，其重要性在整个离阳王朝可以排在前十，守军总计有一万六千，步骑各半，八千步卒大多是顾剑棠旧部，也掺杂有燕敕王的部属。至于骑兵，此时三千骑，正好在剑阁以西地带，剿杀一股游匪。”

    徐北枳继续问道：“其余五千骑能有多少可以紧急出关？”

    徐骁说道：“一半多些，一样是三千兵马。但前提是有顾剑棠的兵部尚书虎符，用八百里加急传递至剑阁。不凑巧，通往剑阁的那一线驿路上，我有一些老下属，年纪大了，可能会让军情传递得不快。”

    徐北枳摇头道：“我敢断言，有所动作的不会是这三千兵马，而是其余两千骑。因为就算顾剑棠肯下达这份调兵令，京城那边皇宫里也会有某位女子阻拦。”

    徐骁皱眉道：“哦？谁有这份魄力。”

    徐北枳淡然道：“赵家天子，更准确说来，是一心想要扶衬赵楷当上皇帝的韩貂寺。这位看似在大内逐渐失势的权宦极有可能会亲自出京。而且韩貂寺这么做，就意味着他要真正从皇宫里走下坡路。毕竟一个宦官明面上参与夺嫡之争，是皇家大忌，何况当今天子可不是昏庸之君，在尚未坐上龙椅前跟一个贴身宦官结交下的再大交情，也经不起如此挥霍，哪怕赵家天子心底确有想法让赵楷继位，韩貂寺也必然要让出位置。”

    徐骁点了点头：“这个说法，说得通。”

    一直抱着小丫头的陈亮锡低头望向相依为命的她，会心一笑。

    她不知道陈哥哥在笑什么，只是习惯性对他展颜一笑。

    徐北枳由衷感叹道：“就算世子铁了心要杀尽赵楷和两百御林军，恐怕也是一场后手不断的互相螳螂捕蝉。”

    徐骁突然朗声大笑，指了指陈锡亮，然后对徐北枳说道：“你们两个，大致上英雄所见略同，不过还是有些小区别。”

    徐北枳没有看向陈锡亮。

    陈锡亮也没有抬头瞧徐北枳。

    一位是北院大王徐淮南寄予厚望的孙子。

    一位是原本连报国寺曲水流觞都没资格入席的寒士。

    “一如豪阀女子，即便中人之姿，自有大家气度。需从细处小心雕琢，祛除负傲，方能慢慢见天香国色，渐入佳境。”

    “一如贫家美人，虽极妍丽动人，终究缺乏了天然的富贵态。需从大处给予气韵，开阔格局，才可圆转如意，媚而不妖。”

    听潮阁中隐晦顶楼的一张书案案头，摆有一张宣纸，一位国士临死之前写有徐北枳陈锡亮二人的寥寥评语。

    徐骁轻声说道：“你们遇见凤年，比遇见我的那几位读书人，都要幸运得多。”

    徐骁轻轻笑道：“以后北凉就要辛苦你们了。创业守成都难，万一真要由守成之人去打拼新的江山，就更难了。”

    陈徐二人同时愕然而悚然。

    徐骁眼神中流露出一抹罕见的落寞，“入城以后，你们先替凤年去坟上给一人敬酒。他生前对你们二人都十分看重，别让他失望。”

    “这个人叫李义山。”

    ――――

    一队骑士在不属于驿路上的偏僻小径上轰然而至。

    袁猛蓦然瞪大眼睛，视线瞬间炙热起来，这名常年被同僚嘲笑的武将，此时甚至连握枪的手都在颤抖。

    为首一骑是极为风流的公子哥，只是那张本该玩世不恭才对的英俊脸庞上，有着八百白马义从都感到陌生的肃穆英气。

    左手腰间佩有一柄短刀，右边有一柄长剑。

    第二骑是那黑衣赤足的人屠次子。

    如今北莽离阳谁人不知龙象军？谁人不知万人敌徐龙象？

    第三骑是那被称为离阳王朝军中战力可排前三甲的白熊袁左宗！

    这名西楚妃子坟一战天下知的无双猛将，仅仅带有一柄北凉刀，便已足够。

    第四骑是一名手提长枪的青衣女子。

    第五骑是一位手臂藏入朱袍大袖、头罩红巾的女子，看不清容颜，但鬼气森森，气势竟是半点都不输给袁左宗！

    五骑依次与凤字营擦身而过。

    袁猛率先调转马头，其余轻骑默然，紧随其后。（未完待续）