    不知是否名剑出世的缘故，苏酥打了个激灵，才要清醒过来，徐凤年驭剑出袖，弹指敲在金缕剑柄上，又把这位旧西蜀太子给当场击晕过去，老夫子又是气恼得一阵嘴皮发抖。

    返袖金缕在目盲女琴师眼前时，薛宋官冷哼一声，金缕在空中挣扎颤抖，进退失据。冷眼旁观的老夫子洞察世情，对这个言语轻佻的北凉世子增添了几分戒心，大局明明尘埃落定，到了此时仍是不忘试探性抹杀薛宋官，徐凤年厚脸皮笑了笑，扯去对飞剑金缕的气机牵引，薛宋官也没双手奉送的好心肠，食指一勾，将飞剑拉扯到身前，然后用左手两根纤细手指按住剑身，她是货真价实的指玄高手，最是见微知著，飞剑乃是邓太阿精心打造，就妙不可言的纹理来说，就像是一本无字剑谱。一品四境，不说当下境界是否晋升或者毗邻陆地神仙，有三人是绕不过去的天才，都曾在某个境界上一骑绝尘，金刚境上白衣僧人李当心，独占八斗气象的曹长卿，而指玄境，就是以术证道的邓太阿，雨巷一战，加上这柄可谓杀手锏的金缕，目盲琴师总计见识到十柄飞剑，此时一摸剑身，知道大有学问，薛宋官估计这个人屠之子似乎身怀巨宝而不自知，有捡芝麻丢西瓜的嫌疑，只顾着养育剑胎，而不知一柄飞剑本身蕴藏的剑道意义，她也没那份善心去捅破窗纸。

    徐凤年丢了金缕，也不担心女魔头不归还，不理睬赵定秀的怒目相视。走到院中，看着储有春秋剑的乌檀匣，目不转睛。剑匣篆刻有繁琐朴拙的铭文符，天底下排得上号的上乘剑匠，大多精通奇门遁甲，姓齐的铸剑师既然有资格给西蜀剑皇铸剑，当然名列前茅。如果说剑鞘是内衫，那么剑匣就好似一个人的外衫。这只剑匣，已经超出这个范畴，更像一只牢笼，不让杀伐气焰外逃。不论是文坛棋坛还是江湖武林，都有崇古贬今的陋习，总以为诗词文章是古人做得好，武学秘笈也是越上年纪岁数越珍贵，殊不知世事如棋，总是踩在先人肩膀上的后来人落子越来越精妙，好在棋坛有黄龙士徐渭熊，江湖上有王仙芝李淳罡，都开创了足以福泽百年的新气象，此时一柄春秋出世，也差不多能算是教今人不羡古人了。

    铁匠看到徐凤年伸手要去触碰剑匣，轻声道：“小心。”

    徐凤年伸手摸在剑匣上，缩手后低头看去，渗出许多新鲜血丝，这柄剑所藏杀伐意气之盛，生平仅见。

    曾经给西蜀剑皇捧剑的铁匠笑道：“我只管铸一把好剑，你如何取剑，事后让剑气内敛，是你的事情。”

    徐凤年头也不回，说道：“戊，你去帮琴师姐姐找家客栈住下。”

    持大弓背箭囊的少年点头道：“好咧。”

    薛宋官两指才松开金缕，刹那便返回徐凤年袖中剑囊。本就是当世剑道屈指可数高手的铁匠见到这一幕，暗自点头，难怪能跟这名指玄境女子在小巷斗得那般凶险，北凉王倒是生了个心性相近的好儿子。铁匠继而想到自己西蜀的太子苏酥，苏酥当然是化名，苏酥二字都谐音蜀，至于为何姓苏名酥，得问赵老学士，他这些年总没能想明白，敢情是老夫子惦念西蜀街上挑担叫卖的酥饼滋味了？铁匠走到炉前，看着熟睡的年轻人，他一个打铁铸剑的与老夫子不同，没那么多国仇家恨好讲究，只觉得这名遗落民间市井的小太子能开心活着就好，复国与否，听天由命，记得有大江过西蜀，那位声名仅次于剑神李淳罡的剑皇曾说过剑势如江流，居高临下顺势往低处流去，自然也就剑气更足，捧剑的他觉得做人大概也是这么个道理，如那般逆势剑开天门，终归是只有李淳罡一人，木马牛一剑，并非常理。老夫子负手走入后院，铁匠背起苏酥，后院有两间狭小屋子，小时候苏酥喜欢半夜啼哭尿床，老夫子差不多就要整夜守在门口伺候，反而是铁匠自己睡得安稳，或是只顾着将那块天外玄铁铸剑，每次想到这个，铁匠就忍不住想笑，真是难为一辈子做文章学问的老学生了，临老还要当爹又当娘的，当年颌下胡子也不知道被小太子揪断多少，拔完以后还要咯咯笑，铁匠觉得那会儿一脸无奈的老夫子，人情味儿远比当年庙堂上怒斥陛下昏聩来得更多。

    徐凤年枯站在院中，绕着剑匣慢行。

    少年死士把弓留在院子里，然后和目盲琴师走出院门，她拿棉布行囊裹足了碎琴，挽在手臂上，如同一个出门买菜归来的婉约小娘。少年斜眼瞧着挺有趣，他本就是留不住烦忧的乐天性子，打趣道：“薛姐姐，我不小心打烂你的心爱古琴，你不会突然出手宰了我吧？”

    女琴师柔柔摇头，说道：“不会。”

    代号戊的少年好奇问道：“薛姐姐，你不是北莽榜上很靠前的大魔头吗？魔头杀人可不就都是不要理由的？”

    她笑了笑，“我也不知为何能上榜，其实我才杀了六人而已，除了第一人，其余都是别人花钱买凶要我杀人。可能是因为我所杀的人物，都是接近金刚境界的”

    少年孩子心性笑道：“薛姐姐，女人本领这么高，小心以后嫁不出去。你想啊，就算你不是恶名昭彰的大魔头，哪个男人喜欢娶进门的媳妇打架比自己厉害，是不是这个说法？像我就不敢，以后找媳妇肯定找只会女红绣花的女子，不过我没钱，长得也不俊，师父在世的时候就总担心我以后讨不到媳妇。”

    盲女轻声道：“跟了北凉世子，你还怕没媳妇吗？”

    双手过膝如深山猿猴的少年戊走在小巷青石板路上，望向远方，沉声道：“就怕哪天说死就死了，所以不敢找媳妇啊。”

    到了客栈门前，少年悄悄隐入黑夜。

    第二天天蒙蒙亮，睡饱了的苏酥想要用一个漂亮的鲤鱼打挺坐起身，结果重重砸在床板上，可怜木板小床吱呀作响，揉了揉腰，苏酥有些犯迷糊，怎么睁开眼就躺床上？昨晚雨夜里不是碰上了一名等人的女子吗？依稀记得小巷尽头还有个撑伞的修长身影，这类瞧着就高高在上的人物，搁在平时见着，能让苏酥酸溜溜腹诽半天，走出这间不管如何被老夫子收拾整齐第二天保管凌乱不堪的屋子，老夫子经常念叨什么一屋不扫何以扫天下，起先苏酥左耳进右耳出，后来实在不堪其烦，就堵了老夫子一句“你弄个天下来给我扫扫，我保证把这间屋子收拾得一尘不染”，那以后老头儿再没在这件事上碎碎念，让苏酥心里头有些过意不去。老夫子在往外搬那几盆兰花，苏酥见怪不怪，去了前屋，齐叔还在孜孜不倦叮叮咚咚打铁，苏酥屈臂，跟齐叔对比了一下肌肉，有些泄气，冷不丁瞥见院里站了个半生不熟的身影，小跑过去一看，瞪大眼睛，怒喝道：“你谁啊？”

    整整一宿，徐凤年都在将剑匣流淌出来的剑气抽丝剥茧，翻裂泥土已经不知不觉被踩平，他转过身看了眼这名旧西蜀皇室遗孤，没有出声。

    苏酥皱了皱眉头，随即醒悟，跳脚讥笑道：“老子记起来了，你是那个昨日在老柳树下被骗了钱的傻子，大老爷们还流泪，是心疼银子还是咋的啊？”

    徐凤年冷着脸转过身。

    来到前屋的老夫子赵定秀无奈道：“不可无礼。”

    以苏酥的五感迟钝，自然无法感知剑匣藏剑的充沛剑意，剑气有灵犀，对于苏酥这类不习武的凡夫俗子也不会主动伤人。苏酥跨过门槛，想着出门跟狐朋狗友们打闹逍遥去，他这辈子都跟穷得叮当响的家伙打交道，对于眼前这种出手阔绰的公子哥，虽说脑子有点被门板夹到的嫌疑，但也不是他喜欢接近的，说到底还是会浑身不自在，容易自惭形秽。苏酥就当眼不见心不烦了，绕过那人和那个古怪匣子，无意间瞧见墙脚芭蕉丛，蕉叶碎烂得跟恶狗咬过似的，当下便怒气横生，爬上墙头，叉腰对隔壁院子骂道：“王肥膘，你给苏爷爷滚出来！上回你偷摘我家芭蕉叶子去擦屁股也就算了，这次你是猫叫春还是咋的，挠老子的芭蕉做啥？挠什么挠，挠你那痴傻媳妇的奶-子去！”

    隔壁院子传来一声怒吼，一个肥肉颤抖的胖子一边拉上裤腰带一边抄着锄头就杀出来，“酥饼，皮紧了欠拾掇是吧？大清早喊丧啊！老子削死你！”

    苏酥自顾自在墙垛上打了几拳，自以为威风八面，然后蹲在墙头上，笑眯眯道：“还想爬墙？来啊来啊，就你这体型，在床上能压得你那媳妇喘不过气，小心别压死了。到时候你可就真要求我帮你喊丧了。”

    胖子爬不上墙，锄头也够不着苏酥，一气之下就干脆甩手丢了除去，兴许是昨晚在媳妇肚皮上力气用得七七八八，没了准头，落向小巷里。苏酥正想调笑几句，转头见锄头要死不死偏偏砸向了一名路过女子，吓得他赶忙纵身一跃，想要去拦住锄头，可骤雨以后的泥墙松软，一个踉跄就要扑出个狗吃屎，下意识闭上眼睛。等睁开眼睛时，猛然惊觉自己被她抱在了怀里。苏酥一时间有些发懵，不知道怎么开口。胖子打开门，见到这一幕，也是目瞪口呆，苏酥这小子祖坟冒青烟了，竟然还给一个娘们抱住了？王肥膘摇晃了一下脑袋，他跑去捡回锄头，还真怕伤到了人，小门小户，每一颗铜板是要一颗萝卜一个坑的，哪来的闲散银钱去赔？真死了人，万一若是北莽二等的人物，他就要全家给赔命陪葬了。

    目盲女琴师放下苏酥，后者站定后赧颜笑道：“见笑见笑了。”

    大清早的，又有夜雨扫尘，空气清新宜人，光线也就显得格外清晰，苏酥瞧真切了她，不漂亮，不过秀秀气气的，也很讨喜了，像是邻里富裕人家走出来的姑娘，没啥大架子，他喜欢得紧。

    苏酥挠挠头，问道：“姑娘，你昨夜等人，是等院子里那个佩刀的公子？”

    她点了点头。

    苏酥习惯性一拍额头，果然，物以类聚人以群分，都是脑瓜子不太正常的，如此一来，苏酥看他的眼神就有些怜惜。领着她进了院子，身后传来蹲在门口看热闹的王肥膘一句“呦，酥饼，出息了啊，都带娘们进院子了，打从娘胎以来头一回啊，要不放炮竹庆祝一下？”

    苏酥一脚跨过院门，缩回头怒骂道：“王肥膘，再瞎叫唤，晚上我带兄弟去你家听墙根去！什么金枪不倒一夜七次郎，我看也就是提枪上马就下马的眨眼功夫！”

    胖子才要冲上去痛打一顿，听到院门砰然关上，只得骂骂咧咧回家睡回笼觉，狠狠呸了一声，心想老子有媳妇暖炕头，你小子有吗？接下来苏酥才知道老夫子去私塾说过了这几日不教书，齐叔依然打铁，目盲女子只是坐在后院，不像是发呆，不过也不爱怎么说话，偶尔老夫子跟她闲聊才问一句答一句，至于那个不知姓名的公子哥，苏酥横竖没看出门道，也就懒得理睬，就坐在后院欣赏目盲女子略显拘谨的小娘子姿态，至于老夫子所谓非礼勿视啥的，才不当真。后来老夫子不知从哪个旮旯拿出半吊钱，让这些年常叹自己巧妇难为无米之炊的苏酥心情大好，做了顿有荤有素色香味俱全的丰盛午饭，姓薛的目盲姑娘吃饭时也一样秀气腼腆，小嘴小嘴的，苏酥怎么看都欢喜，老夫子在桌底下不知踩了几脚，苏酥始终不动如山，十分有大将风度。

    苏酥知道那个佩刀公子哥端着饭碗就又去前院站着发呆了。

    老夫子时不时去那边看一会儿，然后摇头晃脑回来，苏酥也不是没有疑惑，可老夫子嘴巴严实，不透露半点，让本以为有个大财主远房亲戚的苏酥很是失望，好在有薛姑娘安静坐着附近，苏酥心里好受许多。

    接下来半旬，薛姑娘皆是清晨来黄昏走，雷打不动。

    终于知道是姓徐的年轻公子哥还是走火入魔地呆在前院，苏酥就纳闷了，你要说你眼前杵着个如花似玉的姑娘，这么不眨眼盯着看半旬时光也得看吐了吧？

    这一天，苏酥坐在后院小板凳上，和薛姑娘有一句每一句聊着。

    老夫子负手从前院走回，低头自言自语：“精诚所至，六丁下视，太乙夜燃，勤苦从来可动天。既然有了这般数一数二的家世，还如此吃苦毅力。是我赵定秀走眼小觑了。”

    苏酥听得含糊不清，高声问道：“老头儿，说个啥？”

    老夫子默然坐下，许久以后，说道：“要搬家了，往南走。”

    苏酥白眼道：“咱们有那个钱吗？再说了，去南边做什么？在这儿就挺好，不搬！”

    老夫子好似哀其不幸怒其不争，扬声道：“我说搬就搬！为何人家身在富贵尚且吃得住苦，你偏偏就吃不得？！”

    平时老夫子骂就骂，可今天有女子在场，苏酥也有些急眼了，“放着有好好的安稳日子不过，凭啥要我去吃苦，颠沛流离跟丧家犬一样，好玩吗？！”

    老夫子怒极，颤声道：“好一个丧家犬！对，你就是丧家犬！”

    老夫子竟然眼眶湿润，指着这个年轻人，咬牙切齿道：“我西蜀三百万户，谁不是做了二十年的丧家之犬？！”

    一头雾水的苏酥嚅嚅喏喏，只觉得丈二和尚摸不着头脑，但看到老夫子罕见的失态，也不敢再犟嘴。

    一直安静的目盲女琴师轻声道：“老夫子，其实苏公子说得也没错，为人处世，天底下任何人都只是求一个不苦。像我这般的，在江湖上，也无非是求一个莫要身不由己。”

    老夫子并非一味蛮横不讲理的迂腐人物，只是摇头哽咽道：“可是他不一样啊，他是苏酥啊！”

    苏酥其实不是挨了骂而委屈，只是见到老夫子老泪纵横，有些莫名的心酸，也红了眼睛，抽泣说道：“对，我是苏酥！可我就只是在这里长大的苏酥啊。”

    训斥苏酥二十多年从来都是正襟危坐的老夫子默然，垮了那股不知为何而撑着的精神气，就像脊梁被压弯了。

    苏酥心一紧，胡乱抹了抹脸，神情慌张，赶紧说道：“老头儿，你说啥就是啥，我听你的就是啊，你别吓我。”

    老夫子重重叹息一声，站起身走回屋子。

    只留下犯了错却不知错在哪里的苏酥，顾不得有女子在身边，低头抽泣。

    薛宋官犹豫了一下，伸手轻柔拍了拍他攥紧拳头放在膝盖上的手背。

    他如溺水将死之人抓住救命稻草，死死握住她的纤细小手，抬起头，哭泣道：“你告诉我哪里错了，我去跟老夫子道歉去。我不想他伤心，我也想有出息啊。可是我真的不知道该怎么办啊！”

    没了古琴的目盲女子温柔笑了笑，另外一只手帮他擦去满脸泪水，轻声喊了一声：“苏苏。”

    前院。

    这半旬无数次记忆起广陵江畔的一剑天门开。

    深呼吸一口。

    徐凤年一手负后，一手伸出，无数剑气茧丝一改往日暴虐常态，温顺缠绕在他这只手臂上。

    他平静道：“开门！”

    剑匣大开。（未完待续）