    埋过了那个初出茅庐就躺坟的种家王孙，徐凤年把玩着从尸体上扒下的那串金铃铛，风起敲叮咚。带着莫名其妙就成了丫鬟的陆沉，往西河州腹地走去，才走了没多久，就又遇上了一队马贼，三十几号人，比较前边悍匪的兵强马壮，这些马贼家当就要寒碜许多，没几样制式兵器，更别提鱼鳞甲这类军伍校尉的专属甲胄，唯一的亮点是为首一名马贼持有一杆马槊，可惜精致到了花哨的地步，槊首精钢，槊纂红铜，槊身涂抹朱漆，关键是还系有一丛紫貂绣团子。春秋之战以后，造价昂贵和不易使唤的马槊就跟铁戟一样不易见到，可谓养在深闺人不识，惯用马槊者，往往是武艺超群的世家子弟，用以标榜身份，只是真到了战场上，两军对阵厮杀，寻常士卒为了捞取更大战功，见着这类人物，就要一哄而上，持槊子弟常常陷入包围圈，成为围殴搏杀的靶子，比那些身穿鲜亮铠甲的将军还要吸引兴趣，因为喜好马槊的大族子孙，多半是初尝战事的雏儿，搏杀起来，比起深谙自保的老油子校尉们远远易于割取头颅。

    徐凤年二话不说就迎面前奔，将其擒拿，稍微敲打，就诈出真相，果然这批马贼是种桂聘请来演苦肉戏的货色，想要以此来博取陆沉的倾心，真是辛苦到头为谁忙。接下来陆沉就看到这些马贼给宰杀干净，她眼中有一种古怪的神采。徐凤年挑了两匹坐骑，快马加鞭，走出三十里路都不见一处人烟，稍作停顿，拿囊中清水刷洗马鼻，裹了头巾的陆沉揭开一角，露出略显干涩的樱桃小嘴，好奇问道：“你真叫徐朗？你该有小宗师境界了吧？”

    徐凤年没有应声。她又问道：“你是要拿我的身份做文章吗？先前已经和你说过，我与种桂只是离开大队伍，绕道而行，如今只剩我一人去西河州持节令府邸，一旦被发现行踪，你该怎么解释？”

    见这名负笈挂剑的年轻男人仍是练习闭口禅，陆沉也不气馁，刨根问底，“骑马出行，三十里一停，你难道是北凉人？”

    徐凤年正在给她的马匹刷洗，也不抬头，离去放好水囊，翻身上马，继续前行。性子执拗起来的陆沉艰辛跟上，并驾齐驱，侧头凝视这个满身云遮雾绕的年轻人，痴情女看情郎一般，徐凤年终于开口，“改了主意，将你送到安全地方，我就离开。”

    陆沉眼神迷离。

    徐凤年讥讽道：“前一刻还要死要活，恨不得跟种桂同葬一穴，怎么转眼间就连收尸都不乐意了，是你如此，还是你们大姓女子都如此？你这样的，就算收了做通房丫鬟，说不定哪天晚上就给你勒死，睡不安稳。”

    陆沉认真思索片刻，似乎在自省，缓缓回答道：“我这辈子最恨别人骗我，我曾经对自己说过，以后嫁了谁，这个男人花心也无妨，睡了别家女子，但一定要跟我招呼一声，而且不领进家门恶心我，我都会不介意，我会继续持家有道。但我若是最后一个知晓他和女子苟合，成了笑话，肯定恨不得拿剪刀剪了他子孙根，再去画烂那婆娘的整张脸，让她一辈子勾引不了男人！”

    徐凤年笑道：“你长得不像这种女人。在吴家遗址初次见你，误以为你挺好相处的，是那种受了委屈也不敢回娘家诉苦的小女子。”

    陆沉咬着嘴唇说道：“可我就是这种女人。”

    徐凤年似笑非笑，“我是不是应该直接一巴掌拍烂你的头颅？”

    她媚眼如丝，“公子可不许如此绝情。”

    徐凤年一笑置之，跟她说话，见她做事，很有意思，跟文章喜不平一个道理，总是让人出乎意料。

    她察觉到这位徐公子谈兴不错，就顺杆子往上爬，柔声道：“我猜公子一定出自武林世家，而不是种桂这类将门子孙。因为公子杀人，会愧疚。”

    徐凤年捧腹大笑，“你知道个卵！”

    她歪着脑袋，一脸天真无邪，问道：“难道我猜错了？”

    徐凤年笑骂道：“少跟我装模作样，我见过的漂亮娘子，多到数不过来。你的姿色不到七十文，不值一提。”

    陆沉也不计较这份贬低，自言自语道：“我本来就不是好看的女子。”

    徐凤年换了个话题，“你说这次种陆两家联手前往西河州府，你们陆家由你父亲陆归领头，图谋什么？”

    陆沉摇头道：“我不向来关心这些，也接触不到内幕。”

    徐凤年瞥了一眼她的秋水长眸，放弃了打探。

    陆沉笑道：“不敢相信，那个被称作通身才胆的种桂说死就死了，而且死法一点都不壮烈。”

    徐凤年随手丢了那串金铃铛，他本意是借陆沉的身份去西河州腹地乱杀一通，杀几个赚几个，只不过得知这趟出行种家几位高手都一个不漏，尤其是那个高居魔头排行第七的种，甚至连北莽十二位大将军的种神通也乔装打扮，隐匿其中，一番权衡过后，不想惹祸上身，耽误了跟白衣洛阳的约定，恐怕即使逃过了种家的追杀，也出不了北莽。陆沉看到这个动作，笑着从袖中抽出一柄匕首，直白道：“本想着找机会一下刺死你的。现在匕首是交给你，还是丢掉？”

    徐凤年头也不转，说道：“留着吧。你要是下一个三十里路前还不掏出来，你也会跟种桂一样死得不明不白。”

    陆沉开心笑道：“我赌对了。”

    徐凤年莫名其妙感慨道：“这个江湖，高手常有，高人不常在。”

    陆沉问道：“那公子你是高手还是高人？”

    徐凤年摇头道：“做不来高人。”

    两人夜宿荒漠，在一处背风山坡坡底歇脚，昼夜温差极大，徐凤年拾了许多枯枝丢入火堆，除了悄悄养剑和维持篝火，一夜都在假眠，破晓时分，见她还在打瞌睡，就独自走到坡顶，仰望着天色。突然间，徐凤年掠回坡脚，眼神复杂盯着那个颤颤巍巍手提匕首的女子，她竟是心狠到拿匕首在自己脸上划出了四道血槽，皮开肉绽，这得是如何坚韧心性的女子，才做得出这种行径？其实以两人心智，心知肚明，每走一步，临近西河州城，她极有可能是离黄泉路近了一步，种陆两家不乏城府修炼成精的枭雄角色，身负绝学的种桂身死人亡，而她一个弱女子却反常活下，想要蒙混过关，继续有一份富贵生活，几乎是不可能的事情，连徐凤年都想不到她如何能够编出天衣无缝的理由，他嘴上说是要把她送至安全地点，事实上，昔日可以为她遮天蔽日的树荫下，对姓陆的女子来说，那将会是世间最不安全的险境。

    这一对命运无缘无故交织在一起的男女，似乎谁都不是好东西。

    破相以后，说是仇家杀死种桂，再放她生还，当成对种陆两家的羞辱。她才硬生生从一局死局棋盘上做眼，生出了一气。

    只是这样的手法，对女人而言，是不是代价太大了？是不是太过决绝了？男女皆惜命。男子惜命，女子惜容，更是常理。

    徐凤年当下涌起戾气，几乎有一举杀死她的冲动。只是随后缓缓吐出一口浊气，压抑下杀机。

    女子望向眼前那个只知姓不知名的年轻男人，眼神痴呆，不是泪流两颊，而是血流满面。

    这个曾经自己说自己不好看的女子，视线终于不再涣散，泛起一些泪水。

    她噙着泪水，笑着说：“疼。”（未完待续）