    女子眼角眉梢俱是媚意，只是假装楚楚可怜，怯生生的，没有急于扑入负笈书生怀中。

    “这位剪径贼寇，可是那山大王？”

    “错，在下只是一名小喽，给山大王抢女子回去做压寨夫人的，做成了这桩功劳，就可以从小喽变成大喽。”

    “那你岂不是连山寨夫人都搂搂抱抱过了？何况这儿荒郊野岭的，壮士就算对小女子做什么，也是叫天天不应叫地地不灵。”

    “也对。可是如果你做了山寨夫人，跟山大王一说，我岂不是要被砍了脑袋去？哼！小娘子休要胡言乱语，乱我心神，我此时虽是无名小卒，却有做那山大王的志向，就算你是水性杨花的女子，愿意与我席天幕地，我也坚决不做的。”

    “呸，你敢调戏我，我家公子听着了就一刀砍死你。”

    “你家公子是谁，有我刀法剑术兼修，这般身手了得？再说了，你家公子肯定没我风流倜傥。”

    “小贼你一只井底之蛙，岂会知道我家公子的好。”

    “老子才不是什么井底之蛙，是拦路的山蛤蟆！小娘子，你可以侮辱在下的相貌，莫要侮辱在下的山贼行当！”

    “唉，我家公子说过了，他打定主意要田埂上修猪圈，肥水不流外人田。可是为何到今天还没下嘴吃了我，奇了怪了。”

    “你家公子不愧是正人君子，我佩服得很！”

    月明风高，大好杀人夜，要么也是孤男寡女的风花雪月，这得是多无聊的一对男女，才会深更半夜在泥路小道上拉家常。

    唠唠叨叨说完了，锦衣女子终于如翩翩蝴蝶，飞入徐凤年怀中。

    徐凤年抱住她的柔媚身段，使劲嗅了嗅，闭眼陶醉道：“闻来闻去，还是你的味道最香。比饿昏了头后见着一块香喷喷烤红薯还香。”

    女子死死抱住他，贴着他的胸膛，似乎恨不得将自己揉进他的身子，喃喃道：“奴婢本就称作红薯啊。”

    这一对主仆身份的年轻男女，几乎同时走出北凉，此时看似他乡重逢场面温馨，这一路属于各自的惊心动魄又有谁能知晓？与在乎之人，总是笑脸相向。

    “红薯，松松手，你勒得我憋气。”

    “公子，你如今可是高手高手高高手了。”

    “那也松松手，总这样抱着成何体统。”

    “呦，公子，你多了一柄剑哩。亮出来给奴婢瞧瞧？若是需要擦拭利剑的活计，就交由奴婢来做好了。”

    “找打，别作怪作妖的，快松手。”

    “公子，上次游历归来，在梧桐院子你说吹嘘有些厉害剑士，胯下一剑斩美人，是不是这把剑呀？”

    “有些规矩行不行？”

    徐凤年哭笑不得，一巴掌拍在她屁股上，微微用力，挣脱美人怀抱，瞪了一眼，看到她一脸异样绯红，嗑了春药一般。

    两两对视，徐凤年捏了她一下鼻子，笑道：“你怎么来了？在沈门草堂做什么？”

    正是梧桐院一等大丫鬟红薯的她眼神幽怨，一个个咬字，清晰说道：“想公子了。”

    徐凤年作势要打，她凑过身子，任君采撷的模样，徐凤年皱了皱眉头，红薯笑了笑，吹了一声口哨，一匹骏马奔来，牵过了马缰，她正色说道：“奴婢比公子稍晚几天离开北凉，敦煌城那边有王府的布局，顺势牵扯到了这座草堂，本意是想要给敲打一下以沈开阖为首，私下靠拢橘子州持节令慕容宝鼎的一股势力，没料到公子好生厉害，杀得草堂人仰马翻，连沈秩都给宰了。奴婢恰巧就拔去一颗朱魍安插下的钉子，事后使了个障眼法，跟上一任庐主沈水浒说成是慕容宝鼎的谍子，奴婢答应他由敦煌城背这个黑锅，赌他不敢主动去跟慕容宝鼎提起这一茬，这段时间就由奴婢模仿那名捕蜓郎的笔迹，递送一些消息属实的密信，暂时不会露馅，起码等殿下离了锦西州，三百里外接头的捉蝶娘才能后知后觉，运气好些，恐怕殿下回到了北凉，还未露出蛛丝马迹给那些人。”

    徐凤年翻身上马，弯腰伸手拉起红薯，抱住她的纤细小蛮腰，脑袋搁在这位大丫鬟浑圆肩头上，皱眉道：“万一泄露了呢？”

    她平静道：“也无妨的，就让红薯顺藤摸瓜，一气杀掉十几个捕蜓郎捉蝶娘，乱了他们阵脚，保管顾不上追查到殿下行踪，只会被奴婢牵着鼻子走。”

    徐凤年默不作声。

    连北凉王徐骁都称赞她有一副玲珑心肝的红薯柔声道：“公子，红薯本来就是死士，不去死，活着做什么，可不就是帮主子杀人吗？”

    徐凤年轻轻咬了她的耳垂一口，命令道：“不许这么说，更不许这么做！”

    她身躯一颤，向后靠了靠。

    堪称坐怀不乱的徐凤年问道：“这些年你隔三岔五出行离开王府，都是往北莽敦煌城这边跑？”

    红薯乖巧温顺嗯了一声，梧桐院众多丫鬟，莺莺燕燕，各有千秋，俱是一等风流根骨的年轻女子，不去说枪仙王绣的女儿青鸟，绿蚁是棋秤上的小国手，只输给二姐徐渭熊，徐凤年做了许多年的手下败将，擅长五言绝句，诗风浑厚。被改名黄瓜的丫鬟，音律造诣相当出彩，更是精绝烹饪，自制糕点堪比宫廷大厨，也就北凉王府财大气粗，能让这么多女子扎堆在一座院子里，随便拎出去一位，都能让北凉士子痴迷着魔。而红薯无疑是最有意思的一位，同为大丫鬟的青鸟性子冷淡，难以接近，红薯就要柔媚太多，没有谁不打心眼喜欢，处处顾全大局，拿捏人心恰到好处，院子能融洽，她功不可没，徐骁说她可以去宫里做一位争宠无敌的娘娘，实在不是谬赞。

    她媚在脸上，冷在骨子里，徐凤年从小就跟她亲近，约莫都是生性凉薄的人物，才亲昵，就跟冬日里头的地鼠，只能依偎着相互取暖。

    徐凤年好奇问道：“照你这么说，你在敦煌城有另外一重身份？”

    红薯双手搭在环腰手臂上，点头道：“自然会有，敦煌城不同势力纠缠不休，盘根交错，十分复杂，奴婢进入的时候早，当时敦煌城青黄不接，动荡不安，让我占了天大便宜。就奴婢知道的大山头就有不下八座，其中除了敦煌城本土两代人积攒下的三派，呈现三足鼎立，算是在明面上不遗余力地勾心斗角，公子也知道北蛮子学咱们王朝斗智，都有些不伦不类，倒是一些场斗勇场面，十分有看头。

    外来大户除去慕容宝鼎和锦西州持节令扶持的两股，北莽十大宗门里第九的补阙台，根基就在敦煌城，是城里的元老，不怎么参与争斗，从不做火中取栗的事情，其余两股都是豪商巨贾纠结起来的势力，行事尤其油滑，也不可小觑，商人趋利，浑水摸鱼，本领天下第一。”

    徐凤年感慨道：“门道真是还不少。”

    红薯靠着那胸膛，闭上那双蛊惑人心的秋水长眸，小声说道：“近段时间，奴婢只听说草原上有一位曹官子的授业弟子，挫败了拓跋春隼的气焰，就知道是公子了。”

    徐凤年揉了揉她的青丝，笑道：“你跟我啊，就像是油锅里青蛙遇田鸡，难兄难弟。”

    红薯腻声道：“奴婢可是女子呢。”

    徐凤年不搭这个腔，想起忠义寨，感触良多，笑道：“这几天呆在六嶷山，见着了韩家的一名嫡系子弟，鼓动他去了蓟州，红薯，你有时间就传消息回北凉，请我师父去落子下棋，他擅长这个。”

    红薯点头道：“好的。到了敦煌城就做这件事情，保准不出纰漏。”

    徐凤年轻声道：“我师父其实一直视围棋为一门野狐禅，不以为然，不太看得起，说棋子走势看似繁琐，但远不如人心反复难测，一枚棋子在棋盘山再生根生气，毕竟黑棋还是黑棋，白子还是白子，如何都变换不了颜色，可一个人，却可以黑白颠倒，忠义恩情什么，都不值一提。以前我还不觉得，只当是师父自己棋艺不精，连我二姐都赢不了，才这般找借口，现在回头再看，就懂得师父的良苦用心，以往在王府家里的树荫下，看那细小涟漪，或是大水起落，总归是看戏一般，不亲身入局走一遭，兴许是老狐狸们隐藏太深，让我到底看不真切，在六嶷山，小小一座忠义寨，看那几位当家的行事，就有些不一样的明了。红薯，这算不算我师父所说的切小口子做大文章？”

    红薯抚摸着徐凤年的十指交叉的手背，轻声笑道：“公子愈发明理了。”

    徐凤年正想教训一下自家大丫鬟，她突然转头，仰着尖尖的下巴，一张狐媚胚子脸，没有了春意，说道：“公子，不是说红薯，而是那些见不得光几年甚至是几十年的，连死都没名分的人，你要念他们的好。”

    徐凤年点头道：“记下了。”

    这消息传递，都是靠人命和鲜血交出去的。战场上是斥候马栏子，阴暗处就是密探谍子，后者更加无声处起惊雷。

    “红薯，这匹马不错，是北莽的名马？”

    “是骑照夜玉狮子，一匹马能值五十两黄金呢。”

    “你从敦煌城骑来的？啥身份，这么气派。”

    “公子到了就知道。”

    “不说？挠你胳肢窝了啊。”

    “公子，别！”

    “嗯？反了你，你说不要就不要，谁是公子谁是丫鬟？”

    打打闹闹，也不找地方休憩，星夜策马疾驰，凌晨时分到了一座连城墙都没有的小城，在徐凤年怀里睡了一觉的红薯继续缩着脑袋，不让人瞧见她的祸水容颜。

    在一间客栈停马歇脚，付过了银钱，不到一个时辰就离开，被红薯脸蛋身段给瞧得失了魂魄的掌柜和伙计望向背影，捶胸顿足，这个该死的书生，采了好娇艳的一朵花啊！掌柜和伙计猛然回过神，后者先行一步，就要跑向那对男女下榻的客栈屋子，匆匆来匆匆走，一个时辰能做啥？只要是个开窍的爷们，用屁股想都知道！去闻一闻棉被的香味，沾沾仙气也得天大艳福呐，掌柜的狠狠扯住伙计领口，怒斥一声，驱赶去干正经活，自己冲入屋子，结果瞧见被子整齐洁净，贼心不死扑向大床，没闻到女子体香，掌柜的中年秃顶男人再度失神落魄，一拳砸在床上，恨恨骂道：“这小子，真不是个男人，如此天仙似的女子，让老子来快活一次，少活十年也值了！”

    所谓骏马日行千里，就单独一匹马来说，这是万万不可能的，军马就要三十里一刷鼻，再者即便不惜跑死马匹，除非是离阳王朝驿站绵延的驿马，若是发生紧急军情，需要八百里加急，也是建立在几十里一换的前提下，才有可能达到近乎极限的日行八百里，春秋大战中，倒是出现过日行九百里送信的罕见例子，不过那次广为流传的传递，期间忽略了十数座驿站，跑死了两匹价值连城的名马。这匹脚力耐力都不俗的骑照夜玉狮子，虽说赶得不急，但也不怎么停留，用了三天三夜后才看到敦煌城的巨大城廓。

    才破晓时分，敦煌城夜禁森严，此时尚未开城，红薯说要不要先去看一看敦煌城外的采矶佛窟去瞧一瞧。

    采矶窟有大佛菩萨天人飞仙等雕像总计两万六千余座，是当之无愧的佛门圣地，仅次于中原两禅寺和西域烂陀山。

    与许多宗教重地不同，采矶佛窟不建在山上，不求那山高佛更高，只是平地而起，或者挖山而雕，可以让游人信徒去采矶山顶饱览景象，唯一主佛也仅是刻山而造，无需登山一说。

    采矶石窟主佛是三尊端坐于须弥台上的三世佛，中间一尊高达六十六丈，面颐丰润肃穆，石路袈裟衣纹斜垂座前，两侧四十余丈，各自左右又有菩萨，两侧末尾分别是八位伎乐天。

    远远看到高耸入云的佛像，红薯笑道：“主佛身后还有八十一朵莲花，每朵莲花上又都坐有一位供养菩萨，北莽信佛者众多，这八十一位菩萨，几乎都被权贵人物瓜分殆尽，香火兴盛，恐怕连两禅寺都比不上。其中十几尊大菩萨，别说敦煌城里的富豪人家，就算是草原上许多屈指可数的大悉惕，都得掂量斤两以后主动放弃争夺的念头。”

    徐凤年一笑置之，抬头近观。

    主佛施无畏印。

    窟顶藻井为一朵明显是南唐浑圆刀刻法的浅痕大莲花，让徐凤年印象深刻。又有数百飞天，体态轻盈，神态自如。

    徐凤年低头双手合十。

    北莽离阳两朝接下来不出意外都要展开浩浩荡荡的灭佛，徐凤年礼佛依旧。

    红薯不信佛，但也跟着照做。

    驻足良久，徐凤年始终没有说话，转身离去，牵上马缰，没有上马，轻声道：“自在观观自在，无人在无我在，问此时自家安在，知所在自然自在。如来佛佛如来，有将来有未来，究这生如何得来，已过来如见如来。”

    红薯娇笑道：“公子，这副联子，很应景，很和适宜呀。”

    徐凤年转头笑了笑，感慨道：“可不是。”

    记起一事，徐凤年说道：“我这次碰到一个和尚，你肯定猜不到是谁。”

    红薯很煞风景说道：“龙树僧人，两禅寺主持。奴婢知道他来北莽了呀。公子这么说，肯定是他。这位释教圣人的确了不得，要不然怎么夸他苦海渡众生，岂独昆仑潭龙知听讲。佛门狮子喝，可教蓬莱海水扬**。”

    徐凤年一脸惆怅。

    她掩嘴一笑。

    她往后撤了几步，指着山顶，轻轻说道：“才得到消息，女帝要请国师麒麟真人在采矶山上建一座道观。”

    徐凤年自言自语道：“山中佛道两相厌吗？”

    徐凤年离远了采矶万佛窟，和她一起上马，驰骋向敦煌城，红薯问道：“公子，佛门说六道轮回，真的有吗？”

    徐凤年平静说道：“信则有，不信则无。”

    她犹豫了一下，回眸望去。

    生下来就注定是那说死就死的命，总想着把身子给了公子，她才死得心甘情愿。早些死，若是真有转世，那就这辈子抓紧虔诚信佛，投胎再做一名好看些的女子，指不定还能遇见他。

    她不想活到人老珠黄，活到皱纹巴巴的那一天，太丑了。

    徐凤年突然说道：“红薯，以后我有了女儿，不管是哪个女子的，都由你来帮着教她梳妆打扮，教她涂抹胭脂，好不好？”

    她眨巴眨巴着眼眸，红着脸问道：“可我只是一个不值钱的丫鬟。”

    徐凤年沉声道：“我是男人，你是女人，就这么简单。再说什么值钱不值钱，看我不打你。”

    红薯低下头，随即抬头痴痴望向他。

    城外，公子丫鬟两相欢？

    他继续说道：“你要答应，我到了城内，就欺负你。别说打，还要把你吃得一干二净！”

    “当真？”

    “君子一言驷马难追。”

    “公子是君子？”

    “小人一言，九牛二虎都拉不回头。”

    “公子豪气！”

    “那是，走！挑张大床，滚被窝去。”（未完待续）