    有那位蛮腰纤细的女壮士护驾，徐凤年付过订金以后，总算有惊无险到了二楼，一看便给人异常稳重感觉的客栈女老板亲自端了盆井水，放在架子上后含笑离去，徐凤年洗了把脸，面皮既然敢自称生根，寻常梳洗并不妨碍，一盆井水已经浑浊不堪，倍感神清气爽的徐凤年推开窗户，转头了眼到桌上的酒碗茶具，竟然是价格不菲的江南工艺，黄紫绿素三彩，色态极妍，难怪客栈敢开口要五十两的订金。这间鸭头绿客栈生意爆棚，应该不是拿人肉做包子的黑店，看女老板登楼期间与江湖豪客们不见外的吹科打诨，显然有许多回头客，这让徐凤年如释重负，不反感打打杀杀，但如果素未蒙面，仅是为了银子你死我活，也着实无趣，好不容易游荡江湖，谁想在江湖里淹死。

    院子里摆了六张饭桌，坐了二十几人，大多袒胸露乳，胸毛横生，喝酒吃肉时比女子胸脯还要壮观的胸肌一抖一颤，亏得个个好汉还能保持惊人食欲，粗制劣造的刀剑斧就随意搁置在桌面上，少有好货，北莽铜铁奇缺，北凉管制森严，带把锄头过境都要一丝不苟登记在册，离阳王朝的游侠豪徒出门历练，兵器大多趁手而上品，马匹倒是可能要比北莽这边差上许多，毕竟北莽的马场牧地要优质太多，养成熟马成军制作战不易，八州官府也一样盯得紧，但家底殷实的豪横之士花大价钱弄上一两匹装点门面，并非难事。徐凤年对院子里骂骂咧咧满嘴荤话的莽夫并不上心，倒是客栈一楼大堂几桌子相对沉默寡言的食客，都不简单，其中角落相邻两桌人物皆是雄健之辈，身上大多有一股徐凤年不陌生的军卒悍勇气焰，众星拱月拥着一位白发老者，眉心有一颗扎眼的红痣，气态沉稳。

    一名潇洒不羁的白衣剑客，独占一桌，悠闲酌酒，白鞘缠银丝，剑穗金黄，十分提神醒目。江湖前辈们苦口婆心唠叨要不露黄白，这位剑侠反其道而行之，肯定有所凭仗。

    另外一桌坐着一对绸缎贵气的少妇幼女，在鱼龙混杂的鸭头绿客栈就尤其显得出淤泥而不染，稚童唇红齿白，与她娘亲有七八分神似眉目，徐凤年上楼时，眼角余光瞥见孩子天真无邪站在长凳上，与娘亲要吃这吃那，瓜子脸少妇心思重重，面容惨淡，强颜欢笑应付着孩子的撒娇。

    徐凤年没打算出去找吃食，呼出一口浊气，伸手捂住双耳，手指置于脑后，食指叠击中指，滑下轻弹后脑勺二十四，遍敲风府凤池哑门几大窍，是大黄庭中的双鸣天鼓沉天水，体内则剑气翻涌滚龙壁，堪称水深火热，十分“痛快”酣畅。

    一炷香后，听到隔壁传来开闭房门的动静，按照步伐轻重推测，是那对母女无疑。徐凤年不再吐纳，脱去外衫，盘膝坐在床上翻阅刀谱，第六页是霸气无匹的剑气开蜀式，当下第七页则是细水流长的游鱼式，根据只言片语的粗略注释，大概是王仙芝年轻时候过溪抓鱼而悟，结合了一位在武帝城折剑而返的剑道高人精髓剑势，如鱼得水嬉戏，又如青山山势绵延不绝，一鼓作气不衰不竭，可惜这一式绵里藏针，阴柔歹毒，徐凤年一时间抓不到脉络，叹息一声，后仰躺去，闭目凝神，大黄庭是道门无上心法，徐凤年这两年被逼着清心寡欲，美其名曰“封金匮”，让人癫狂，说出去要被李翰林笑话死。

    徐凤年屈指轻弹春雷刀鞘，耳中传来隔壁叮咚叮咚的轻灵敲击声，还有孩童独有的稚嫩嗓音，唱着一首北莽小歌谣，幽幽入耳，别有风韵：青草明年生，大雁去又回。春风今年吹，公子归不归？青石板青草绿，青石桥上青衣郎，哼着金陵调，谁家女儿低头笑……

    徐凤年听着舒服，嘴角含笑，竖起耳朵聆听歌谣。但好景不长，一阵剧烈马蹄声传来，连客栈都晃动起来，叮咚声静止，歌谣也就停下，徐凤年坐起身，走到窗口，看到尘土飞扬中，近百披甲骑兵蜂拥而至，为首一名白袍公子哥骑着一匹经由野马之王驯服而来的乌骓骏马，直接撞碎了客栈院门，除了五六骑跟随冲入院子，其余一律佩莽刀背箭囊的轻骑都停在客栈以外，尘嚣四起，骑兵战马浑然一体，这种默契的静止肃穆，远比叫骂挑衅，更能给人造成巨大的窒息感。徐凤年瞥了眼坐在乌骓上的将种王孙，手提一杆铁矛，玉扣带鲜卑头，只不过相比貂覆额女子要差了一爵。

    徐凤年直接掩上窗户，来一个眼不见为净，既然没有童谣可听，又不想与那摸鱼而来的刀谱较劲，徐凤年袖中飞出一柄飞剑桃花，悬浮空中，静心屏气摇青莲，驾驭这柄袖珍短剑在屋内飞行，时快时慢，好似顽童放风筝，不亦乐乎。

    若是在动辄便有武林枭雄被传首江湖的离阳王朝，寻常武人早已被骑兵给踏碎胆魄，不曾想在这北莽龙腰州，院子里那几桌汉子明知道有百人精锐轻骑在外头，见着这位气焰彪炳的官家世子后，非但没有避其锋芒，在一名壮汉握刀起身后，立马就像是要揭竿而起结伙造反，抽刀的抽刀，拔剑的拔剑，提斧的提斧，一个照面，都还没客套寒暄两句，二十多人就轰杀了过去，六七骑临危不乱，除了两骑护着那名鲜衣怒马的富贵主子，其余战马后撤，骑士一同弯弓射箭，第一拨飞羽精准无误地钉入几人脑门，箭尾犹自轻微颤动，那些汉子激起了血性，非但没有退缩，反而愈发悍不畏死，两骑拉起缰绳，战马猛然高高抬蹄，沉重踩踏而下，将两名贴身靠近的汉子踩烂胸膛，但一名骑士随即被抓住间隙欺身而进的江湖人给一刀捅进腋下，再由脱手的一板斧砍去脑袋，飞斧继续掠向乌骓马上的世家子，被一脸鄙夷的后者拿双指轻松拨开，另外一骑的处境要更加惨烈，战马被削断前腿，所幸身披铠甲，抵挡去几把刀剑加身才未变成一只刺猬，但仍是难逃一死，战马坠地时，脑袋亦是被一剑削去，这场血战，外人眼中自然是出现得莫名其妙，但真正血腥的场景还在后头。

    院子里不动如山高坐乌骓马背上的世家子铁矛点点如暴雨，每一次抽拔都会带出一抹刺透敌人身体的血泉，一些气急败坏的飞斧，则被他拿手用巧劲卸去，身后骑兵第二拨劲射收割掉五六条人命后，面无表情抽出北莽刀，策马前冲与那些江湖草莽绞杀在一起，紧接着客栈二三楼窜出几十人，而黄泥砌成的院墙上出现几十条钩爪，被战马掉头飞奔一扯，三面围墙瞬间轰然倒塌，再谈不上什么四合院，乌骓马且战且退，那名绝非绣花枕头的公子哥似乎过足了杀人的瘾头，一脸闲散惬意地与坐骑退出院子，几名杀红了眼的江湖豪客顾不得身上插了羽箭，吼着就奔出院子，才掠出院门，就被箭雨射得死绝，一名汉子机灵地滚地前行，抬手要砍残那匹乌骓铁蹄，结果被白袍公子一矛刺在后脖颈，狠狠向下一戳，将其按死在泥地上，这名白白长了一张清雅脸孔的官家子弟狞笑着一拧铁矛，将尸体翻了个身，铁矛仍是不放过尸体，将汉子的面门搅烂，心狠手更辣。

    徐凤年听到脚步声，收起飞剑桃花，起身后听到敲门声，是店老板，这名女壮士端着放有一根烤羊腿的盘子进屋子，还有一些以供碎嘴的小吃食，她歉意笑道：“叨扰公子了，委实是别的房间都有想杀人的客人霸占，大多又都是有过银子来往的老熟人，我这当老板娘的没脸皮去找个地方看戏，这不就舔着脸找公子你来了，这只羊腿就当送给公子的，让我在窗口站上一站，如何？”

    徐凤年点头后笑道：“老板娘的好意心领了，你站在这儿，是给我贴了一张置身风波以外的护身符才对，这烤羊腿不能白吃，该多少银子就给多少银子，这样才能住得心安理得。”

    女壮士眼中闪过一抹讶异，似乎没料到会被这面生房客看破自己临时起意的善举，放下餐盘后捡起吃食就走到窗口，一遍嗑瓜子一遍云淡风轻解释道：“公子有所不知，鸭头绿客栈已经做生意二十多年，来来往往无数人，总会有一些打杀磕碰，但鸭头绿从来都不管，来者是客，只要给足银子，住下来就是，该吃吃该喝喝该嫖嫖，至于被仇家找上，或者在客栈里私斗，能否活着离开，各凭天命，鸭头绿常年都有棺材，到时候进去一躺，大可以等着亲人来收尸，实在没个亲戚，鸭头绿就帮着给葬了，不怕做孤魂野鬼，这也是咱们这里生意兴隆的缘由。像今天这种兵匪厮杀，也不是头一遭，前些年还有闹得更凶的，客栈本不是这个四合院的模样，那次毁坏得那叫一个彻底，我家男人恰好有些半吊子的书生意气，就给捣鼓成如今样式喽，公子别担心，咱们北莽的恩恩怨怨，都讲究一个祸不及旁观，这叫穷讲究也叫横讲究，是道上的老规矩了，只有那些个魔头才敢不在乎。”

    徐凤年撕下一块油而不腻的羊肉，放入嘴中细嚼慢咽，好奇问道：“都闹成这样了，一百骑兵对上五六十人江湖中人，还讲究？”

    老板娘嗑瓜子速度奇快，斜靠着窗栏，转头笑道：“讲究啊，怎么不讲究，不讲究不就成了魔头，在北莽谁都想做魔头，可不是谁都能做魔头的。就说我家那个男人，成天瞎嚷着啥时候我敢红杏出墙了，他就去当魔头。”

    徐凤年无言以对，甚至不敢去瞥一眼这位老板娘的小蛮腰，生怕被当做不讲究。

    老板娘好像是个藏不住话的，竹筒倒豆子说道：“乌骓马上坐着是慕容江神，离正儿八经的皇亲国戚有点距离，但在龙腰州也算一等的公子哥了，他那个在姑塞州的表哥，慕容章台要血统更好一些。我们这些升斗小民，只知道留下城的城牧陶潜稚无缘无故就死在清明节那天，这不家里妻女就匆匆忙忙赶过来了，都说是慕容章台垂涎陶将军的小娘子，才下的死手，这上头人物的刀光剑影，咱们是看不透的，也就看个热闹，客栈里的大老爷们们大多跟陶潜稚八竿子打不着，不过觉着那位每天杀北凉人的冲摄将军是条血性汉子，听说慕容章台要抢人，跟孤儿寡母的过意不去，不知怎么就热血上头聚在一起，说要给这小子长长见识，我看呐，都是没娘们泻火惹的祸，给闲得裤裆里可以养鸟了。当然，肯定也有一些是陶潜稚老部下花钱雇来的。慕容章台这帮权贵子弟，再不是个东西，好歹也有几十把北莽刀几十匹战马不是，这不今天就带了一百骑兵过来，不过鹿死谁手，现在还不好说，相信公子也想到隔壁那娘俩的身份，她们身边也有一批陶潜稚昔日的忠心部将，尤其是那眉心长红痣的老家伙，对上耍铁矛的慕容江神只强不弱。”

    徐凤年来到窗口，看到外头的血流成河，心中唏嘘，这就是北莽的江湖？况且听老板娘的语气，对那身先士卒的慕容江神颇不以为然，可若是在离阳王朝，这种文可床榻压娇-娘武可乘马谈笑杀敌的公子哥，已经是殊为不易，在许多人眼中早就视作前途似锦的一方枭雄，在北莽反而成了司空见惯的世家子弟？徐凤年皱了皱眉头，再者，在离阳王朝，江湖仇杀也能如此激烈悲壮，可要说没有不共戴天之仇，纯粹为了一个口碑不错将军的遗孀就去抛头颅洒热血，简直是匪夷所思。

    楼外慕容江神大笑道：“谁能在本公子矛下支撑十个来回，要当官要黄金要娘们，随你们开口！”

    骂声四起。

    “小兔崽子，你娘昨晚在老子胯下说太大了。来，喊一声爹！”

    才说完，这人就给羽箭射死。

    “慕容瓜娃子，撅起屁股来，老子好些天没碰过娘们了，看你细皮嫩肉的……”

    这汉子没说完，就被神情自若的慕容江神掷出铁矛，穿颅而过。

    一百骑阵亡了大半，江湖人除了中途见势不妙溜走的，以及退回客栈楼内的，都已死伤殆尽，慕容江神驱马前行，弯腰拔出铁矛，一个一个扎死没断气的，然后挥手示意剩余二十骑兵去斩草除根，只带着十余骑再度进入院落，笑道：“老贼隋嵩，与你那些亲卫一起出来受死！”

    徐凤年喃喃道：“是不太一样。”