    相比好似九重天阙的太安城皇宫，北莽的宫城实在像是小孩子过家家，经不起腿脚利索的宦官几番散心。大太监孙丁盛每次站在稍高位置俯瞰皇宫，都会感到一些遗憾，他的身份与韩貂寺大致相当，不过北莽王庭不兴阉人，宫城里头满打满算才三千多，还不如南朝廷来得多，这让孙丁盛很是烦闷，女帝临世更改行程，取消了去南朝的御驾巡视，更让好不容易出宫透口气的孙丁盛暗自恼火，只不过当他今天秘密守候在宫门，见着了负笈老儒和背剑男子，猜到身份后，忍不住倒抽一口冷气，然后只觉得莫大-荣幸降临，笑容愈发恭谨诚心，也不敢多说一句话，默默领着两人走入宫中。不曾想还是那位贵客主动开口热络，“孙总管，身子骨可还好？”

    孙丁盛受宠若惊，他只与老人在十几年前见过一面，当时自己还只是个初入宦官枢机重地的角色，何况北莽宦官本就无权柄可言，哪里敢奢望被这位老人记住脸孔，更别提姓氏了。一直小心翼翼走在前头，却只能拉开半步距离的孙丁盛连忙弯腰更甚几分，轻声笑道：“回太平令的话，咱家还好，性命都是陛下的，可不敢胡乱生病了去。太平令气色也好，这才是北莽的万幸。”

    老儒生哈哈笑道：“孙总管，借你吉言喽。”

    孙丁盛弯着腰带着路，笑道：“哪敢哪敢。”

    老儒生点到即止，不再客套寒暄，双手插入袖口，眯眼望着有些陌生的宫城，拾阶而上，过了朱门，下了阶梯，就是主殿外的玉石广场，上下之间，如人生起伏何等相似。老儒生回头看了眼五步以外的后辈，有些愧疚道：“害得你没能跟邓太阿比上剑。”

    中年剑士摇了摇头，犹豫了一下，说道：“先生有九问。我只有一问，问道。”

    “问剑道？”

    “问道。”

    “一字之减，相差万里。说得好啊，邓太阿小觑你了。”

    负剑中年男子在北莽王庭久负盛名，剑气近，这个词牌名实在是名副其实得不行，李密弼如此深得女帝器重的权臣，一双手几乎掌握了王朝所有阴暗势力的血腥侩子手，近十年中多次被剑府府主偷袭刺杀，有皇帐权贵戏言朱魍这些年能够不断完善，得感激剑气近擅长找寻漏洞。剑气近是一个很无趣的男子，长相无趣，性格无趣，那个普通姓名早已被词牌名替代，除了练剑，没有任何兴趣可言，不近女色，不近权势，不近口舌之快，只近剑气。但李密弼对于这个屡教不改连女帝陛下都震怒的生死仇敌，评价颇高，说剑气近的剑气，也仅是展露六七分，因为他只允许自己功败身退，并未抱有杀人赔命的兴趣。李淳罡年轻时曾说北莽无剑，邓太阿成就剑仙境界后也说北莽的确无剑，北莽本以为剑府府主会拦截桃花剑神，不说战败邓太阿，好歹也要他收回那句话，但剑气近却让人大失所望，始终没有露面，看来在此人眼中，护送老儒生赴北入宫，比什么都重要。

    孙丁盛微微加快步子。

    北莽王庭主殿前羊脂玉阶有九级，一位面容冷峻的妇人高高站定台阶之上。

    一身明黄，龙袍加身。

    老儒生笑呵呵道：“快到了。”

    马上就要面圣，跟那名天底下最富威名的女子面对面，老人竟然还有闲情逸致转头问道：“黄青，今日过后，你去趟离阳王朝，总不能北莽尽知李淳罡邓太阿，离阳却不知黄青也有剑。”

    剑气近点了点头，几乎跟大太监孙丁盛一起开始止步，不再向前。

    老人继续往前，没有朝那位皇帝陛下行跪拜礼，而这名以雄才大略著称的女帝也未问罪，只是也未走下台阶，一步也没有。

    老儒生抬头跟她对望。

    女帝面容苍老，眉眼依稀可见年轻时确是绝美的女子，身侧无人搀扶伺候，孤零零站在台阶上，冷冷看着这个当年负气离开北莽的太平令。沉默许久，她总算展颜一笑，开口说道：“按照你的要求宫中都已办妥，开始？”

    老儒生也不客气，走上第一级台阶，摘下书箱，抬起手一挥。

    将近两百位捧缎如画轴的宫女太监们依次鱼贯进入，在广场左右两侧屈膝放缎画，低头倒退行走，各自拉起了一条长幅，无一例外，都在广场中央处背对背接应上。

    女帝骤然眯眼，望向广场。

    百缎成巨画。

    是北莽和离阳两朝版图，细致到囊括每一座军镇每一条大川每一条雄脉。

    天下尽在我脚下。

    于是女帝下意识踏出第一步，走到了第八级台阶上，站得高看得远，可她的野心自打进宫第一天起，就何止是光看而已？

    两朝江山锦绣。

    波澜壮阔。

    北莽王朝地理轮廓以黑底写白字，离阳王朝疆域以白底描黑字。

    一副棋盘一局棋。

    黑白对峙。

    女帝微笑道：“太平令素来善弈棋，今日可是要给朕做一盘推演？要朕与你一同走在这江山之上？”

    老儒生没有回答，等那些一丝不苟汗流浃背的女官太监都悄悄撤出广场，打开书箱，拿起一根竹竿和几块黑炭，一屁股坐下，抬头道：“陛下暂时不需要下台阶，今日容我先说说天时地利人和。明天再细说我这些年在中原春秋见识到的地理人治军力风俗。第三天来说两朝边境，仅是解燃眉之急。第四天说我朝具体事宜，怎样得士子民心。第五天说如何灭北凉占西蜀吞南诏，第六天说矛头直指太安城，终平天下。第七天，再说怎样去治理江山。”

    饶是女帝历经风雨跌宕，听闻此等可谓气吞天下如虎的豪迈言语，也是愣了一下。

    她走下一级台阶，也学太平令老儒生坐在地上。

    老人先放下稍后会用来画龙点睛的木炭，双手拄在以往用作登山涉水的竹竿上，早已摩挲得光滑洁净，望向广场上，平静道：“黄龙士有言天下大势，分久必合合久必分，深得我心。春秋初定，离阳王朝灭去八国，挟累胜之势北征我朝，看似势不可挡，却不知一鼓作气之后，人力有穷时，离阳疲军伐北，北莽虽说是以逸待劳，但当初陛下才登基九五，朝局不稳，便不惜以身涉险，争取了一个殊为不易的不胜不负。其实当时天时仍是在离阳那边，只不过北莽地理形势与中原迥异，致使四十万甲士水土不服，加上离阳先帝对北凉徐骁忌惮已久，生怕北凉铁骑以虎吞狼，灭去北莽以后，当年徐骁办不到划江南北而治，此时就能成事，毕竟北莽境内崇武不崇文，北凉若是占据有足可自立的富饶河凉走廊之余，再将北地尽收囊中，这样的南北对峙，才算稳当。于是离阳先帝一封密旨，在大好局势下迫使徐骁退兵，跟北莽签订合约，算不得妙棋，也称不上昏招。这才造就了当下离阳凉莽三足鼎立的形势。这便是我要与陛下说的第一个道理：天时终归不如地利，地利则要不如人和。”

    “一国凭仗，不在天险，在人心。人心并非民心如此简单，百姓自古随大流，重视却不可盲目。春秋士子依附北莽，于北莽而言，更是福祸相依，不得不察。”

    “老臣在中原各国游历，记住各色人物两千六百四十三人，一一说来，各有粗略，请陛下找女官记录在册。”

    “一农可耕田地三十亩，亩收米两石或三石，为二石为中，亩以一石还主家，五口之家，人日食一升，一年即食用十八石，约余得十二石，此外衣着嫁娶祭祀生老病死等，皆需费用。若遇旱涝蝗灾，捉襟见肘。老臣所讲还是苏杭嘉湖流域以及西蜀等帝国粮仓所在情况，其余等地，常有成家而生子不举，大批浮浪不根之人，并非罕见。离阳王朝所谓的海晏清平，颇有水分。”

    “离阳王朝已有官无封建而吏有封建的苗头，官不得当地人出任，吏则不同，世世代代为本地吏，不出百年，便要遍地皆是地头蛇，张巨鹿之急，诸多仓促政策，在于不得不急。”

    “我拣选海商盐商茶商三种为陛下说离阳财税。”

    “离阳王朝新舍官职起居郎，所言军国政要，每月封送是管，成为时政记。分帝系、后妃、五类礼、舆服、道释、瑞异、藩夷等二十一种。我且一一说来，陛下便可一叶知秋，二十一叶知离阳。”

    “龙虎山居安不思危，陛下应当趁机令国师着手编撰万卷《道藏》，让道德宗成为天下道教执牛耳者。”

    “西域红黄二教之争，陛下切不可只是看戏，我朝灭佛一事，可以灭禅宗大佛，却要立起密教小佛。”

    天下事，事无巨细，太平令老儒生娓娓说来，白日说，女帝除去第一天坐在台阶上，第二天便走下台阶，跟在老人身后走走停停，脚踏锦绣之上。夜晚亦是不停说，灯笼高挂，灯火辉煌如昼，广场上不许别人踏足，女帝陛下便亲手持灯为老人照明。再一日，两人吃食进餐便随便或蹲或坐在缎面画幅之上，女帝甚至已经挂起一只布囊，装满温水和食物，老人若是感到口渴饥饿，也不用说话，伸手便可向她索要。每过一境就要在地面上圈圈画画的太平令已经不知用去多少块木炭，双手十指漆黑，每次匆匆洗手，水盆尽墨。

    女帝那一袭龙袍宽袖长摆，到后来她干脆随手拿丝线系牢捆紧，便于行走，顾不上半点体统礼仪。

    第五页秉烛夜谈时，女帝仍是丝毫不见倦怠，神采焕发。

    七日满腹学识说尽。

    老人走出天底下最巨幅的地图，站在台阶底部，女帝握住他的手，背对略有褶皱的那江山锦绣，一同走上台阶，平静道：“愿先生为帝师。”（未完待续）