    轩辕青锋递出徽山千年老桂树心制成的木质名刺，然后被管事带入北凉王府，来到穿廊过栋，终于来到半山腰听潮湖心的凉亭中，年轻男子早早白发如霜，随意用一根红绳系了一个挽结，坐在临水围栏上，靠着金漆廊柱，手中把玩着轩辕青锋上交王府的名刺。轩辕青锋站在凉亭外嵌入水中上的莲花石墩上，一路行来，百感交集，当年吴州元宵赏灯，这个皮囊俊秀的年轻人跟一个色胚无赖待在一起，争执过后，被她的扈从撵得过街老鼠一般凄凉，那时候轩辕青锋也只当他是破落户里没出息的无趣男子，胸无点墨，科举无望，也就只能凭着相貌骗些花瓶的小家碧玉，事后偶尔想起那桩闹剧，也仅是猜测他的娘亲一定是位倾国倾城的大美人儿，才生得出这样好看的儿子。哪里知道重逢于徽山，摇身一变，就成了恶名昭彰的北凉世子，带一百甲士入龙虎，可以说因为他，牯牛大岗主人才能够换成是她。只是轩辕青锋始终没办法将他和将要世袭罔替北凉王的男子牵连在一起，直到亲身步入清凉山王府，她才逐渐有一个清晰的轮廓，徐凤年，会成为人屠徐骁之后离阳王朝第二位异姓王。

    徐凤年摩挲着手中桂木心削成的名刺，笑望向这名千里迢迢从剑州赶来王朝西北的女子。招摇山上有许多千年老桂，只是近百年逐渐死去，最后一株唐桂也不能例外，徽山的桂子酒也就成了绝唱。徐凤年招了招手，轻声问道：“除了一百多本秘笈，你带桂子酒了没有？”

    轩辕青锋走入凉亭，挑了个离他最远的位置坐下，目不斜视，平淡道：“徽山所剩不多，但是如果世子想要喝，下回给你带一坛。”

    徐凤年把名刺放在膝盖上，脸上有遮掩不住的疲乏神态，闭目养神，谈不上有什么待客之道。轩辕青锋没有任何愤懑怨言，在她看来，只要是人屠的嫡长子，就有这份傲慢的资格。她心平气和问道：“一直听说北凉王府戒备是外松内紧，将那江湖刺客当做一尾尾肥鱼钓上钩。为何殿下肯放心让我入亭，不怕我也是刺客吗？”

    徐凤年打了个响指，一袭朱袍从听潮湖中跃起，跃过了凉亭顶，再坠入湖中，一闪而逝。景象旖旎，如一尾红鲤跳龙门。

    除了嗜好逗留湖中的朱袍阴物“浮出水面”，远处有府上婢女托盘姗姗而来，盛放有用作观景的饵料，徐凤年摆摆手，示意交给轩辕青锋。

    徐凤年睁开眼睛，坐回垫有绸缎的长椅，说道：“徽山那边的动静，我都有听说。不过你就算境界突飞猛进，我再让你坐近肩并肩，你想要杀我，也不容易。”

    轩辕青锋冷笑道：“北凉王府果真不缺高手。”

    徐凤年瞥了眼优哉游哉在听潮湖水中嬉戏的阴物，笑道：“这位天象境高手，可是我拿性命和气运换来的，一分银钱一分货。轩辕青锋你啊，就别冷嘲热讽了。”

    轩辕青锋没有向湖中抛下饵料，面无表情说道：“不敢。”

    徐凤年也不计较这种事情，问道：“一百来本锦上添花的秘笈，你就想让我扶植你当南方江湖的魁首，是不是有些贪心了。你也不是我媳妇，我为什么做这样亏本的买卖？”

    轩辕青锋从那只通体施青绿色釉的折枝牡丹纹盘中抓起一把饵料，没有急于丢入湖水去欣赏天下闻名的万鲤翻滚景象，缓缓说道：“我能雪中送炭。”

    徐凤年伸了伸手。

    轩辕青锋说道：“徽山不乏有人急功好利且富有真才实学，洪骠便是其中之一。这些江湖莽夫不缺身手和野心，缺的仅是路子。只要北凉敢收下，诱以足够分量的鱼饵，他们心甘情愿上钩，但有一事轩辕青锋必须说好，进入北凉他们求官求财，但不会乐意把命搭上，你要他们进了北凉军就去边境上厮杀，他们绝对不肯，但是在北凉境内担任个六七品官职的校尉，只要是官帽子，散官流官也无妨，就足够让他们替你出分气力办事。”

    徐凤年讥笑道：“轩辕青锋，你当官帽子是路边摊子上的大白菜？”

    轩辕青锋丢下一把饵料入湖，平淡道：“陈芝豹入蜀封王一事，天下妇孺皆知。这位兵圣的一些心腹嫡系也大多辞官赴蜀，更有大量六七品武将蠢蠢欲动，到时候这些新空出来的座椅，你给谁不是给？还不如顺水人情，我送给你的人物，好歹都是年岁不高却成名已久的江湖一流好手，只需给他们一两年时间，也就能服众。我轩辕青锋虽然没有当过官，但御人术还算知道一点，一朝天子一朝臣，你想要当稳北凉王，总归需要一些自己人，哪怕鱼龙混杂了一些。”

    徐凤年笑道：“你那点道行，也就是略懂皮毛的驭人术，称不得御人术。跟驭剑御剑之差是一样的。”

    轩辕青锋也不反驳，只是冷着脸把一整盘饵料都一股脑倒入湖中，锦鲤扑水，喧沸嘈杂。

    徐凤年等下湖面复归平静，这才无奈道：“你这坏脾气什么时候能改一改？当初我跟温华遇上你，虽说是我们管不住嘴出言调戏，有错在先，可有几个大家闺秀跟你这样斤斤计较的，现在当上了徽山家主，而且还想要一统江湖，就你这份糟糕的养气功夫，就算你当上了武道最拔尖的超一流高手，也注定是孤家寡人，我栽培谁不好，偏偏扶植你？注定竹篮打水一场空，耗银子还费精力。咱俩不打不相识是不假，可坐下来做生意就得有做生意的规矩讲究。”

    轩辕青锋盯着徐凤年，眼神冷漠道：“徐凤年，还轮不到你来教训我！”

    到了王府就没如何休憩的徐凤年又靠向廊柱，轻声道：“当你是半个朋友，才跟你唠叨这些不讨好的话。爱听不听。”

    轩辕青锋嗤笑一下，“你我能否打开天窗说亮话？”

    徐凤年轻轻抚掌笑道：“那行，这趟既然是有求于我，我也就跟你开门见山，我有个朋友在西域那边缠斗韩貂寺，已经有一段时日，王府上也陆续派遣了一些死士过去帮手，但效果都不大，你如今修为暴涨，要不去热热手？就当做一场凶险的武学砥砺，对了，轩辕青锋，你有没有心仪的男子？没有的话正好，我那朋友就是天下第一的美人，叫南宫仆射，排第二的陈渔在胭脂榜上四字评语便是‘不输南宫’，就是这个南宫。我习惯称呼他白狐儿脸，不过你记得千万别这么叫，会被打的。刺杀天下首宦韩貂寺，也算是你给我们北凉投下的投名状，没有了退路，我才能放心信任你一个远在几千里之外的徽山家主。”

    轩辕青锋冷笑道：“这便是你的御人术？真谈不上半点炉火纯青。”

    徐凤年摇头道：“我跟你一样，只会驭人，都是‘官场’上的初生牛犊。”

    轩辕青锋瞥了一眼这位世子的白头似雪，笑了笑，问道：“徐凤年，怎么回事？”

    徐凤年摸了摸头发，平淡道：“现在说好听点，算是伪指玄境界。说难听点，跌境跌得一塌糊涂，想必你看得出来，我就算痊愈，内力修为则是连二品境界都没了。但的确有那么眨眼功夫，我曾经可以以伪天象去御剑了。所以你犯不着可怜我，要可怜，好歹也得等你实打实进入圆满指玄。”

    这娘们真是糟糕至极的脾气，都懒得掩饰她的幸灾乐祸，哈哈大笑：“又是伪指玄又是伪天象的，也就听上去吓唬人而已。徐凤年，那你岂不是这辈子撑死了就是金刚境？我都想真的可怜可怜你了！”

    徐凤年看着这张笑颜脸庞，跟着笑起来，“我就说，你还是开心笑脸的时候更好看一些。”

    轩辕青锋没有刻意绷住笑脸，肆意大笑，“看你如此凄惨，我真是开心得很呐。”

    徐凤年将名刺抛回给轩辕青锋，“虽说咱们关系半生不熟，但还没有生疏到来我家做客需要递交名刺的地步，以后再来这儿，别说不用走大门，你翻-墙进入都行。只要西域那边传来我想要的好消息，我保证让你徽山不缺银子不缺人。”

    轩辕青锋接过名刺放入青花盘子，突然收敛笑容，一本正经问道：“徐凤年，你是不是人之将死其言也善？”

    徐凤年笑骂道：“放你的屁，轩辕青锋，你就不能有句不刺人的好话？”

    轩辕青锋说道：“你要我何时去西域剿杀韩貂寺？”

    徐凤年起身，朝岸边招了招手，马上有一名背负铁胎巨弓的少年奔跑而来。

    徐凤年指了指从北莽带回王府的年轻死士戊，对轩辕青锋笑道：“这孩子绰号‘一点’，他带你出北凉，西域那边还会有人接应你们。”

    健壮少年轻轻说道：“公子，下回给人介绍我能不能别说成一点啊，我叫戊。”

    徐凤年一巴掌拍在他脑袋上，“你个小二百五，你不是总说要成为最出色的死士吗，逢人就自报名号身份，你不觉得丢人现眼啊？”

    少年愣了愣，挠头咧嘴笑道：“也对。”

    徐凤年笑道：“去，带着位阿姨去西域。”

    轩辕青锋默默深呼吸一口气。

    少年说了一句好咧，转身就走，时不时偷瞧几眼身边的女子，姨？那得是多大岁数了？快三十了？敢情是保养得好？

    徐凤年在轩辕青锋背后说道：“洪骠的去处，我会安排的。”

    轩辕青锋转头笑眯眯道：“侄儿真乖。”

    徐凤年一笑置之，真是个不肯吃亏的娘们。

    笑过之后，徐凤年走往二姐徐渭熊所在的院落，药气弥漫刺鼻，来到床头坐下，她依然昏迷不醒。

    这些天，徐凤年除了马马虎虎清洗后换上洁净装束，就一直守在这屋子里没有如何合眼，也就逐渐褪色露出了那一头白发，他嫌染色麻烦，让青鸟仅是一番梳洗后就作罢。

    徐凤年轻轻握住她的手，屋内寂静无声。

    火大无烟，水顺无声，人之情苦至极者无语。

    （未完待续）