    陈芝豹离开那座杨柳依依的小庄子在前，白狐儿脸出听潮阁在后。

    徐骁来到了这座不树外墙的幽静庄子，庄子里的下人们经过丫鬟绿漆的大肆渲染，大多都已经知道有这么一号人物，能让不爱说笑的陈将军变得反常，上回送离老人后，明显心情很好，前段时间都还在猜测老人会不会是经略使大人李功德，不过觉着不像，李大人似乎口碑不行，以陈将军的脾气和地位，不至于这般刻意逢迎，猜来猜去，都只能想多半是位从北凉军退位的老将军，说不定还是陈将军的旧属，唯有庄子老管事猜中了真相，但没敢胡乱宣扬，这次北凉王亲临，老管事一样没有大费周章，仍是接到了后院树荫下，又让有过照面的绿漆端来了庄子自制的瓜果点心，徐骁吃过了些许，就笑着起身让丫鬟领他去陈芝豹的书房，少女绿漆不敢自作主张，不过也不好直接说陈将军的书房都不让她们丫鬟打扫，都是将军来清净庄子修养时自己动手，耳濡目染，下人们不去将军的书房，就成了一条不成文的规矩，哪怕书房大门常年敞开，哪怕灰尘铺积，也不会有谁去，丫鬟正在左右为难之间，在远处安静候着的管事连忙小跑过来，亲自领着大将军去书房，到了门口，老管事就带着一肚子狐疑的绿漆丫头快步走开。

    徐骁负手跨过门槛，走到书案旁边，看到上面搁了一张白纸，不写一字。

    女子出嫁离家，会带上嫁妆。男子出行，又非入赘了谁家，自然也就孑然一身。

    荔枝终究还是离枝了。

    徐骁收起白纸卷入袖，轻声道：“这样也好。”

    徐骁环视一周，书架上都是搜集而得的珍贵孤本兵书史籍，并不以紫檀黄花梨这类皇木做书匣珍藏，显然是图一个随手可翻随时可阅。徐骁发了一会儿呆，想了一些往事，记得芝豹小时候是个很顽劣的孩子，皮得不行，最喜欢骑在陈老哥脖子上揪胡子，小时候徐骁本人也经常抱着在军营里头逛荡，这小兔崽子一肚子坏水，抱之前憋着，等抱到一半就给你一泡尿。是什么时候开始变得沉默寡言？大概是在那座潦草的衣冠冢上香敬酒那天，芝豹跪在坟头，把脑袋埋进黄土，连徐骁都不知道这孩子到底哭了没有。后来，北凉军开始壮大，铁蹄踏破了六国苦胆，事后奉旨入京，父子二人在面圣之前，徐骁曾经开诚布公与他谈过一次，问他想不想去列土封疆做异姓王，他徐骁可以在京城养老，弄个兵部尚书当当就糊弄过去，由陈芝豹去北凉当王朝仅有的异姓王，为王朝控扼西北咽喉，当时天子也有这份心思，可是那一次，陈芝豹终归还是没有答应，说是京城这地方不安生，不放心义父为他做人质。

    后来到了朝廷上，皇帝又有意无意试探了一次，询问陈芝豹是否愿意与燕敕王一起合力为朝廷荡平南方蛮夷，这可是作势要连立两位异姓王了，吓得满朝文武都面无人色，连顾剑棠这种养气功夫极深的大将军都当场勃然大怒，猛然挥袖背转过身，燕敕王则抬头望着大殿房梁，一言不发。老首辅，即当今张首辅恩师的文官领袖，跪地不起，不断砰砰磕头，血流不止，死谏天子不可如此违例封赏。那一年，白衣陈芝豹才十七岁，徐凤年才约莫八岁。这些年，徐骁开始看不透这个义子到底想要什么，不清楚他的底线到底在哪里。陈芝豹越是无欲无求，愈是厚积薄发，徐骁就越不敢轻易老死。因为人屠知道，自己一死，看似什么都不争的陈芝豹，就可以什么都拿到手。真到了那一天，一个夹缝中的北凉，恐怕就要填不饱陈芝豹的胃口了。当初新登基的赵家天子为何再封陈芝豹为藩王？明面上大度恢宏，有功则必赏，不介意两位异姓王南北互为呼应，又何尝不是要让父子二人互为牵制掣肘？

    徐骁完全不怀疑自立门户的陈芝豹，不想或是不能逐鹿天下。

    徐骁走出庄子，喃喃自语：“希望两边都还来得及。”

    回到北凉王府。

    大堂中，并无甲士护卫彰显肃杀气，六位义子中来了一半。扛旗的齐当国，师从阳才赵长陵的叶熙真，精于青囊堪舆觅龙的姚简。

    陈芝豹，袁左宗和褚禄山都已不在北凉。

    只剩下父子四人。

    见到轻轻坐上椅子的义父，叶熙真和姚简相视一眼，缓缓跪下。齐当国岿然不动，虎视眈眈，看着这两名早已功成的自家兄弟，满脸怒容。

    徐骁双手插袖，往后一靠，说道：“咱们北凉的谍探机构，这些年都是一分为二，禄球儿管一半，熙真统辖另一半，前不久有两人各花了一千两黄金买命，雇了一名叫薛宋官的盲女子去杀凤年。熙真你的买命是先手，禄球儿是后手，因为这位目盲女琴师收了银钱就没有食言的说法，所以禄球儿那一千两花得有些吃亏，只是让她点到即止。凤年在北莽能不能活下来，还得拼上一拼。我知道，长陵死前一直很看好芝豹，觉得他只要能掌握北凉铁骑，别说一统春秋，就是以后吃掉北莽也不在话下，长陵是不会玩花花肠子的无双国士，这番认为，也从不在我面前掩饰，死前还握着我的手，最后遗言便明说了芝豹可以成为大秦皇帝那般雄才伟略的君王。所以熙真你继承长陵的遗志，这些年那些没有亲自动手的泼脏水，我查不出来，也不想让禄球儿去查，但想想也知道是谁在推波助澜，加上这本就是义山要我韬晦养拙的初衷，这一点我不怪你。熙真你啊，就想着为师父争一口气，证明李义山错了，证明李义山不如赵长陵。这些年，北凉旧部人心涣散，尤其是那些当初劝我称帝的老家伙们，更是憋着一口气怨气，始终都没散去。”

    “至于你，姚简，一直对黄龙士那句白衣一并斩蟒龙的说法深信不疑，你打小就一根筋，又想成为北莽麒麟真人这样的国师，还有为天下道统续香火的宏愿，我若挑明了劝你，父子情谊恐怕就早早没了，你那些年哪里还能带着凤年跑遍北凉，我也就一直忍着不说。”

    徐骁真的是老了，双手搭在椅背上，不高的身子从椅子上缓缓站起，当年那个次次身先士卒都不怕累不怕死的年轻将军，竟是如此艰难，最后说了一句：“现在我也不好说就一定是我对，你们错了。”

    徐骁走出大堂，齐当国守在门口，背对姚简和叶熙真二人。

    叶熙真先站起身，踉踉跄跄走去提起义父留下的一壶酒，一手手指间夹了两只酒杯，另一手举起酒壶放在鼻尖一闻，泪流满面的文士笑着轻声说道：“看吧，跟你说肯定是绿蚁，你非跟我打赌是黄酒，黄酒还要温上一温，你不嫌麻烦我还嫌。”

    姚简没有站起，只是盘膝而坐。

    叶熙真坐在他面前，倒了两杯酒。

    叶熙真举起一杯绿蚁，拿袖子擦了擦泪水，笑道：“咋的，老姚，不舍得你那几屋子的破书？”

    面无表情的姚简握住酒杯，摇头道：“有什么不舍得的，留给凤年，其实也挺好。以前他小时候总喜欢偷书，这回不用担心挨我的骂了。我是生是死，都才一人，倒是你，放心那一家子人？”

    叶熙真哈哈笑道：“放心得很，这种事情，我还信不过义父？”

    姚简点了点头。

    叶熙真举杯递向姚简，“碰一个？”

    姚简白眼道：“不碰，你一辈子酒品都不好，哪次庆功你脚底下没个几斤酒水，都给你糟蹋了，跟你碰杯，跌份儿。”

    文士叶熙真拿袖子遮面，一饮而尽。

    姚简不约而同喝尽了杯中酒，闭上眼睛轻声呢喃道：“可惜没有下酒菜。”

    两人喝尽两杯酒，然后同时跪向大门方向。

    站在门口的齐当国揉了揉眼睛。

    望向斜靠着门外一根红漆大柱的义父，齐当国关上门，走到老人身边蹲下，沙哑道：“我就不明白他们想这么多做什么，好好活着不好吗？”

    徐骁兴许是站得乏了，坐在台阶上，轻声说道：“义父也不知道啊。可以告诉我答案的人，像长陵，像义山，都走了。”（未完待续）