    尚书省夜值场所位于宫内隆盛门以内东侧，宫墙下有一排低矮瓦房，比起中书门下二省直厅建筑的气派恢弘，实在是显得寒碜至极。今夜便是由当朝首辅张巨鹿亲自入宫值夜，三省长官中因为西楚老太师孙希济被调出京城，成为西楚旧地那块辖区的经略使，三省中书省本就空缺，三个位置顿时空悬了两个，愈发不像话，不合王朝礼制，当下朝野权贵都在揣测谁有这个资历和运气顶替孙希济，一跃而上，江南道士林领袖卢道林才刚刚拔擢担任礼部尚书不到一年，左祭酒桓温一时间就成了众望所归的大佬。尚书省直厅中除了中央一间有张庐称呼的矮房，里头坐着张巨鹿，最东边矮房还有卢道林的弟弟卢白颉，这位棠溪剑仙新任兵部侍郎，凑巧也在当值，虽说兵部为顾剑棠把持，向来油盐不进，跟其余尚书五部都有点井水不犯河水的意思，六部印玺衙门印信，唯独兵部独放直厅偏屋，对此以执政严苛著称的张巨鹿，竟也是睁眼闭眼就对付过去，足见顾大尚书不光是品秩高过五部尚书足足一品，实权更是毋庸置疑地远非一品之差。

    但新跻身京城核心官场的卢白颉倒是不忌讳这些，跟张首辅偶有相逢，都不仅是点头行礼的蜻蜓点水之交，还会停下脚步说上几句，每次都是相谈甚欢，互无半点敷衍。张巨鹿正在翻阅一本旧楚地抄禁的**，为一名狂儒所写，赶赴广陵道任职安抚喧沸民意的孙希济竟然专门为此写信一封，为那儒生求情，恳请网开一面，张巨鹿白天收到那封信，没有马上回信，只是跟宫廷档案所要了一本**，细细翻阅，正读至皱眉处，碧眼紫髯的当朝首辅听闻直厅外传来一阵豪迈笑声，敢如此内廷喧闹的老家伙，屈指可数。

    张巨鹿放下**，看了眼窗外挂在墙头的圆月，房间内几位六部权贵都下意识停笔的停笔，放书的放书，齐齐望向首辅大人，张巨鹿笑着朝众人按了按手，示意众人不要理会自己，与上任老首辅执掌尚书台那会儿不同，此时张庐内官员虽然品秩都在四品以上，但比起以往年龄竟是小了将近一轮，少有头发花白视线昏聩的古稀老人，大多在五十岁左右，甚至有一位才四十岁出头便进入中枢的吏部侍郎，张巨鹿轻轻跨过两道门槛，走出私下被朝廷唤作张庐的直厅，看到左祭酒桓温那张熟悉得不能再熟悉的老面孔，除此之外，还有本该在皇宫西路乾西二所重华宫御前当值的礼部尚书卢道林，皇子出京封藩，是牵一发而动全身的头等大事，宗人府礼部和中书省等，方方面面都得劳神出力，出不得一丝差错。但桓温和卢道林之间，还有一位男子，最显眼的莫过于身上那一袭正黄龙袍，张巨鹿快步上前正要弯腰行礼，那位九五之尊轻轻扶住张巨鹿手臂，张巨鹿也就不再故作谦卑，眼角余光看到了一名年轻太监，说他年轻，那只是对比以往那位司礼监大宦官韩生宣，原本应该是韩貂寺伴随天子身边，这里面的门道玄机，跟内廷宦官素来没有交集的张巨鹿也不去探究，心中有数即可。

    卢道林见君臣三人没有马上进屋的意图，率先告退，走入张庐。

    天子等到礼部尚书入了屋子，这才温声打趣道：“两位爱卿随朕去兵部直厅坐会儿？朕可知道那里的茶好，地道的春神湖雨前茶，张庐那边不行，茶水也马虎，入不了嘴。”

    私下君臣相处并无太多规矩讲究的张巨鹿笑道：“行啊，没脸没皮蹭酒我不喜欢，蹭茶这种事情，趁着顾大将军不在，做上几次倒是无妨，不过估计桓祭酒没什么兴致。”

    桓温瞪眼道：“张碧眼，才见着陛下就急着给我下套？”

    张巨鹿没好气瞥了一眼一手负后的桓温，“那么大酒香，当我没闻到？得了便宜卖乖，陛下赏赐了好酒就乖乖闭嘴，等会儿喝你的酒，少发酒疯。”

    被损友揭短的桓温哈哈大笑，赵家天子也是心情舒朗，跟两位国之柱石一同走向兵部东厢直厅，这里隐约跟张庐对峙争锋，有个顾庐的说法，对于这些无伤大雅的争执，天子听在耳里也就一笑置之，就算当着张巨鹿和顾剑棠的面也能毫无芥蒂地随口调侃几句。过了门槛，见到是皇帝陛下亲临直厅，外屋内屋的兵部臣子都哗啦啦起身跑出来，跪了一地，兵部侍郎卢白颉跪在最前，声音也最为激扬醇厚。天子让众人起身，也没有训话的意思，只是让众人返回书案处理军机事务，倒是留下了卢白颉，对于此人，赵家天子十分器重，多次下旨入宫谈论军国大事，甚至让棠溪剑仙去传授几位皇孙剑术，可谓隆恩浩荡，使得卢白颉迅速在京城朝廷扎下脚跟，无人胆敢小觑怠慢。

    外屋正壁上挂有一巨幅江山万里图，皇帝让三位当朝显贵坐着喝茶喝酒便是，自己站在画下，拿起一根修长紫檀木杆，暂时没有在巨画上指点。

    张巨鹿喝了口因一首诗而成贡茶的春神碧螺，对隔壁椅子上的国子监左祭酒低声道：“喝酒离远点，茶香都给冲没了。”

    桓温还以颜色道：“屋子就这么大，酒这么香，你让我去哪儿？！”

    说完以后，让直厅随侍多要了一只不产大器的泉窑杯子，递给兵部侍郎卢白颉，笑眯眯道：“棠溪剑仙，咱们一起痛痛快快喝酒，二对一，要滚蛋也是那张碧眼滚蛋，是不是这个理？”

    有儒将气度的卢白颉笑着接过酒杯，轻声道：“酒，我喝。但是不是这个理，左祭酒大人，我可真不敢说。”

    张巨鹿气笑道：“一个比一个油滑。肩挑清风明月的左祭酒？为人慷慨无城府的棠溪剑仙？怎么到了我这里就变味了？”

    深夜出行并且将几位起居郎和太监一起撇在外头的皇帝闻言，转身一笑，问道：“巨鹿，再给朕说说科举南北榜和分路取士，朕看过奏章了，虽说六万字字字都认得，可还是有很多不解处啊。尤其是当下一剂猛药药到病除，可百年以后见朋党弊端的说法，那份奏章虎头蛇尾，实在是语焉不详，意犹未尽，今晚重点说说看。桓祭酒和卢侍郎也都别闲着，有想法就直说。茶也好，酒也好，朕都不少你们的。若是天亮之前说不出个所以然，可别怪朕小气，喝了多少茶酒，就按市面上的价格算银钱，一文钱别想少掏！”

    张巨鹿面朝桓温卢白颉，笑道：“怎样，是我不讲理，还是陛下不讲理？”

    两位都点头笑道：“陛下更甚。”

    皇帝爽朗笑道：“换了别人，此时还不得要往死里称赞朕勤俭治国？”

    赵家天子挥手示意侍从退入里屋关上门，自己挑了张做工精细入微的名贵椅子坐下，不过手中仍是提了那根檀杆，放在膝上，接过卢白颉递过来的一杯醒神茶。

    这一说就是说到天蒙蒙亮，君臣四人依旧是毫无倦意，谈兴浓厚。

    仅论勤政一事，这位赵家天子的确是可以排在历史上所有皇帝君王的前三甲。

    虽说还有些细枝末节没有说透，但皇帝仍然是站起身，揉了揉手脚，走到巨画下，背对三人，在北凉西蜀西域交汇处，画出一条弧线，问道：“都到了？”

    张巨鹿沉声道：“六万骑。还有两万骑在驿路上。”

    用木杆指点江山的皇帝微笑道：“是六万还是八万，意义相差不大，除非是六万换成六十万。”

    张巨鹿点了点头。

    赵家天子丢掉杆子，去桌上握住一杯早已茶水凉透的瓷杯，但没有提起，不知是没有喝茶解渴的兴致。

    还是生怕被臣子看穿他举杯后会颤抖的细节。

    他低头望向茶杯，轻声问道：“会吗？”

    张巨鹿平静摇头道：“陛下放心，打不起来。”

    赵家天子听到这个明确答案后，笑了笑，放下都不曾提起的茶杯，抬头道：“你们几个也早些歇息。”

    卢白颉和两位老臣一同恭送皇帝陛下离开直厅后，单独返身入屋，无意间望向桌子。

    杯中仍有些许涟漪。

    ――――

    恐怕谁都不敢相信北凉边境上撒下了一张大网，顾党旧部可以说是倾巢尽出，六万人马都以调防为由，赶赴一地驻扎，更有两万骑从蓟州紧急入境，声势之大，完全无法掩饰！

    已经到位的六万兵马以大将军顾剑棠嫡系旧部蔡楠领军，在边境线上拉出一条有违兵法常例的稀松防线，这种好似小孩子过家家的防御体系，别说北边那支威震两朝的铁骑，恐怕就算广陵王燕敕王的普通骑军，都可以一鼓作气搅烂。但是将军蔡楠带着数百亲兵巡视前线时，没有任何要做出改变的迹象。军中将领校尉不是没有疑惑，但当一人当面询问被蔡楠厉声训斥后，就再没有谁敢触这个霉头。蔡楠骑马北望，百感交集，自言自语道：“我只恨不得再给我四万人手，把整个边境线都象征性安插人手。如此一来，也就摆出了不让北凉铁骑堂而皇之入境的阵仗，否则真要打起来，六万人缩成一团就挡得住了？但是只要你北凉军敢冲进来，我六万人就算被你屠尽又如何？明着造反？老子就等你这一天！”

    蔡楠想是这般想，可真往深处去想，想到要跟那个声名犹在顾尚书之上一大截的大将军敌对，还是有些如履薄冰。

    过河卒子，身不由己啊。

    蔡楠有苦自知。

    至于为何有这种动静，蔡楠只知道有皇子赵楷远赴西域，总不会是北凉有人要杀这位声名鹊起的皇子？蔡楠虽是一介武夫，却也明白名不正言不顺的粗浅道理，来历含糊不清的皇子赵楷如果真有那份心思，肯定是该这般建功立业才行，何况此时京城那般又处于皇子封王的关键时期，赵楷如果真能在西域那边得势，蔡楠用膝盖想都知道肯定能当上一个实权郡王，嘿，要是到了西蜀当蜀王，那就有意思了。

    有一骑斥候快马加鞭赶回，脸色苍白，下马后跪地颤声道：“北凉骑军来了，不知准确数目，起码在万人左右！可这一万骑是那大雪龙骑军！”

    蔡楠脸色如常，只是握佩刀的手指关节泛白。

    北凉王的一万骑亲军，很少吗？

    蔡楠觉得是太多了！

    一咬牙，蔡楠朝身后一名心腹将领下令道：“传令下去，百里以内，聚兵至此。”

    蔡楠举目眺望，视野中黄沙翻滚。

    蔡楠嘴角苦涩，深呼吸一口，“会是哪位义子领兵？”

    他不顾阻拦，执意留下亲兵，孤骑前冲。

    蔡楠相距半里路时，始终是不敢再度向前半步。

    漫无边际的无数铁骑在广阔平原上肃然停马。

    蔡楠可以看到一杆徐字王旗在劲风黄沙中猎猎作响。

    一骑出阵，缓缓前行。

    蔡楠瞪大眼睛，本来还算勉强平稳的呼吸猛然间急促起来。

    老人披甲提矛。

    蔡楠脑子一片雪白，不知怎么就手脚不由自己地翻身下马，跪在地上，毕恭毕敬喊道：“末将蔡楠参见北凉王！”

    一人一马一矛大将军临近蔡楠后，轻轻嗯了一声，战马继续缓缓向前踏出马蹄。

    一声一声都踏在蔡楠的心口上。

    勒马停步，终于再度披甲提矛的大将军徐骁望向远方，轻声问道：“才六万人，顾剑棠是不是太小气了？”

    始终跪在地上的蔡楠哪里顾得上什么风骨傲气，一张脸庞沾满了粗粝黄沙，不敢出声。

    这位人屠笑道：“放心，我就是等人，不杀人。只要你们不搀和，本王也没有跟谁撕破脸皮的兴趣。”

    徐骁笑道：“走，蔡将军，让本王看一看顾家铁骑的风采。”

    这一日，当北凉王徐骁一骑临阵时，不知是谁先下马喊出一声参见大将军，紧急赶来的两万骑军，密密麻麻，全部跪下。（未完待续）