    汲取第五貉一身道行的阴物骤得大气运，那一张欢喜相竟然欢喜得有了几分灵气人气，卷袖一旋，身体凌空倒飞，红袍阴物如一只大红蝠飘向远处隐匿的三名提兵山客卿。徐北枳只得传来一阵惨绝人寰的撕裂声和哀嚎声。徐北枳亲眼看到这一场莫名其妙的死斗，如坠云雾，有太多问题层层叠叠，压得他喘不过气来。徐北枳看到徐凤年摇摇欲坠，青鸟掠至身后，没有搀扶，只是背靠背而站，她身体微微前倾，让徐凤年不至于跌坐在地上。徐北枳心有戚戚然，上哪儿再去找这么一对主仆。

    背靠着青鸟，徐凤年伸手抹去满脸黑如浓墨的污血，不去徒劳地运气疗伤，大黄庭都已不再，作为一方证长生的药引子植入第五貉体内，当下空落落的，正想说话，左手春雷刀轻轻脱手坠地，徐凤年昏迷之前仍是没能说出口让青鸟小心那头阴物。

    不知过了多久，徐凤年似睡非睡，似醒非醒，恍惚之间，只觉得身处一座小池塘中，遍植莲花，可惜仅是枯残老荷，否则看那些掉落莲叶上紫中透金的花瓣，满池莲花绽放时的风景，一定怡人。徐凤年这才记起是入秋的光景了，他只知道自己位于莲池，却不知晓是盘膝坐水还是浮立池塘上方，好似七魂六魄如一塘残荷，余韵所剩不多，徐凤年就这么漫无目的望着池塘，期间有初秋黄豆大雨泼下，暮秋风起吹莲叶，再有冬季鹅毛大雪扑压，一池莲叶也都尽数毁去，终于等到入春惊蛰，徐凤年才看到一枝莲花缓缓从空荡枯寂的池塘中升起，唯有一朵小小紫金莲，虽然只是一枚枚小巧的花骨头，远未含苞待放，但徐凤年由衷喜悦，想起了年幼时新挂桃符的喜庆，初入北凉时，朝廷户部和宗人府相互推诿，连象征性支出几万两纹银都不肯，徐骁便自己掏腰包在清凉上建城规模违制的藩王府邸，王府落成时，春联内容都由李义山制定，再让徐凤年提笔写就，其中印象最深的便是嘉长春庆有余六字。徐凤年痴痴望向那只微风吹拂下晃动的花苞，可它偏偏就是不愿绽放，徐凤年等啊等，等到头疼如裂，猛然睁眼时，哪里有什么小塘孤莲，就只有看到青鸟的那张憔悴容颜，看到世子殿下醒来，青鸟那双没了水润的眼眸才有了一丝神采，徐凤年发现自己躺在一张垫了两张被单的硬板床上，青鸟轻声道：“公子，我们已经穿过了金蟾州，但徐北枳说不能直直南下，就绕了一些，现在位于姑塞龙腰两州接壤的偃甲湖上。

    徐凤年问道：“我睡了几天？”

    青鸟凄然道：“六天六夜。”

    徐凤年长呼出一口气，全身酸疼，还吃疼就好，是好迹象，不幸中的万幸，没有直接变成废人，徐凤年坐起身，青鸟服侍着穿好外衫，徐凤年来到船舱外，站在廊道中，扶着栏杆，“我知道你在想什么，怪罪自己害我惹上了第五貉？其实不用，就像一个人从来没有小病小灾，真要摊上病事，恐怕只一次就熬不过去了，还不如那些一年到头经常患病的家伙活得长久。再说了，我进北莽以前，就有想过一路养刀，最终拿一名指玄境高手开刀，杀一个跌境的魔头谢灵，不过瘾啊。”

    青鸟没有出声，徐凤年也知道自己刻薄挖苦别人在行，安慰别人实在蹩脚，就笑道：“告诉你个好消息，我如今已经是指玄伪境了。”

    青鸟一直小心翼翼准备搀扶徐凤年孱弱身体的手颤抖了一下。

    一入伪境，往往就意味着终生不得悟真玄。大指玄竹篮可捞月，伪境指玄竹篮打水不过一场空。

    徐凤年也懒得报喜不报忧，坦诚说道：“照理说，我有大黄庭傍身，加上龙树僧人的恩惠，已经进入大金刚一途，失去大黄庭就等于失去大金刚，升境不如说是跌境来得准确，而且伪境的弊处在于以后极难由伪境入真境。但咱们啊，总得知足常乐，伪境咋了，那好歹也是指玄的伪境，那位在京城里威风八面的青词宰相赵丹坪都还没这境界呢。大黄庭没了，我以为未必不可以春风吹又生。一品四境，释教的金刚不坏，道门的指叩长生，儒家的天地共鸣以至法天象地，然后便是殊途同归的陆地神仙，对寻常武夫而言，四境依次递升，少有跳脱境界的怪胎，三教中人，拘束就要少很多，也不喜欢以陆地仙人自居。不管这次是提升境界还是实则跌境，我都算找到了一条路，就算是歧路，我也想要一口气走到底，看看尽头是什么样的风光。退一万步说，徐骁也不过拿不上台面的二品武夫，前段时间我跟徐北枳有过争吵，谁都不服气，其实心底我也认为他说得不错，在其位谋其政，做北凉王还得靠谋略成事。一介匹夫，既然没本事去两座皇宫取人首级，也就没太大意义了。”

    徐北枳就站在不远处，苦笑道：“实不相瞒，如今倒是觉得你说得更对一些。技多不压身。”

    徐凤年问道：“咱们走这条线路？”

    徐北枳沉声道：“偃甲湖水师，将领是我爷爷的心腹门生，我原本独身去北凉，就要经过这里。”

    徐凤年笑道：“偃甲湖水师，这是北莽女帝为以后挥师南下做打算了。南北对峙，历来都不过是守河守淮守江三件事，而其中两件都要跟水师沾上关系，确实应该早些未雨绸缪。”

    徐北枳听到三守之说，眼睛一亮，可惜徐凤年没好气道：“这会儿没力气跟你指点江山，再说了这三守策略出自我二姐之手，你有心得，到了北凉跟她吵去。”

    徐北枳微笑道：“早就听闻徐家二郡主满腹韬略，诗文更是尽雄声，全无雌气。在下十分仰慕。”

    徐凤年打趣道：“给你提个醒，真见着了我那脾气古怪的二姐，少来这一套说辞，小心被一剑宰了。”

    徐北枳收下这份好意，望向湖面，叹气道：“我爷爷一直认为北莽将来的关键，就是看董卓还是洪敬岩做成下一个拓跋菩萨，这次第五貉在你手上暴毙，可是给董卓解了燃眉之急，更祛除了后顾之忧。葫芦口一役，董卓原本势必和第五貉生出间隙，第五貉曾说只要他在世一天，董卓这个女婿就别想把手脚伸进提兵山和柔然山脉，如今女帝为了安抚失去七千上下亲兵的董卓，再加上她本就一直想要在南朝扶植一个可以扶得起来的青壮派，我估计柔然五镇两万六千余铁骑，皆是要收入董卓囊中了。董卓一直缺乏重甲铁骑，有了柔然铁骑，如虎添翼。”

    徐凤年笑道：“徐北枳，董卓想要来跟北凉扳腕子，恐怕还得要个几年吧？”

    徐北枳瞪眼道：“人无远虑，必有近忧！”

    徐凤年嘴角带笑点头道：“教训的是。”

    徐北枳一拳打在棉花上，难受得厉害，冷哼一声转身进入船舱，继续读史明智去。

    徐凤年趴在栏杆上，看到一张面泛金黄的古板脸孔在与自己凝视对望。

    徐凤年伸手敲了敲它额头，笑道：“算你还有点良心，没有过河拆桥，也没有落井下石。”

    黏在战船墙面上的阴物咧嘴一笑，这么人性化的一个活泼表情，吓了徐凤年一跳。

    徐凤年问道：“既然你没有离去，说明我还算是一份不错的进补食材，还有潜力可挖掘？好事好事。对了，你真要跟我去北凉？”

    跻身指玄圆满境界的阴物元婴僵硬点了点头。

    徐凤年笑道：“我跟第五貉勾心斗角，不亦乐乎，那叫恶人自有恶人磨。但咱俩不一样，都是直来直往，我跟你说好了，只要你护着我返回北凉，那件大秦青蟒甲就送你，以后你就当北凉王府是你的新巢，如何？”

    仍然没有说过话的阴物似乎想要以地藏相转换欢喜相，徐凤年一指按住，笑骂道：“别转了，大白天的也渗人，我知道答案就行。”

    四臂阴物悠悠然滑下船身，一袭朱红袍子在湖中隐匿不见。

    徐凤年转身靠着栏杆，看到青鸟的黯然，显然吃了阴物的醋，徐凤年几乎想要捧腹大笑，不过知道她脸皮薄，也不揭穿，忍着笑意问道：“第五貉的脑袋收好了？”

    青鸟点了点头。

    徐凤年伸了个懒腰，“这趟北莽之行，惨是惨了点，时不时就给追杀，但也一样收获颇丰啊。”

    这艘规模与春神湖水师黄龙规模相等的战船缓缓驶向偃甲湖南端，三日之后，入夜，船头站着一名近乎满头白发的年轻男子。

    徐北枳在远处喟然长叹。

    青鸟坐在船舱内，桌面上横有一杆刹那枪。

    公子才及冠，已是白发渐如雪。

    徐凤年虽未照过铜镜，却也知道自己的变化，只是这三天一直脸色如常，心如止水。黑发成白霜，应该是丧失大黄庭以及杀死伪天人第五貉的后遗症，只是看上去怪异了一些，比起折寿六年，不痛不痒。还曾跟青鸟笑着说总能黑回来的，万一黑不回来，刚好不用担心以后当上北凉王给人觉得嘴上无-毛办事不牢，老子头发都白得跟你祖宗差不多了，办事还能不牢靠？实在不行，拿上等染料涂黑也是很简单的事情。徐凤年安静望向满湖月色，相信停船以后，大致就没有太多波澜，可以一路转进龙腰南部的离谷茂隆，赶在入冬之前，回到北凉王府。

    徐凤年轻轻出声，“玄甲青梅竹马朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐蚍蜉金缕太阿。”

    如将军在将军台上点雄兵。

    十二柄剑胎皆如意的飞剑出袖悬停于空中。

    已是剑仙境却仍是最得指玄玄妙的邓太阿见到此时此景，恐怕也要震惊于徐凤年的养剑神速！（未完待续）