    一起享福是难得的好事，退而求其次，能有人陪着一起吃苦，也不差，燕羊观监院就是这么个心态，跟姓徐的游学士子一同风餐露宿，多了个谈天说地的话伴儿，委实是此次出行的幸事，九微道人骆平央自恃会些看人面相，虽说这位负笈士子面相与气相有些不相符，透着一股捉摸不透的古怪，只不过再不济也不会是个恶人，再说他和徒弟二人，也犯不着别人费尽心思来坑蒙拐骗，就算做肉包子，加在一起也不到两百斤肉嘛。久而久之，一些小秘密就不再藏藏掖掖，徐凤年逐渐知道这位不知名小道观的监院在很用心地传道授业，一路上都在教他徒弟如何炼气，约莫是几次住宿歇脚，都是徐凤年掏腰包给银子，老道人也不介意他旁观旁听，今日小徒弟按照师父的叮嘱，在弱水河畔的背石荫凉处盘膝而坐，双足盘起作佛门金刚跏趺状，放在道门里便是如意坐，老道人从书箱里小心翼翼捞出几本泛黄书籍，递给徐凤年，抚须笑道：“实不相瞒，贫道年幼时家境殷实，也读过许多诗书，族内有长辈好黄老，研经习道，曾跟随那位长辈炼气几年，后来家道中落，不想半途而废，就干脆进了道观做了迎来送往的知客道士，这些年遍览儒释道三教典籍经书，好不容易才挑出这三本，窃以为最不会误人子弟，堪称无一字妖惑之言。”

    徐凤年接过一看，是天台宗修炼止观的《六妙门》，春秋时期散仙人物袁远凡的《静坐法正续编》，最后一本竟是黄教的《菩提道次第论》，三本书对常人来说有些晦涩，只不过对三教中人而言，入手不难，只是佛道两教典籍浩瀚如烟，能挑出这么三本足以证明老道人非是那种随便披件道袍的假道士，三书稳当妥实，讲述静坐禅定之法十分循序渐进，不像很多经书故作“白头归佛一生心”“我欲出离世间”之语，只是故弄玄虚，在文字上玩花样。当然，骆监院想要凭借这三本谁都可以买来回家照搬炼气的书籍，修出一个长生法，肯定是痴人说梦，不过如果修法得当，勤恳不懈，可以一定程度上祛病延年。

    老道人难得碰上有人愿意听他显摆修道心得，神态十分悠然自得，指了指徒弟背脊，有心要为这个年轻人指点迷津：“徐公子你看贫道这徒儿脊梁直竖，犹如算盘子的叠竖，这可是有讲究的。”

    老道士卖了个关子，笑问道：“徐公子可曾见过人参？”

    徐凤年笑道：“也就侥幸见过几次。”

    老道士眯眼啧啧道：“那可是好东西。贫道年少跟随长辈习道修行，见识到几枝老参，是地地道道从离阳王朝两辽地区采摘而来，粗得跟手臂似的，嘿，说偏了，不说这个，好汉不提当年勇。总而言之，万物生而有灵，尤其是这人参，一株人参的枝杈必然卷曲成结，为的便是培养本源，不让精气外泄。我辈道人静坐吐纳，也是此理。还有静坐时，得舌头轻微舔抵上颚，未生长牙齿婴儿酣睡，说来说去，这些还仅是修道打底子，其实未过门槛，想要登堂入室，难喽，贫道遍览群书，而且手头一有闲钱就去破落世家子那边采购书籍，书中自有颜如玉千钟粟，贫道是方外之人，只想着在纸堆里寻长生，这么多年下来也没敢说自个儿真修成了什么，道教吐纳运气，有十二重楼一说，可如今贫道也只自觉修得五六楼，唉，故有修道登楼如入蜀委实难如登天的说法。一些烧香百姓夸我是真人是神仙，实在是汗颜。这趟麒麟真人传言天下，道德宗要修缮《道藏》，总汇天下道书，说出来不怕徐公子笑话，贫道并非冲着水陆道场而去，只是想着去道德宗其中任何一座道观内帮忙打杂，不说其它，能多瞧几眼孤本残卷就知足，住宿伙食这些琐事，贫道和徒儿对付着过就成。”

    老道士的徒弟摇摇晃晃，浑然昏昧，体力不支身心疲惫，垂垂欲睡，一副无力支撑静坐的模样，老道士紧张万分，跟徐凤年小声说道：“贫道徒儿天资不错，比起贫道好上万分，你瞧他这是气海升浮的征兆，何时眼前无论开眼闭眼，都会出现或萤火或钩链的景象，就证明修道小成了。贫道当年修成了耳通和眼通两大神通后，走这一关，可是吃了莫大苦头，起先妄用守意上丹田，一时红光满面，自以为证道有成，后来才知误入歧途，如今回头传授徒儿心法，就少走太多弯路。”

    骆道士说得兴致高昂，不曾想那徒弟差点摔倒，有气无力道：“师父，我这是饿的。”

    徒弟的拆台让老道士颜面尽失，气得一记板栗砸在孩子头上，“吃吃吃，就晓得吃。你这不上进的吃货憨货！”

    孩子若是没有外人在场，被师父训斥打骂也无妨，只是他对那个年轻士子打从见面起就无好感，这会儿感觉丢了天大面子，红了眼睛跟骆道人狠狠对视，身为小观监院的师父哪来什么高人气度，怒喝一声伸手，然后就给了徒弟手心十几下，孩子经不住打，老人又卯足劲了拍，小手瞬间通红，又吃疼又委屈，嚎啕大哭，瞥见那怎么看怎么不顺眼的士子似笑非笑，更觉得伤心欲绝，起身就跑去弱水边上蹲着，捡起石子往河里丢。

    老道人眼不见为净，对徐凤年语重心长说道：“道门修行，即便眼现萤火钩链，可要是不得正-法，还是会被禅宗斥为光影门头，这一半是因为佛家从心性入手，不注重身体锤炼，更无道教内丹一说，因此视作障道。还有一半则是的确有走火入魔之嫌疑，公子如果有心研习静坐，不可不察。只是贫道也是瞎子过河瞎摸索，用自己的话说便是借假修真，说出去恐怕会让大观里的真人们笑话死。贫道限于资质，至今未能内闻檀香，不提那些证道飞升，便是那些小长生，也遥不可及。贫道这个徒儿，也是苦命孩子，虽说不懂事，根骨和心性其实不差，贫道就想着能让他以后少受些罪，徐公子莫要怪他整天板着一张臭脸，孩子太小，走了千里路，脚底板都换了好几层老茧，自小又把燕羊观当成了家，总是开心不起来的。”

    徐凤年微笑摇头道：“骆监院言重了，是我没孩子缘。谁家孩子见着我都少有好脸色。”

    骆道人轻声感慨道：“咱们人啊，就如一杯晃动浊水，静置以后，方见杯底污垢。有病方知身是苦，健时多向乱中忙。”

    徐凤年略作思索，点头道：“一间空屋，看似洁净，唯有阳光透窗，才知尘埃万千。道门中人入一品，一入即是指玄境，这恐怕就是在这一动一静之中的感悟。”

    跻身金刚境以后，不论观瀑观河，依稀可见某种细如发的残留轨迹，若是达到指玄境，是否可以产生一种预知？徐凤年陷入沉思，秦帝陵中洛阳在铜门外抽丝剥茧，带给他极大震撼。

    骆道人咀嚼一番，然后一脸神往道：“一品境界啊，贫道可不敢想。”

    三人一直沿着弱水往西北前行，每逢停留歇息也都是满天星光下临水而睡，最后一次歇脚，徐凤年第二天就要与这对师徒分离，后者赶往黄河，再沿黄河乘船逆流，去道德宗参加那场声势浩大水陆道场，徐凤年则不用拐弯，再走上半旬就可以见到此次北莽之行的最终目标人物。这一夜，夏秋两季交汇，星垂苍穹，头顶一条银河璀璨，北地天低，看上去几乎触手可及，徐凤年坐在弱水河边上发呆，收敛思绪，转头看去，骆道人的小徒弟站在不远处，犹豫不决，看到徐凤年视线投来，转身就跑，可跑出去十几步又止住身形，掉头往河边不情不愿走来。

    小孩不喜欢徐凤年都摆在脸上，也不知道今夜为何肯主动说话，一屁股坐下后，两两沉默，终于还是孩子熬不住，开口问道：“姓徐的，你听说过道高一尺魔高一丈这个说法吗？”

    徐凤年点了点头。

    孩子皱紧眉头，正儿八经问道：“一丈总比一尺高吧？我每次问师父为何魔要比道还要高出九尺，师父也说不出个所以然，总是转移话题，你懂不懂？”

    徐凤年笑道：“我也不太懂。”

    小孩子撇了撇嘴，不屑道：“你也没的啥学问，连静坐都不会，还得我师父教你。”

    徐凤年点头道：“你师父本来学问就大，否则也当不上你们燕羊观的监院，我比不过他又不丢人。”

    孩子一脸骄傲道：“谁都说我师父算命准！”

    徐凤年望向细碎星光摇晃在河面上的弱水，没有作声。

    孩子说出真相，“师父临睡前让我来跟你说声谢，我本来是不愿意的，可他是我师父，总得听他的话。”

    徐凤年自嘲道：“你倒是实诚人。”

    孩子不再乐意搭理这个家伙，把脑袋搁在弯曲膝盖上，望着弱水怔怔出神。

    他转头慢慢说道：“那天渡河，我真是看见了穿红袍的女水鬼，你信不信？”

    徐凤年笑道：“信。”

    说话间，弱水中一抹鲜红游走而逝。

    徐凤年想了想，从书箱拿出一叠草鞋，有三双，抽出两双给孩子，“本来只做了一双，后来见着你们，就又做了两双。你不嫌弃，就当离别之礼。”

    孩子惊讶啊了一声，犹豫了一片刻，还是接过两双草鞋，这会儿是真不那么讨厌眼前游学士子了。

    孩子抱着草鞋，喂了一声，好奇问道：“你也会编织草鞋啊，那你送谁？”

    徐凤年平静望向水面，轻声道：“你有师父，我也有师父啊。”（未完待续）