    汤自毅举起凉刀，身后甲士纷纷提矛推进。

    汤自毅狞笑望着那批乌合之众。在龙睛郡没有他翊麾校尉不敢做的事情，尤其是当他殚精竭虑为钟澄心获取那方百八画龙砚后，就等于有了一块免死金牌，这张钟家给予的保命符，比起武当真人所画之符可要灵验太多了。各郡校尉历来都有拿帮派开刀换军功的习俗，远离边境战事，想要快速晋升，手上不沾血是绝对不现实的。汤自毅当然不仅是因为一个刘妮蓉就对鱼龙帮大开杀戒，而是鱼龙帮那一百多号青壮违禁当杀的谋逆头颅，这是一笔足以让龙睛下任郡守钟澄心眉开眼笑的丰厚功劳薄，既然那名来历不明的兵曹参军自己撞到了马蹄上，汤自毅不介意多宰一个，只要定海神针的钟大将军身在龙睛郡，别说龙睛郡，就是陵州都翻不了天。

    徐北枳在意的是汤自毅身后根深蒂固的联姻和勾结，他来龙睛郡的路途上，手头就有一份龙睛郡的详细族谱，翊麾校尉汤自毅原本在他眼中只能算是一尾小鱼，不足以兴师动众，徐北枳想要粘杆拎出水面的是龙睛郡新旧郡守，负责把鱼丢上砧板，至于如何下锅，是清蒸是红烧自然有人决定。他此时更在意那些地方甲士的精锐程度，这将直接决定北凉铁骑的战力厚度，边境二十余万铁骑，若是万一败退，夹缝中的地狭北凉能支撑到何时？

    徐北枳身后的陈锡亮低头沉吟不语，双手五指轻轻对敲，这位寒士的切入口与徐北枳截然不同，徐北枳是向上追溯，陈锡亮则是向下推演，北凉百姓版籍以田地多寡腴瘠分五等，在翊麾校尉这类豪横之辈之下苟延残喘的百姓，例如鱼龙帮之流，这二十年积怨到底有多少？天下皆知北凉靠人屠徐骁一人支撑，支撑三十万雄甲天下的铁骑，支撑那北凉参差寒苦百万户，若是这座帝国西北门户终究免不了要改朝换代，第二位北凉王能带给百姓哪些不一样的实惠？

    汤自毅当然不会想到那两名书生根本就没把他当一盘菜，手中北凉刀轻轻一挑，沉声道：“都给我拿下！违抗者斩！”

    徐凤年望向天空，一粒黑点愈发显眼，破云直坠，羽禽神俊第一的青白鸾双爪钩住徐凤年的手臂，雪白翅膀一阵扑扇，面朝众人眼眸转动，冷冽非凡。徐凤年虽说跌境跌得江河日下，但还不至于沦落到手臂停不好一只飞禽，伸手摸了摸绰号小白青白鸾的脑袋，小白低头啄了啄主人手中马鞭，显得亲昵温驯。熬鹰养隼，家境殷实的公子哥也都不算难事，只不过马匹优劣天壤之别，鹰隼也是同理，汤自毅是正统士族出身，兼具将门子孙身份，眼力不差，当下就有些狐疑，只是射出去的箭，没由头马上收回，正想着是否留下那兵曹参军的性命暂时不杀，身后整条街道就放佛要炸裂开来，如巨石磨盘滚动不止，这让汤自毅有些骇然，这种声响对上过边境的翊麾校尉来说并不陌生，幽州铁骑五百人以上，城内驰骋，就具备这种震撼力。

    汤自毅尚且如此忌惮，更别提身后那帮多数不曾去过边境厮杀的郡县甲士了，不用校尉大人发话，就下意识转头望去，北凉军令如山，身形未曾停顿，但相对缓滞许多。

    在北凉军中籍籍无名的汪植披甲佩刀，大踏步进入鱼龙帮武馆，这位曾在剑阁外率领三千骑截杀韩貂寺的骁将，立下大功后，并未得到预想中的平步青云，而是得以跟大将军一场谈话，麾下精兵变作仅仅一千人，也没什么实打实的将军头衔，却高兴得跟孩子似的，而且他亲身对阵过天下第十人的韩貂寺后，整个人气势蜕变得愈发沉稳，如刀在鞘养锋芒，少了几分粗粝，多了几分圆润，恐怕对上大将军钟洪武，也差得不远。他这一进入武馆，除去臂上停飞羽的徐凤年几人，其余人都立即给夺去了气焰，就连汤自毅也迅速收刀回鞘，翻身下马，抱拳恭声道：“末将汤自毅见过汪将军！”

    汪植仅是有意无意望向徐北枳一眼，视线交汇后便悄悄岔开，目光游曳所致，刘老帮主这几位江湖沉浮大半辈子的老人都有些悚然，这名武将，里里外外，绝非汤自毅可以媲美。

    北凉江湖势力始终不成气候，显得零零散散，这可并不是北凉莽夫不够悍勇崇武，或是不够抱团，委实是北凉虎狼之师太过彪悍善战了。汪植不认识当下白头握鞭戴面皮的徐凤年，也不认得寒士陈锡亮，他只认识徐北枳，因为这人用人屠的话说，就是他和副将洪书文，以及整整一千骑都死光了，这名读书人也不许死。离开凉州前，人屠允诺三年之内，不出纰漏，北凉骑军四位副帅之中，就会有他汪植一个位置！可想而知，这名叫徐北枳的兵曹参军对于整个北凉是何等重要，若非知道徐北枳那个惊世骇俗的真实身份，汪植差点都以为这小子是大将军的私生子了。你娘的，敢杀牵系老子前程的徐北枳？别说你一个小小校尉，就是过气的钟洪武亲自抽刀，我汪植也敢跟你杀上一杀！

    洪书文脱离凤字营后堪称一步登天，铁门关一役他双刀斩杀御林军六人，金刀侍卫一人，虽然有两颗头颅出自捡漏，但急促接触战中能活命历来是本事，捡漏更是如此。洪狠子的彪炳战绩几乎掩盖了校尉袁猛的风采，可谓是顶尖高手之下表现最为出彩的一员猛汉。除了洪书文，还有四十余名凤字营轻骑渗入其余军旅，都成为跨过第一道门槛的校尉一流军官，这些人都跟此时的洪书文一样，提拔极为迅速，但名声仍是相对不显，曾经身为白马义从一事，更是被悄然掩饰。

    洪书文腰悬双刀，跟在将军汪植身后，一如既往昏昏欲睡的萎靡神态，像那老虎打盹。

    汪植毫不迟疑，冷笑道：“摘刀！”

    在北凉军中被迫摘刀无疑是奇耻大辱，等同于朝廷上文官的摘去官帽子。

    汤自毅脸色难堪，缓缓摘下佩刀，虽然十分畏惧这名来历履历都是一个谜的外来将军，但仍是摘刀同时咬牙问道：“末将斗胆问将军一句，为何要我等摘刀？！”

    汪植冰冷道：“甭跟老子废话，要你摘刀就摘刀，不服气？有本事找靠山诉苦去，能搬来救兵让老子收回成命，就算你的本事，以后汪植再见着了你，避让一街，绕道而行！嘿，不妨与你实话实说，老子早就看你这个中饱私囊的翊麾校尉不顺眼了，一天油水比得上老子半年俸禄，也不知孝敬几个？今天就摘了你的刀！徐北枳是本将的本家兄弟，这些天给你们这帮龟儿子排挤得厉害，别不把兵曹参军不当官，明天就取代你做那个翊麾校尉，反正你小子满屁股都是屎，谁来做这个校尉都比你名正言顺，摘了刀，带上你这帮杂碎都给我立即滚出去！”

    汤自毅心中气得无以复加，这个外地佬的吃相竟是如此难看，已经到了分一杯羹都嫌碗里没油水的地步，非要釜底抽薪，吃独食？！汤自毅脸上都挂起冷笑怒容，你做初一，就别怪我汤某人做十五了！汤自毅摘下刀丢在地上，他这一丢，武馆内的甲士都丢了北凉刀和枪矛，俱是溢于言表的愤慨恼火。官大一级压死人，要他们对付鱼龙帮这种没后台的帮派，可以肆无忌惮，可真对上一千骑的将军，没胆量。神仙打架打得硝烟四起，自然有上头神仙们使出压箱法和宝杀手锏相互来往，轮不到他们去送死。他们还真不信汤校尉就栽在自家地盘上，这位翊麾校尉可是能常去钟府做客的大人物。在龙睛郡，你有没有地位，就看你有没有收过钟家长公子的美婢了。地位如何，很简单，以收过美婢人数多寡计算即可，汤校尉家里有两名侍妾，就是钟府调教出来的小尤物。

    汤自毅蒙受如此羞辱，也顾不得去理会这个汪植背后是谁，北凉军旅有勋爵的将军无数，可又有几人比得上骑军统帅钟洪武？燕文鸾算一个，可那位老将军的根底都在幽州，你汪植要是有能耐搭上这条大船，何至于来龙睛郡寄人篱下？汤自毅按照规矩摘刀以后抱拳告辞，抬头阴森一笑，轻声道：“汪将军如此不顾北凉军律行事，就不怕当天就有现世报？”

    汪植好似那不知天高地厚的莽夫，咧嘴笑道：“速速滚你的，老子不像你喜欢给人做摇尾狗，老子军功都一点一点挣来的，从不信什么背景不背景的，就信手里的北凉刀！钟洪武那只老鸟，都已经不是怀化大将军了，老鸟没了毛，瞎扑腾个屁！”

    汤自毅心情猛然舒爽，也没有撂下如何狠话，只是擦肩而过。

    刘老帮主心有戚戚然，都说江湖上黑吃黑，血腥得很。这种官场上的黑吃黑，倒是不见血，可是却要更加毒辣不要脸啊，真是长见识了。不过既然有这位将军撑台面，鱼龙帮就算大祸临头，也有了一段极为宝贵的缓冲闲暇，狐假虎威的洪虎门注定不敢如何造次，足够让他疏散一些帮众，能逃走几个是几个，既然北凉不安生，暂时逃出北凉道也行，离乡背井总好过无缘无故就发配去九死一生的边境。刘老帮主长舒一口气，挤出笑脸，就要恭请那位气焰彪炳的将军入厅喝茶。汪植也未拒绝，大手一挥，带来的五百骑兵分散护卫鱼龙帮大宅，大厅中仅留下刘老帮主和孙女刘妮蓉，其余心腹都去安排逃命，心中祈求这座郡城还未到闭门戒严的凶险境地。

    汪植金刀大马坐下，一口就饮尽了一杯茶，洪书文本想站立在徐凤年身边，被徐凤年压了压手示意坐下，洪狠子也就优哉游哉喝起茶水来，他是个不谙风雅的地道蛮子，喝茶是连同茶叶一起咀嚼。

    刘妮蓉见到王大石还傻乎乎站在徐凤年身边，走近了轻声训斥道：“你还不走？不要命了？”

    王大石这一年中在鱼龙帮待遇有所提升，有炖肉有米饭，个子窜得很快，终于不再个头还不如刘妮蓉高，大抵持平，只是积蓄多年的自卑和羞赧，仍是让这名体魄愈发强健的少年习惯性涨红了脸，战战兢兢鼓起勇气说道:“小姐，我有些武艺，不怕死。”

    刘妮蓉哭笑不得，“你那点把式能做什么，别意气用事，没有你这么不惜命的，快走！”

    被她一瞪眼，王大石就完全不知所措了，本就不是能厚脸皮说豪气言语的人，少年急得面红耳赤，只能求救望向一旁笑意玩味的大恩人徐公子。在单纯少年的心中，天底下也就徐公子能说道理说服小姐，也只有徐公子这般文武出众的大侠配得上小姐。少年不奢望能做什么英雄救美的壮举，只是简单以为能够共患难，才算是不枉费一起行走过江湖。

    徐凤年一手抚摸着青白鸾的羽毛，一边打圆场道：“行了，大石留下也不打紧。”

    刘妮蓉摇头道:“不行！”

    徐凤年气笑道：“你能当家？你要真能，鱼龙帮自个儿跟翊麾校尉、还有接下来的龙睛郡守大人死磕去。”

    刘妮蓉胸脯起伏得厉害，一会儿丘陵一会儿山峦，高高低低，风景旖旎，好在徐凤年有心事要思量，没有占这份便宜，否则指不定就要先内斗起来。

    随后有文士装束的钟府幕僚前来担当说客，官衔不高，仅是龙睛郡从七品的中层官员，不过有个宣德郎的散官爵位，架子很大，对汪植竟是丝毫不惧，一副颐指气使的做派，言语之间无非是汪植不看僧面看佛面，别越界过河行事，提醒汪将军这儿到底是谁做主。让汪植听得不厌其烦，当场就让甲士擒下一顿痛殴，等于彻底跟龙睛郡军政双方都撕破了脸皮。徐北枳坐在徐凤年身边冷眼旁观，喝了口茶，轻声叹道：“这些事情，本该迟上一两年时间的。”

    徐凤年摇头道：“缺时间。有些顽疾，刮骨割肉就行，不一定非要慢慢医治。”

    “你就不能让我多做几天兵曹参军？非要这么早去当那架在火堆上的郡守？”

    “能者多劳。”

    “接下来龙睛郡兵就要涌来，真要摆开车马大战一场？怀化大将军按军律有八百亲兵护驾，那才是正主。”

    “就怕这八百精锐不来。”

    刘妮蓉听着这两人打哑谜一般的对话，云里雾里，干脆不去深思。至于郡守将军之类的言语？她魂不守舍，更没有留心。

    连同汤自毅部卒在内，郡兵总计千余人围住了鱼龙帮武馆。

    一名华服世家子手里捧着一只紫砂壶，仅仅带着几名心腹，风度翩翩走入武馆，若非脚步轻浮了些，还真有些能让寻常士子忍不住拍手叫好的国士风流。

    不等他说圣贤道理，就又给人擒拿，五花大绑。

    这位世家子嘴里嚷着我是钟澄心我是钟家嫡长子之类的废话。顾不得那柄价值纹银百两的名家制壶摔碎了一地。

    鱼龙帮内外哗然。

    再等。

    马蹄终于再响，远胜郡兵的脚步噪杂不一。

    一名老骥伏枥的健壮老将军一手提矛，杀入大厅，满头白发，怒喝道：“哪家崽子，胆敢在老子辖境上撒野？！”

    徐凤年放下马鞭，挥去青白鸾，缓缓站起身，笑了笑，手指搭在鬓角附近，一点一点撕去面皮，“我姓徐，徐骁的徐。名凤年。”（未完待续）