    在她面前，没有谁敢自称出身枪术世家。王绣在天下枪林的地位，如同李淳罡之于剑道。

    十余柔然铁骑自恃骑术超群以及胯下战马出类拔萃的负力，同时提起长枪，只是双方相距极近，战马的血统和驯养再优良，也不能在承载一名重甲骑士的前提下进行爆发式冲击，两匹战马同时踩着细碎步子，率先杀向青衣青鞋的清秀女子。他们这十余骑皆是跟随山主久经沙场的竞技武骑，对阵军旅甲士和江湖人士都十分擅长。两杆漆黑铁枪，居高临下，一杆刺，一杆扫，左边刺向青鸟眉心，右边扫向青鸟臂膀。

    青鸟曾经是个为达目的不择手段的刺客，入莽练枪以后杀人手法浑然一变，契合王绣刚猛魔怔的枪法宗旨，尤其是当王绣的刹那由女子之身的青鸟使出，更为赏心悦目，刹那枪出，明明是招式简朴的一记笔直递出，枪身竟然弯曲出一个诡异弧度，猩红枪身外弧撞在铁骑刺额一枪的枪身上，撞偏了这一枪后，刹那枪身借力再曲弧，弧口瞬间变了一个反向，把扫臂一枪又给崩掉，然后刹那枪拧直一戳，透过战马头颅点在马背上甲士的胸口，枪身一曲生弧度，枪头劲头蓄势一崩，就将那名骑士的胸甲炸裂，整个人被挑飞到空中，尚未坠地就已气绝人亡。

    王绣的崩字诀，伤人身体血肉更伤人经脉气机，蛛网首席刺客一截柳的插柳成荫，可以让剑气生根，这等阴毒剑术，其实便悟自王绣的枪法，王绣一生挟技游天下，狭路相逢从不让步，出手更不留情，北莽这二十几年中有无数武夫精研王绣枪术，王绣就像一条黄河蛟龙，身死之后，后辈江湖探河寻宝，有人不过捡起一鳞半爪，有人拾起龙须，唯独一截柳抓住了那颗骊珠。青鸟自幼见识王绣这个武痴的练枪行径，近水楼台，更继承了父辈的天赋，对于四字诀的领会，远非一截柳这些外人能够想象。那会儿雄镇北凉武林的王家，总能在内院见到一个小女孩，不论寒暑，都在一步一肘练习出枪，满手老茧提一根木杆子不断抽掣。

    青鸟在对撞狂奔中一抖刹那，缠那住一杆铁枪，手中刹那的枪头划出一个气势磅礴的浑圆，一名骑士的整颗头颅就给摘掉。她一脚踹在擦肩而过的战马腹部，连人带马都震出三四丈外。奔袭中，脚尖一点，躲过双枪扎刺，手心滑至刹那中端，枪式旋出一个大圆，大圆更有刹那枪带出的本身弧度，如同一条套马绳在空中晃荡，蓄势至圆满，刹那离手后，以她为圆心，二十步以内，三骑连人带铁甲再带战马都给截断，或断腰，或断头。

    青鸟继续弓腰前冲，刹那恰巧飞荡在她手边，一枪震出，在一名骑士面目前三寸处急停，不等铁骑暗自庆幸这杀人如麻的女子气机衰竭，旁人只看见他的一张脸便塌陷下去，惨不忍睹。

    青鸟轻拍枪杆，刹那枪环绕到身后，格挡住作刀劈的一根凌厉铁枪，弧字能杀人，也能防御，背对骑士的她双臂敲在枪身上，刹那枪顿时弹砸在那名骑士的胸口，青鸟转身，右脚后撤一大步，握住弹回的刹那，变横做竖，便是一个回马枪拖字诀，将那名本就已经脸色如金箔的惨淡骑士腹部捅出一个大窟窿，青鸟微微提枪，巨大挑力使得尚未死绝骑士飞向天空，她抽枪，复尔一戳一搅，这名甲士的尸体就开了花。

    她四周，能够站着的没几名骑士了。

    仅剩下小半数目的骑士眼神交汇后，都准备展开誓死一搏。

    青鸟眼角余光望向小溪那边的风波。

    还要杀得再快一些。

    徐北枳想死的心都有了，原本不信鬼神之说的读书人此时给如同红蝠的阴物四臂扯住，吊在远离险地的一颗大树上，先前几次远观，朱袍元婴都是一面示人，四臂齐齐缩入大袖，这会儿徐北枳近距离望着那张地藏菩萨悲悯相，清清楚楚感知到它的四条胳膊，默默闭上眼睛，他曾经跟爷爷争执过“子不语怪力乱神”这七字的注疏，徐淮南与历代儒士持有相同见解，将怪力乱神译成怪异勇力叛乱鬼神四事，徐北枳则认为不应是简单建立在儒家对墨家敬奉鬼神的非议基础上，怪力乱与神之间并非并列，而是间隔，乱作动词用，神专指心智。这会儿徐北枳倒是觉得自己大错特错，又是念经念咒又是口诵真言。

    阴物根本没有理会如坠冰窖的书生，那张欢喜相面孔望向远方，似乎在犹豫要不要帮忙。朱袍广袖内披有青蟒甲的阴物丢掉手中累赘，摔了徐北枳一个七荤八素，它那具不看双面四臂其实也算玲珑有致的娇躯开始缓缓上浮，高过顶端枝桠，大袖招摇，衬托得一双不穿鞋袜的赤足愈发雪白刺眼，徐北枳偶然抬头瞧见这一幕，更加颤栗，难道真是从酆都跑出来的鬼怪不成？元婴僵硬扭动了一下脖子，它的视野中，有繁密如蝗群的众多甲士弃马步行，向山上推进。

    阴物摸了摸肚皮，打了个嗝。

    常人酒足饭饱才打嗝，它是饥饿难耐时才会打嗝。

    溪上第五貉讥讽道：“倒要看你能躲到何时！”

    动了怒气真火的提兵山山主将龙筋往后一抛，他压断马背时抽了刀，系有金丝团子的刀鞘就留在了死马附近，插在地面上，这一抛刀，便将龙筋归了鞘。

    第五貉本就不是以刀术著称于世，既然曾经徒手折断了邓茂的长矛，就很能说明问题。

    第五貉弃刀不用后，瞧了一眼晃荡起伏的小溪下游，发出一声冷笑，也不再刻意悬气漂浮在溪水之上，跟徐凤年一样潜入水中。

    徐凤年终于现出身形，浑身湿透，提了一柄剑气如风飘拂的春秋剑。

    溪水从他头顶迅速退去，高度下降为腰间，双膝，最后只余下脚底的水渍。

    实在是无路可退无处可藏了，第五貉所占之地，成了分界线，小溪被这名紫衣男子阻截，不得靠近那条横线一丈，汹涌浑浊的溪水在他身后止住，不断往两岸漫去，溪水张牙舞爪，像一头随时择人而噬的黄龙恶蛟。

    徐凤年做了个让第五貉觉得反常的动作：将锋芒无匹的春秋剑还鞘。

    刀归鞘，那是第五貉有所凭恃。

    剑归鞘。

    急着投胎吗？

    第五貉大踏步前奔，如闷雷撼动大地，魁梧男子每走一步，身后溪水便推进一步。

    徐凤年一掌回撤，掌心朝内，一掌推出，掌心向外。

    十二飞剑结成一座半圆剑阵。是以那结青丝的手法造就，取了雷池这么个还算响亮的名字。

    第五貉则是实打实一力降十会，毫无花哨手段，相距五步时，身形侧向拧转，一拳便狠狠抡下。徐凤年一掌扶摇撑住那摧城撼山的拳头，双脚下陷泥地，没过膝盖，一掌托塔式，叠在掌背，竟是不躲不避硬生生要扛下这一拳，第五貉怒气横生，一压再压，徐凤年膝下淤泥溅射开来，迅捷过羽箭，第五貉身后的溪水一样摇晃厉害，徐凤年的剑阵凝聚不散，并不是要做那多余的攻势，而是借十二飞剑的剑胎扶衬大黄庭，人与剑阵灵犀相合！

    第五貉一脚踹出，面无表情的徐凤年右掌下拍，左掌推向第五貉胸口，既没有拍散那一脚，也没有触及那一袭紫衣，徐凤年仅是卸去一些劲道，便徒劳无功地往后掠滑出去，双脚跟刀子在溪底割出一条沟壑。

    不等徐凤年站定换气，第五貉一记鞭腿就扫向脖颈。

    徐凤年斜过肩头，双手挡住，光是看半圆剑阵的颤抖幅度，就知道这一脚的势大力沉，徐凤年整个人陷入溪岸等人高的泥泞河墙中。

    第五貉一脚踏在徐凤年心口，将他后背推入泥墙几尺深，犹有闲情摇头取笑道：“亏得有十二柄不输吴家剑冢的飞剑，不取人头颅，还能算是飞剑吗？”

    第五貉双手探空一抓，然后五指成钩，一座由青丝结雷池的剑道崭新阵法就给巨力撕扯得摇摇坠坠。

    徐凤年不给他毁掉雷池的机会，肩撞向第五貉。

    第五貉一手扯住剑阵，一手横臂挥出，侧飞出去徐凤年气机，和剑阵顿时失去牵引。

    第五貉一脚踩地，高高跃起，一记肘击轰向尚未稳住身形的徐凤年。

    溪底出现一个宽丈余长丈余的大坑。

    这还是徐凤年拿海市蜃楼削去第五貉一肘十之**劲道的后果。

    第五貉狞笑道：“就这些斤两，也敢跟我叫板？！”

    第五貉站定，不再追逐落魄狼狈的徐凤年，拉出一个天人抛大鼎的威武大架，当空一拳。

    徐凤年气机流转速度攀至习武以来的顶峰，双手画圆复画圆，仍是无法彻底消弭这一拳的迅猛罡风。

    身躯被击中后，弯曲如弓。

    徐凤年嘴角渗出乌黑血迹，含糊不清道：“我曾醉酒鞭名马。”

    第五貉不留情地展开碾压式击杀，只见溪底紫衣气焰彪炳，黑衣剑客不断击飞倒退，在干涸的溪底，已经足足打出了一里路距离。

    第五貉甚至都没有听清徐凤年的下一句，“我曾年少掷千金。”

    攻势连绵雷霆万钧第五貉逮住一个机会，抓住徐凤年双腿，朝身后溪水丢出。

    徐凤年的身体划破了汹涌溪水。

    一气划出大半里路。

    徐凤年单膝跪地，一指轻弹身后春秋剑鞘，“我曾春秋换春雷。”

    春秋剑与剑鞘一起飞出，刺向一只行囊。

    徐凤年一柄出鞘春雷在手。

    徐凤年站直以后，微微屈膝，右手双指并拢，左手春雷刀尖直指第五貉。

    “我曾溪底杀指玄！”（未完待续）