    种府经历刺杀以后，府中上下明暗各处，依旧井然有序，大将军种神通甚至都未露面，只有种在陆归别院站了片刻，不痛不痒问过婢女刘稻谷几句，再看了几眼被剑气波及的地面，也没有半分凝重表情。见到身材魁梧的种，陆归松了口气，他虽然年少时便不喜此人的离经叛道，但某些时候不得庆幸自己并非种家老二的敌人，在陆祠部眼中，种行事荒诞，根本看不透，当自己和同龄人种神通还在家学私塾寒窗苦读时，少年种就已经杀过许多人，据说及冠前去了一趟公主坟，以至于错过了及冠礼，后来成亲，新娘子是八抬大轿抬入了种家府邸，可新郎官却不见了，劣迹斑斑，把种家老太爷气得七窍生烟，老太爷归西时，种也没能见上一眼。

    陆归的如释重负，除了见到有魔头种坐镇府邸，还有不为人知的原因。关于种桂的暴毙，他已经听过女儿陆沉的说法，打心底半点不信，可既然种桂前脚刚死，后脚就有高明刺客堂而皇之入府针对种檀，等于侧面证明了陆沉的说法，这对陆家是天大的好消息。福祸相依，女儿破相，加上冥婚，还有接下来的进入秦帝陵墓，一旦回到南朝，整个陆家都会得到一笔丰厚的报酬。陆归想起可怜的女儿，说了一句自相矛盾的言语：“可惜是女儿，幸好是女儿。”

    持节令赫连武威的那个家，唯一配得上持节令身份的，大概就是引泉入府做湖，夜已深，睡意却浅。没了洛阳在场，三个男人谈兴正浓，都是粗人，少有引经据典的高谈阔论，经过交谈，徐凤年才知道在老持节令眼中，徐骁六名义子，陈芝豹是当之无愧的帅才，但接下来稍逊的两位将才，褚禄山竟然还要在袁左宗之前，说起这个带给老人兵败被俘耻辱的死胖子，持有一州权柄的老人非但没有记恨，反而好不掩饰其欣赏，说褚禄山治军严酷，尤其是擅长率领一支孤军，深入必死腹地，是真正意义上沙场百战九死一生的福将和猛将，智勇兼备。徐凤年因为年纪的关系，错过了春秋时期那些举国大战，对于褚胖子，只记得他那张笑眯眯白嫩嫩的肥脸，臃肿到几乎见不到眼睛和脖子，很难想象他领兵陷阵杀敌的画面。今天听过了赫连武威的赞誉，才惊觉褚禄山要是真反了，似乎比袁左宗靠暗中拢陈芝豹还来得后患无穷。

    赫连武威喝了口酒，满脸红光，肌肤褶皱如松纹，愈发像个老农，“听说过一些个得天独厚的门阀公子练武最终练成高手，还真没听过有藩王嫡子成就大气候。”

    白发老魁拆台道：“这小子运气好，有剑九黄和李淳罡这样的领路师父。老夫要是打小就有一座听潮阁，保准十八岁之前就入一品。再有高人指点，三十岁之前绝对到达指玄境界。”

    赫连武威斜眼道：“你要是来做北凉世子，早投胎十八回了。”

    老魁瞪眼怒目，赫连武威哪里会惧怕他的示威，懒得理睬。徐凤年坦然自嘲道：“是运气好。道教有说人自受胎时算起，男子的先天禀赋，以八为准，七八五十六岁之后，就已经生气全无，只留后天余气强撑，所以富贵老者，年迈再信黄老，去求道修长生，往往成为奢望，也仅是稍微延年益寿。练武确实八岁前筑基炼体极为重要，十六岁前要是还没有下苦功夫，想成为高手，跟做梦差不多。我小时候自己倒是也有成为顶尖剑士或是一流刀客的想法，不过耽误了，后来归功于上武当山，被王掌教灌输大黄庭，后边的境界攀升才能一日千里。说到底，靠自己的很少，靠家世的占多。”

    赫连武威摇摇头，“我不爱听这种话。我是过来人，知道其中的艰辛。”

    白发老魁总算说了句良心话，“其实你小子还是有些韧性的，这个老夫还真不好意思否认。不过说句泼凉水的话，你这辈子啊，是追不上大念头这些怪物了。”

    赫连武威骂道：“就你屁话最多！”

    徐凤年笑道：“武功这东西，说到底还是练了再说。”

    老魁愣了一下，嘀咕道：“跟剑九黄一个德性。”

    徐凤年好似没有听到这句话，问了个关键问题：“赫连伯伯，那这次是否答应截江，让秦帝陵浮出水面，重现天日？”

    赫连武威眯眼喝酒，沉思良久，才缓缓说道：“原先老头儿我不打算咬饵，后来大念头来到府上，就变了主意。谁是蝉，螳螂，黄雀，弹弓，就看各自天命了。”

    徐凤年突然笑道：“赫连伯伯，治军治政两事，都要跟你学学，能学到几分皮毛是几分。”

    老持节令爽朗道：“不藏着掖着。我膝下无子也无女，好不容易攒下点墨水学问，总不能都带进棺材。事先说好，你要真心想取经，还要跟我一起走走看看，书上东西，我知道得少，也不乐意教你。”

    徐凤年笑着点头，老魁咕哝道：“你们这些当官和将要当官的，一刻没的清闲，比习武还无趣。”

    一老一小相视一笑，跟老魁说军政，不是对牛弹琴是什么？

    喝酒之余，徐凤年在心中默默算计，如下棋局。

    公主坟一分为二，大念头洛阳，听上去除了客卿赫连武威，再无其它可供驱使的势力，致命的是这位持节令不好陷入太深，隔岸观火，即便有实质性的支援，也不可能明目张胆调动兵强马壮的控碧军。好在有白发老魁楚狂奴不出意外会亲身涉局。

    小念头那边，与种有所勾结，应该对开启帝陵一事起码会是睁一只眼闭一只眼，甚至极有可能就是想摆脱八百年守灵人身份的枷锁。

    种陆两家不用多说，连跟赫连武威一个级数上的权臣种神通都亲临西河州，倾巢出动的门阀势力注定惊人。

    这之外，会不会有趋利而至闻腥而来的杂乱山头，尚未明了，但板上钉钉地会有，而且不容小觑。

    徐凤年则是被洛阳强行捆绑到一根线上，出力多少，得看局面的险峻程度，按照徐凤年的本意，这种吃力不讨好的浑水不才稳妥，他这么一个从小在听潮阁爬上爬下的家伙来说，对于秘笈和宝物，实在提不起兴趣。浑水摸鱼，那也得摸鱼的人喜欢吃鱼才会使劲。

    一场乱局。

    徐凤年皱着眉头慢慢喝酒。

    赫连武威瞥了一眼，笑意老辣而玩味。

    ――――

    两禅寺贵为天下寺庙之首，主持龙树僧人更是尊为佛门佛头，但其实真去了那里，才知还远不如一些地方州郡名山上的寺庙，一点都不大山大寺大佛大殿，尤其是老主持龙树和尚的住处，尤为简陋，跟山下乡野村人无异，一栋还算结实的茅屋，庵庐逼仄，庭户也算不上平宽。只遥遥听得溪泉潺潺，却不见溪水，墙隅老鸡新树栅，多走几步，指不定还会踩到几坨鸡粪，屋后有一株古柏，也无什么玄乎的说法说道，树荫下有一只大水缸，两禅寺的僧人在主持带头表率下，务实力行，不可视耕作为耻，龙树和尚每次在黄昏里劳作归来，就会去水缸洗去泥土，缸底便沉淀了许多淤泥，倒是听说有江南名士拿这些泥去制了一柄名壶，广为流传。这会儿一对男女就站在水缸前交头接耳，老主持出寺下山，要去万里以外的北莽跟人吵架，这些鸡鸭总得有人养活，就交给了这两个打小在山上长大的孩子，反正他们也常在这边玩耍，最是熟门熟路，老和尚放心得很，小和尚披了一件崭新洁净的青傧玉色袈裟，两禅寺跟龙虎山天师府不同，哪怕有朝廷赏赐，也不喜欢披紫，小和尚的袈裟已是寺内极少高德大僧才能穿上的规格，不过当下唇红齿白的清秀小和尚一脸惆怅，言语中满是犹豫，“李子，又有人来寺里讨要这只大缸里的泥垢了，你说咱们给不给啊？”

    女孩伸手搅烂一缸清水，顺带白眼道：“不给！天底下哪有做客人的登门却白拿物件的道理，也忒不要脸皮了。”

    小和尚眉头都要皱在一起了，“可老主持只要有泥，每次都会答应啊。”

    少女瞪眼道：“这会儿老主持不在，就是我当家，我说了算！”

    “师父师娘要是知晓，可又要念叨我不懂待客之道了。”

    少女明眸一亮，洋洋得意，自以为找了一个折中的周全法子，“要不咱们一两泥土一两银子，卖给那个人？”

    小和尚是个不开窍的死脑筋，显然没这份聪慧，一脸为难，也不敢反驳少女，只好不说话。

    少女想了想，一本正经说道：“一两泥卖一两银子，好像是有些太欺客了，算了，不管他扒走多少，咱们都只要他一两银子。出门在外行走江湖要精明一些，既然在自己家里，还是要厚道。你看上次去北凉王府，徐凤年都对咱们出手阔绰得很，那才叫大气，我也不能小气了。”

    南北小和尚咧嘴灿烂一笑。

    东西姑娘从水缸缩回手，小声叮嘱道：“回头到了我娘我爹，还有老主持那里，你可不能说我挣了一两银子，记住了没？”

    小和尚憨憨笑了笑，想了个可以不用打诳语的笨办法，“等会儿卖泥的时候，我去山上把鸡鸭都赶回笼子里，什么也没看见。”

    东西姑娘丢了个白眼，“你以后上了年纪，肯定也是笨死的，哪有可能成佛烧出舍利子。”

    小和尚摸了摸光头，有些难为情。

    正在东西姑娘准备去找厚着脸皮呆在寺里不肯走的江南名士做买卖，看到一位身材高大的白衣僧人慢悠悠晃荡过来，她双眸笑成月牙儿，小跑过去，喊了一声爹。正在学鸡叫拐骗那些老鸡回笼的小和尚也扬起一个笑脸，白衣僧人揉了揉女儿的脑袋，让她忙自己的事情去，小姑娘天真烂漫，无忧无虑，给了笨南北一个别说漏嘴的眼神，这才蹦蹦跳跳远去。笨南北其实不笨，只看了一眼师父的神色，就知道有事情，停下手上赶鸡回舍的滑稽动作，白衣僧人李当心犹豫了一下，说道：“你师父的师父吵架不行，打架更不行，我得出门一趟，我不在的时候，你顾着点李子。”

    笨南北使劲点了点头，随即问道：“师娘知道啦？”

    李当心笑道：“小事听她，大事随我，这些年都是这么过来的。”

    笨南北撇过头，心想自打他记事起，就没见过一件有啥是听师父的大事，可不都是听师娘的。

    白衣僧人摸着自个儿那颗大光头，知道这个笨徒弟心中所想，哈哈笑道：“这次不就是大事了吗。”

    笨南北小心翼翼问道：“师父，能和老方丈一起回寺里吧？”

    白衣僧人叹息一声，“不知道。”

    南北小和尚二话不说，追李子去了，一会儿就带着怒气冲冲的东西姑娘回来，白衣僧人无奈一笑，家里四个人，媳妇说话不如女儿管用，他也就能叨叨叨这个徒弟了，可惜这个笨蛋还胳膊肘总往她们那边拐。

    小姑娘叉腰道：“爹，你要下山，为什么不跟我知会一声。”

    白衣僧人讪讪笑道：“怕你不许。”

    李子姑娘脸色很快阴转多情，正要说话，知女莫若父，李当心摇头道：“李子，你不能去。”

    小姑娘脸色黯然，低头望着脚尖，似乎隐藏自己红了眼睛的神情，问道：“娘答应了？”

    白衣僧人嗯了一声。

    李子姑娘走近他，轻轻扯了扯袖口，“要不我去跟娘求一些银钱？”

    “不用，留着买胭脂水粉，打扮得漂漂亮亮，爹光是想着家里的李子，想着想着就能不冷不饿。”

    “又吹牛。对了，爹，寺里有很多大光头老光头都会打架啊，要不喊上跟爹一起去呗？”

    “不用，爹走得快，他们跟不上的。”

    “哦。”

    “爹不在家里，要是闷得慌，就跟南北下山去走走玩玩。太安城你不是没去过吗，那里的胭脂才好。爹是没钱，不过你爹师父的方丈室有很多好东西，拿去卖了值钱，比起卖水缸里的臭泥巴可赚许多，就像老方丈那个经常禅定的蒲团。”

    “这样不好吧？”

    “有啥不好的，回头让南北给编织个新的。”

    “唉，走吧走吧，还有，不许勾搭那些投怀送抱的女子，让娘亲生气。”

    “哪能呢，在爹眼里，除了李子和你娘，就没女人了。”

    上山路上，许多香客都看到一位僧人白衣飘飘。

    一些年轻女子和妇人，都下意识多瞧了几眼。

    江湖百年，佩有木马牛的青年剑神李淳罡，是真风流。白马白衣还太安，皇帝亲迎牵马入宫，那时候的李当心，也是真风流。

    离远了两禅寺，四下无人处，有白虹掠空。（未完待续）