    徐凤年迷迷糊糊醒转，并未第一时间睁开眼睛，先内察气机运转，有好有坏，新开巨阙一穴，是幸事，不幸的是不知为何体内气机如薪柴剧烈燃烧，虽不曾化灰殆尽，终归透着股不可控制的危机感，这让习惯了去掌控手边一切状况的世子殿下惴惴不安，百思不得其解。

    )继而查探四周呼吸频率，这才缓缓睁眼，率先映入眼帘的是一张绝美脸庞，峡谷初见便已惊艳，只能以不似人间人物来形容她的姿色，一双罕见的墨绿眼眸，如青山绿水，该有九十五文了，兴许只比白狐儿脸与陈渔和姜泥稍逊半筹，若是身段长开，韵味丰满起来，说不定可以平分秋色，北莽境内风沙粗粝，女子少有水灵的，身架子也往往比南方女子粗犷偏大，难道是曹官子独占八斗风流一个道理，将北莽女子的秀气都给侵吞的缘故？

    一念而过，徐凤年怀疑自己是否封金匮把自己给祸害成只吃素不吃荤的和尚了，竟是一点不想再去打量这名绝色少女，缓缓站起身，主动脱离那具软香温玉，养剑以后，身体就像安上精准刻漏，即便是入定吐纳，每隔一个时辰就会自动惊醒，跃入谷底，默然驭剑，滴血在剑身上，飞剑竟然直直坠落，得，三日功夫白费，徐凤年忍住破口大骂，皱眉盯着手心血痕，鲜红渗透着莫名其妙的淡金色，大黄庭圆满境界也不曾听说有这种古怪景象，再不敢胡乱养剑，收回剑身修长纤细如女子青丝的峨眉，掠回山顶，被救牧民大多年幼，围在少女身边，看徐凤年的眼神充满了敬畏与崇拜，徐凤年不予理睬，看到那只碗底在日光下熠熠生辉的白碗，蹲下身伸出手指一抹，嗅了嗅，猜到七八分，佛陀之所以称之为金身佛陀，很大程度上缘于所谓的金刚不败之身，传言可让阴冥诸邪避退，酆都万鬼匍匐，徐凤年也是经由李淳罡阐述，才知世间金刚境大抵都算是伪境，只有两禅寺李当心与弟弟徐龙象才是真金刚，李当心当年西游万里归来，不知是谁传出食肉白衣僧人一块可得长生金身的惊悚秘闻，邪魔人物蜂拥而至，竟是一人都无法得逞，最后李当心临近长安，众目睽睽下割肉一块给了饥寒将死之人，几年以后老者安详老死，却也不曾长生，才疑虑消散。

    徐凤年盘膝而坐，对着白碗怔怔出神。旁边少女与二十几个孩子少年不敢打扰，陪着发呆。徐凤年站起身，拎住两名孩童掠下谷底，野牛群被佛门狮子吼震慑，如洪流瞬间结冰，全部静止不动，最后掉头全部涌出，牧民这才安心拣选野牛尸体做秋冬储肉，徐凤年陆续将山顶牧民送下，期间几个性子开朗的孩子只觉得腾云驾雾，开心大笑。

    最后只剩下亭亭玉立的少女，龙腰州再北，所处地境严寒，秋冬富人以貂狐青鼠貉皮为裘，贫者以牛马猪羊等皮做衣裤，春夏以布帛衣料，贵贱又有粗细之别。像眼前女子，左衽窄袖，穿乌皮靴，只算是朴素整洁，远比不得显贵家室婢妾衣缕绮绣如宫人。不过她出落得天生丽质，腰间系了一根精致羌笛，山顶无人，徐凤年总算有心思仔细打量一番，不急于将她送入峡谷，她被瞧得满脸俏红，低敛眉目，两根手指悄悄绞扭衣角。徐凤年笑了笑，走近捏住她的下巴，往上一翘，迫使她与自己对视。徐凤年亲眼见到莽骑游猎追逐，不打算搀和到这烂泥塘里去，红颜祸水，徐凤年没那个本事在北莽沾花惹草，情剑伤人，豁达如李淳罡，何尝不是一样如此受罪？

    徐凤年这趟抵挡牛群，私心明显，只是想要给天下两大圣人之一的龙树和尚留下一个尚可印象，若是奢望世子殿下送佛送到西，拯救这批牧民于水深火热，委实没有这份慈悲，再者，与他牵连上，谁能善始善终？徐凤年抱起她，纵身一跃，飘然落地，松开她后不再言语，不理睬那些感激涕零的跪拜牧民，气机绵延如昆仑龙脉，一掠而逝，追踪野牛群而去，拐角以后，放缓脚步，打算折返回去，他想到一个法子能够演练那刀谱第六页游鱼式，便是在野牛群中如鱼游滑。

    北莽骑兵久久不见牛群，察觉到事态出乎意料之外，挥刀冲入峡谷，徐凤年耳力惊人，微皱眉头，如一条壁虎贴在阴暗峭壁上，本想眼不见心不烦，掠上山顶就去追逐牛群，瞥见末尾一骑转入峡谷弧角，随即传来一阵男人都懂的狞笑。徐凤年沿着峭壁山脊行走，看到谷底三十几骑围绕着少女打转，马术精湛者，便倾斜身体伸手去撩拨少女衣衫。徐凤年骂骂咧咧重新坠入谷底，脚尖落地不起尘埃，骄横莽骑没有注意到身后有人横空出世，徐凤年也懒得废话，飘然前行，一手扯住一根游曳战马的马尾，绕圈驰骋的战马一阵吃疼，高抬双蹄，痛苦嘶鸣，凶悍骑兵讶异转身，杀机勃勃，一刀就朝这名不知死活的家伙劈下，徐凤年握住莽刀，将骑兵拖拽下马，一脚将这名壮硕武士蹦开，身体砸在峭壁上，顿时变作一滩肉泥，徐凤年内心一惊，自己何时有此境了？其余骑兵俱是一怔，一名勇悍莽人策马前奔，徐凤年纹丝不动，等战马撞来，一手按在马头上，战马头颅炸入地面，当场毙命，后半具战马身躯掀翻而起，徐凤年一手拍开，连莽骑带死马一同摔向峭壁，与前者死相唯一不同大概就是一滩烂泥更大一些。

    三十多骑兵再顾不上调戏那块即将到嘴的嫩肉，亡命逃窜，谁都看得出以人海战术碾压敌人，根本行不通。留得青山在不怕没柴烧，这个道理搁在任何地方都浅显质朴。徐凤年既然开了杀戒，就容不得漏网之鱼去通风报信，一掠而起，闲庭信步，皆是“慢悠悠”逛荡在战马身侧，一掌推出，好似拍死苍蝇在墙上，峡谷峭壁出现一朵朵大块猩红。徐凤年的确做不来陈芝豹那般西垒壁前以马拖死叶白夔妻女的血腥手段，可要说在北莽杀一些蛮子，仍是毫无顾忌，若非如此，徐凤年自认自己就该死在北莽！

    哪怕是世袭罔替在手，又有何资格去与陈芝豹抢北凉军权？抢兵抢粮抢民望抢军心，都是要双手染血去抢过来的，而不是磨嘴皮去讲那仁义道德，春秋不义战，有多少场坑杀？多少座城池被屠尽？有多少人相食母贩儿父烹子？士子，贵族，权臣，武夫，一个个粉墨登场，即便身死，大多仍算是在青史留名一两笔，可太多只是想做温饱太平犬的乱世人，死就死了，连本该清明烧香的后人都一并死绝。

    以妇人之仁统帅北凉三十万铁骑？帝国北门一旦大开，被北莽长驱直下，头一个遭殃的便是北凉参差百万户。离阳王朝那些一直给北凉拖后腿的骨鲠忠臣，想必脸上悲恸时，心中十分乐见其成。

    徐凤年脸色阴沉，解决掉三十多北莽骑兵，缓缓走向那名少女。

    她是牧民中唯一亲眼见到他力挡牛群的女子，那时候认定他便是天下最大的英雄豪杰，如仙人降世一般。

    可当她见证他杀人而非仅是杀牛的铁血手腕，尤其是看到他缓缓走来，下意识就躲开视线，向后撤了两步。

    徐凤年嘴角冷笑，掠上山顶，仁至义尽，就再不管这些牧民的生死存亡，去追寻那股声势浩大的野牛群。

    少女猛然惊觉自己做了什么，悔恨得揪心欲死，茫然跌坐在地上，眼神空洞。

    徐凤年来到峡谷尽头山顶，驻足遥望远方。

    救一人杀万人，杀一人救万人，功德罪孽孰重孰轻。

    徐凤年即便信佛，却也想不明白，也不想知道。

    记得小时候二姐徐渭熊纠结于白马是马非马，粗人徐骁开玩笑说爹坐在那儿说是马，那就是马，谁敢说不是？

    正是如此一个蛮不讲理的武夫人屠，却在那一晚，对世子殿下说道，天下没有什么该死的人，尤其是没有该死的百姓。只要我徐骁一天不死，凉莽就可以不死一名百姓。

    徐凤年跃下山崖，撒脚狂奔，循着蹄印追上野牛群。

    先是游鱼入湖，穿梭自如，然后跃上牛背。

    踏潮而行。

    最终站在一头率先野牛背上，屹立潮头。（未完待续）