    带上个红袍阴物，徐凤年即便说不上昼伏夜行，也只得拣选那些荒僻野径往北而去，不过这离初衷不算差得太远，习惯了大漠粗粝风沙，这点苦头不痛不痒，让徐凤年吃下一颗定心丸，打定主意带上丹婴的关键所在，是阴物竟然是一位反追踪的大宗师，消除那些连徐凤年都意想不到的残留气息极为精湛内行，有这么一张护身符甚至有可能是救命符傍身，徐凤年心安许多。再看它双脸四臂，也就不那么面目可憎，中途偶有停留歇息，还能跟它玩一些常人看来十分幼稚的小把戏。徐凤年行走在一望无垠的戈壁滩上，按照地理志描绘上古时代这里曾是一条宽达三里的通天河，这简直就是让后人瞠目结舌，徐凤年站在一块曝晒在毒辣日头下的枯木上，自言自语道：“按照你我脚力，再往西北走上小半旬，就到了宝瓶州，我要见的人就在那里，在弱水河边隐居，我之所以拿命去拼死洛阳，是因为去晚了，一切就徒劳，那老家伙委实难伺候。不过设身处地想一想，也不好怪他，本就是享受过位极人臣滋味的大人物，凭什么要冒着晚节不保的巨大危险，还捞不着太多实惠，去跟我一个嘴上无-毛的年轻人谈事情……”

    说到这里，徐凤年下意识摸了摸下巴，嘿了一声，骂骂咧咧：“原来已经都是胡渣子了。”

    拿黄桐飞剑刮去有些扎手的硬青胡渣子，趁这个空当，掂量了一下目前家底，步入金刚初境毋庸置疑，十二柄飞剑，朝露金缕太阿三剑已成气候，还扛了一对春雷春秋，外加三柄小号木马牛，就趁手兵器而言，连徐凤年自己都觉得吓人。这身行头，都能让那些一辈子也没摸过名-器的大侠女侠活活眼馋死。刀谱结青丝一式成了拦路虎，徐凤年停滞不前，还能始终熬着耐性不去翻页，好在有开蜀扶摇和仙人抚顶等招式翻来覆去，越发烂熟于心熟稔于手，百般无聊，还能喊上阴物丹婴过招热手，一路奔一路打，极有气势。徐凤年如野马出槽奔走了将近一个月，几次静心冥想，都从冷汗淋漓中回神，屡屡扪心自问，黄河跌水的那一场豪赌，回头再来一遍，哪怕依旧占尽天时地利人和，但真的还有勇气去袭杀洛阳吗？

    “公主坟在哪里？”

    “大小念头，分别是个啥念头？”

    “女子半脸妆，半张脸再漂亮，也跟女鬼一样，种的口味可想而知……”

    徐凤年正因为明知阴物不会作答，反而更喜欢絮絮叨叨，越是临近宝瓶州，天阔地宽，羁旅独行人，就愈发感到自己的渺小寂寥，有时不时消失于视野的阴物结伴同行，这一路走得倒也不算太乏味。这趟北莽行，初时尾随鱼龙帮，后边带了个小拖油瓶陶满武，再后来是和陆沉，如今捎上阴物丹婴，则是最轻松的，它本身实力不俗，而且徐凤年不需要对它的生死负责。宝瓶州边境有一条大河，叫做弱水，据说水弱不浮芦毛，徐凤年终于到达弱水畔，掬水洗脸，心旷神怡，能感受到些许阴物气息，转头查看则注定无用，徐凤年敛起气机，沿河行走，想要过境就要过河，然后看到一个渡口，有羊皮筏子靠近对岸，显然弱水之弱纯属无稽之谈，这让徐凤年大失所望，走近渡口，有一对衣着寒酸的爷孙，老人着一件破败道袍，背绣阴阳鱼，拿一截青竹竿做拐杖，跟徐凤年一样背着书箱，孩子晒黑得整张脸好似只剩下一双小眼睛，看人时滴溜溜转，不像是个性子质朴的孩子，爷孙二人也在等筏渡河，孩子蹲在渡口边沿，闲来无事，撅起屁股丢石子入河。徐凤年确定老道士并无武艺在身，就安静眺望对岸。

    孩子扭头看了眼士子模样的徐凤年，不敢造次，扣了扣脚上草鞋，脚拇指早已倔强地钻出鞋子，对老道士可怜巴巴哀求道：“师父，给我换双鞋呗？”

    老道士瞪眼道：“就你身子骨金贵，才换过鞋子走了三百里路，就要换？早让你别瞎蹦跳，偏偏不听！”

    孩子委屈道：“鞋子还不都是我编的。”

    老道士约莫是有外人在场，不好厉声训斥，只得拿大道理搪塞孩子，“天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，饿其体肤。”

    老人不说还好，一说到饿其体肤，孩子立即肚子咕咕作响，老道人做了一个背对徐凤年临水**的姿势，故作不知。熟悉老头儿脾气的孩子只得白眼挨着饿。羊皮筏子返回这边渡口，老道人小心翼翼问了价钱，北莽道教这二十年香火鼎盛，对于道士，十分尊崇，甚至带上点畏惧，不过撑筏汉子见眼前这位半点不似记录在朝廷牒录的朱道士，倒也敢收钱，却是压了压价格，且不按人头算，老道士伸手在袖子掂量了钱囊，够钱过河，如释重负，继而给徐凤年使了个眼色，再对撑筏汉子说了一句三人同行，算是给了徐凤年一个顺水人情，那汉子心知肚明，不过也不好戳穿窗纸，当是得过且过，卖个面子给道人。上筏时，徐凤年朝老道人点头致意，老人轻轻摇了摇袖口，示意徐凤年无需在意这点小事。弱水水势远不如黄河汹涌，河静水清，孩子顽劣，趴在羊皮筏边上，伸手捞水，然后尖叫一声，猛然往后一靠，撞在老道人身上，差点给撞入河，汉子怒目相视，这趟买卖本就赚不到几分银子，若是有人坠河，平添恁多烦事，他如何能高兴得起来，孩子颤颤巍巍手指着江面，支支吾吾道：“有水鬼！”

    老道士嫌他呱噪多事，大声教训道：“子不语怪力乱神！”

    老人满嘴儒家经典，若非身穿道袍，还真就是个乡野教书授课的迂腐老学究了。孩子惊吓过后，涨红了脸，“真是水鬼，穿了件大红衣服，还是女鬼！”

    徐凤年眼角余光瞥见一袭红袍在皮筏附近如红鲤游曳，一闪而逝，就黏在羊皮筏底部。老道士显然不信孩子的信誓旦旦，怒喝道：“闭嘴！”

    孩子气得踢了皮筏一脚，所幸撑筏汉子没有瞧见，否则估计就得加价了。到岸时，徐凤年率先掏出碎银丢给汉子，老道人愣了愣，会心一笑，倒也没有矫情，黝黑孩子估计是被红袍女鬼吓得腿软，率先跳下筏子，摔了个狗吃屎，看得老道人一阵无奈。三人走上简陋渡口，同是南朝人士，老道人也有种异乡相逢同乡的庆幸，拱手打了一个的小稽首，“贫道燕羊观监院九微道人，俗名骆平央。公子喊我俗名即可。”

    徐凤年毕恭毕敬拱手还礼，“见过骆监院。在下徐奇。”

    道教与佛门相似，亦有丛林一说，尤其是北莽道德宗势大，逐渐权倾三教，一般而言，监院作为一座道观屈指可数的大人物，非功德具备不可担任，还要求精于斋醮科仪和拔度幽魂，不过徐凤年看道人装束，也知道大概是一位不知名小观的监院，那燕羊观有没有十名道人都难说，这样光有名头的监院，还不如大道观里头的知客道人来得油水足。徐凤年此时负笈背春秋，衣着称不上锦绣，不过洁净爽利，那张生根面皮又是儒雅俊逸，论气度，骆道人与之比起来就有云泥之别了，也难怪老道士有心结交。照理来说渡口附近该有酒肆，果不其然，孩子雀跃道：“师父，那儿有望子！”

    望子即是小酒肆常用的捆束草杆，竿头悬在店前，招引食客。老道士囊中羞涩，如果没有外人，跟徒弟二人知根知底，不用打肿脸充胖子，只要两碗水就对付过去，渡河钱是那公子哥掏的，要是在酒肆坐下，委实没有脸皮再让陌生书生花销，可自己掏钱的话，恐怕几碗酒下来，就甭想去道德宗那边参加水陆道场了。徐凤年对于这点人情世故还是懂的，立即说道：“走了半天，得有小一百里路了，前不着村后不着店，实在饿得不行，骆监院要是不嫌弃，就跟在下一起坐一坐？恰好徐某也信黄老学说，可惜大多一知半解，还希望骆监院能够帮忙解惑。”

    老道士笑道：“徐公子有心向道，好事好事。”

    一路缓行，孩子偷偷打量这个人傻钱多的公子哥，老道人赏了一个板栗给他，这才对徐凤年说道：“世间根祗在道教，不过贫道学识浅陋，不敢自夸，唯独对子午流注和灵龟八法倒是知晓一二，炼气养丹之道，只能说略懂皮毛。”

    徐凤年点了点头，一行三人落座在酒肆外的油腻桌子，要了一坛酒和几斤熟牛肉，在离阳王朝诸多州郡酒肆都不许私贩牛肉，而擅自宰杀猪牛更是违律之事，在北莽就没这些顾忌了。孩子狼吞虎咽，就算有师父摆脸色，也顾不上。老道士心底还是心疼这个毛病很多的小徒弟，对徐凤年歉意一笑，自己要相对矜持许多，小口酌酒，撕了块牛肉入嘴，满口酒肉香味，总算开荤的老道人一脸陶醉，徐凤年摘下书箱后捧碗慢饮，孩子抬头含糊不清道：“师父你怎的今日没兴致吟诗唱曲儿了？”

    老道士笑骂道：“你当诗兴是你馋嘴，总没个止境？”

    徐凤年笑了笑。

    老道士犹豫了一下，从书箱里抽出一本劣纸订缝而成的薄书，“这是贫道的诗稿，徐公子要是不嫌弃污了眼，可以拿去瞧上几眼。说是诗稿，其实小曲子偏多，不避俚俗，自然也就谈不上格调。”

    徐凤年惊讶道：“那得要仔细读一读，有上佳诗词下酒，人生一大美事。”

    徐凤年擦了擦手，这才接过诗稿，慢慢翻页，初看几首竟都是如才子思慕佳人，不过一些小曲小句，便是徐凤年读来，也觉得妙趣横生，例如春春莺莺燕燕，事事绿绿韵韵，停停当当人人。徐凤年起先还能喝几口酒吃几块肉，读到诗稿一半，就有些出神了：肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。年老无所依，尖风分外寒，薄雪尤为重，吹摇压倒吾茅舍。诗稿末尾，如诗词曲子说写，真是“生灵涂炭，读书人一声长叹”。诗稿由时间推移而陆续订入，大抵便是这位骆平央的境遇心路，由才子花前月下渐入中年颓丧无奈，再到年老豁然感怀。

    徐凤年合上诗稿，赞叹道：“这本稿子要是换成我二姐来看该有多好。”

    老道士一头雾水，本就没有底气，略显讪讪然。

    徐凤年默默递还诗稿，不再说话，搁在四五年前，这本稿子还不得让他出手几千两银子？

    这位一生怀才不遇九微道人估摸着处处碰壁已经习惯成自然，收回诗稿，也不觉得心灰意冷，天上掉下一顿不花钱的饱饭吃就很知足了。

    徐凤年问道：“骆监院可知两禅寺龙树僧人去了道德宗？”

    老道人摇头道：“并未听说。”

    老人继而自嘲道：“离阳王朝那边倒是有佛道论辩的习俗，要是在北莽，道士跟和尚说法，可不就是鸡同鸭讲嘛。”

    道人一拍大腿，懊恼道：“可别搅黄了道德宗的水陆道场，白跑一趟的话，贫道可就遭了大罪喽。”

    孩子撇嘴道：“本来就是遭罪！”

    老道士作势要打，孩子缩了缩脖子。

    酒足饭饱，得知徐凤年也要前往宝瓶州西北，会有一顿顺路，三人便一同启程，走至暮色沉沉，依旧荒无人烟没有落脚地，只得以天为被以地为床了。

    燃起篝火，孩子走得困乏，早早睡去。

    老道士不忘摆弄一句“痴儿不知荣枯事。”

    之后徐凤年问过了几个道教粗浅的问题，也不敢深问，生怕让这位骆监院难堪。

    道士骆平央犹豫不决，下了好大决心才突然对徐凤年问道：“有一句话不知当说不当说？”

    徐凤年笑道：“骆监院尽管说。”

    道士一咬牙，低声说道：“贫道年少曾跟随一位真人学习观气之法，看公子面相，家中似乎有亲近之人去了，不是姓宋，便是姓李。如果可以，贫道劝公子最好还是返乡。”

    徐凤年呆滞不言语。

    老道人叹气一声，“贫道其实也算不得准，若是万一说晦气了，徐公子莫要怪罪。”

    徐凤年点了点头。

    老道士看着这位性情颇为温良的公子面对篝火，嘴皮子微微颤抖，老道人不忍再看，沉默许久，望着远方，喃喃道：“风涛险我，我涛风淘，山鬼放声揶揄笑。风波远我，我远风波，星斗满天人睡也。”

    人睡也。（未完待续）