    秋风肃杀，绿蚁酒也就愈发紧俏起来。城外两条驿路岔口上杨柳格外粗壮，树荫下就有一家店面洁净的酒肆，卖酒的是个五旬老汉，生意渐好，就让农忙得闲的一对儿孙来这儿帮衬生意，本来这种活计由儿媳妇来打杂才适宜，毕竟女子才好跟客人们拉下脸讨价还价，老汉性子淳朴，做了十几年生意，始终脸皮薄，开不了这个口，只是前些年儿媳妇惹了桩祸事，得罪了一批喝酒闹事的军爷，老汉就不敢让她来遭这个罪，如今想起来还是心有余悸，那次风波若非亏得有人途径酒肆，实在看不惯那帮披了一身鲜亮甲胄的纨绔子弟，便出手侠义相助，否则别说破财消灾，恐怕儿媳妇的清白都要给糟蹋，至今想起，老汉还是愧疚不安，觉得自己没出息，后来听说那些靠着关系投军混日子的年轻军爷，可能是北凉世子的亲卫营，老汉也就认命，只是可惜了大将军虎父犬子，私下喝高了，也会骂几句狗-娘-养的的世道，想着哪天等大将军过世了，万万不要给那世子当上北凉王，都说陈芝豹陈将军沙场无敌，对待士卒百姓却都仁厚，老汉跟一些邻里差不多岁数的老农也都认为陈将军打仗没得说，以后当个北凉王真是不差。

    今儿老汉心情好，拿出了自己都不舍得喝的自酿绿蚁酒，绿蚁酒本就不贵，达官显贵喝得起，市井百姓也不差这点酒钱，除非了猪油蒙心的黑商，才会钻钱眼里掺水，不过地道的绿蚁酒也有好坏之分，一般散装兜售按斤两按碗卖，老汉虽然厚道，却也不舍得赔本赚吆喝地拿出醇香陈酿，主要是坐在那儿端碗喝酒的老富贾是他家恩公，那年如果不是这位老哥儿拦下了那帮无法无天的军爷，儿媳妇恐怕就要给那帮挨千刀的拖去军营了。今天这坛子绿蚁，不收钱！

    在老汉看来，喝酒的徐老哥也不会是多有钱的豪绅富贾，黑黑瘦瘦的，估计也是挣些辛苦钱，不过算是穿戴得不错，好歹是绫罗绸缎模样的衣衫，看着就舒服。

    老汉应付了一桌酒客，好不容易得空儿，将一条湿巾搭在肩上，坐在隔壁桌上，笑道：“徐老哥，怎么不喊袁侄子来喝一碗？可有两年没瞧见你们了，咋的，还怕喝穷了老弟我？”

    一名相貌堂堂的高大男子站在树荫边缘，老汉记得清清楚楚，当初便是他出手教训了那帮小王八蛋，后来得知是徐老哥的义子，姓袁。贩酒老汉在这卖酒有些年数，来来往往见过不少有钱人家的子弟，还真没一个比得上这个袁公子的，徐老哥有这么个人品相貌都要伸大拇指的义子，好人有好报。不过今天不比以往寥寥几次重逢，徐老哥身边还带了一对人物，一个年纪不大的读书人，一个乖巧的小女娃，奇了怪了，袁公子不坐上桌喝酒，难道那书生是徐老哥的亲儿子亲孙女，可长得不像啊。不过老汉也不是多舌妇人，就没提这一嘴。

    富家翁摆手笑道：“他不爱喝酒，架子也大，就算我亲自劝酒，他也说贪杯误事，道理总是比我说得溜，说不过他，黄老弟，咱们由他去。”

    黄老汉笑着点了点头，“不打紧不打紧，不喝酒比喝酒终归要好，不像袁公子，我家那小子就不是做大事的料，总趁我不注意就去偷摸着喝几口，我也就是懒得说他。咱也都一大把年纪了，想开很多喽。”

    姓徐的老人喝了口绿蚁酒，吸了口气，嗤了一声，一脸陶然，说道：“老弟这话说得敞亮。”

    老汉乐了，哈哈笑道：“什么敞亮不敞亮，都是瞎说的，咱也不懂啥道理，就是过日子。我孙儿去了私塾识字读书，我就等着啥时候让他去换写招子上那个酒字了，写得好看不好看不说，能认得就行。”

    老人想了想，说道：“我儿子的字倒是写得真不错，要不先用着，等老弟的孙子会写春联了，再换上？”

    黄老汉愣了一下，搓搓手一脸难为情道：“这感情好啊，可会不会不太麻烦老哥了？”

    老人摆了摆手，舒心笑道：“没事，我今儿就是来等我儿子回家的，到时候让他喝完酒，可不就是一笔的事情？就是没有笔墨。”

    黄老汉一拍大腿道：“没有就去拿嘛，村里不远，两里路，我让孙子跑去拿，这小崽子腿脚利索得很。”

    有个才上私塾没两年的稚童本就一直乐呵呵蹲在附近，托着腮帮偷看那坐在桌上的小女孩，觉得是真好看。听到爷爷当着众人夸奖他腿脚，觉得极有面子，更是笑开了花，不用爷爷朝他吩咐，站起身来，嗖一下就没了踪影。

    黄老汉大大方方接过徐老哥递过来的一碗酒，小啜一口，笑问道：“老哥儿的公子是要考取功名的读书人？”

    老人摇头道：“读书倒是不多，不过这几年都被我逼着往外跑，跑了很远的路，一年到头在家没几天，有些时候我也很后悔。”

    老汉感慨道：“徐老哥啊，年轻人就该出门闯荡，多历练历练，要不然撑不起一个家。像老哥你这般家业肯定不小，不像咱们一辈子对着那一亩三分地，所以徐公子肯定也要多吃苦一些，是好事。”

    一旁喝酒不多的读书人笑了笑，抬头看了眼驿路尽头。

    黄老汉才喝了半碗酒，就去招呼其它几桌酒客，酒肆来来往往挣得都是薄利的流水生意，难得有回头客，故而都是生面孔，一桌读书人，嗓音不大，不过听上去说得都是指点江山的豪言壮语，黄老汉反正听不懂，一桌行走江湖的，大多粗朴装束，其中也有一位相对锦衣贵气的，说话嗓门不小，外乡口音，不过出手也相对阔绰，除了两坛子绿蚁酒，还叫了好几斤的熟牛肉。几桌人井水不犯河水，读书人高谈阔论，目中无人。

    倒是那帮江湖人士多瞧了几眼如一杆枪屹立在驿道旁的袁姓公子，眼色中都有些忌惮，他们自己知道斤两，是来北凉讨碗饭吃的过江龙，想要在凉州附近开家镖局，要不投个稍大的帮派也成，他们这一路走得可就远了，辽东那边离乡背井而来，委实是那边被一个同样姓袁的疯狗给咬得遍体鳞伤，原先所在帮派都给那小子带兵绞杀，他们把式肯定是有的，绝非那种村头打到村尾村东打到村西的所谓无敌手，也不是自创个糊涂套路就敢去自称宗师的骗钱拳师，之所以选择北凉作为落脚地，是因为知道北凉王“龙兴”于辽东，虽说北凉对江湖弹压得不轻，但好歹有这么一份香火情，再说他们这几尾小鱼几条小虾，又不做犯国法的事，想着混一份饱暖总该是不难，但既然人生地不熟，就小心翼翼，多了几份心眼，只怕遇上了蛮不讲理的地盘蛇。那个听酒肆老汉跟富家翁言谈中得知的袁公子，让他们很上心，之所以大声说话，故意说些闯荡江湖的英雄事迹，正是想要看能不能入了那位微瘸富家翁的青眼，能捞个旱涝保收的护院教头是最好，要不然他们囊中羞涩，盘缠早已不多，才不会打肿脸充胖子多要几斤牛肉。一文钱难死英雄汉，他们又哪里敢在那位人屠的辖境内仗力劫财？

    一名士子书生放下酒碗，啧啧道：“龙象军孤军深入，打出了北凉军的气势，大雪龙骑更是一路杀到了北蛮子的南京府，这都不假，可这里头有咱们的世子殿下什么事吗？我可听说世子胸有成竹得很，原来是在凉州青楼里头运筹帷幄千里之外呢，厉害厉害！”

    另外一位同窗苦读圣贤书的士子摇头晃脑笑道：“一回事，都是马上杀伐，世子殿下在青楼女子的身上，不一样是骑马征战吗？元良，你这话，可就是小觑咱们世袭罔替的世子殿下了！”

    一名腰间悬有玉佩的士子冷笑道：“我倒是等着这位世子去骑了北莽女帝，那才是真本事。到时候我第一个服他。”

    开这个头的士子阴阳怪气道：“是不是岁数差得有些多了？”

    悬玉书生反问道：“世子殿下不一直是出了名的百无禁忌吗？”

    一桌忧国忧民的读书人，哄然大笑。

    远处安静站着的袁姓公子眯了眯眼。

    顿时炸出一身浓郁的杀伐气。

    隔壁桌上的三位老小，最懂感恩的小女孩一脸愤愤不平，眼眶中隐约有泪水。年迈富翁喝了口酒，笑了笑，姓陈名锡亮来自江南书生的也是轻轻一笑。

    另外一桌穿着最为上得了台面的华服江湖草莽重重一放酒碗，也没明指着谁，啧啧笑道：“我倒是听说北凉的世子去了武帝城，还上了那座城头。后来更是在广陵江边上，跟着老剑神一路杀到了广陵王跟前。我自认给我一百个胆子都做不到，换成某些人，恐怕别说做了，还不得吓得一裤裆屎尿。也别跟老子扯什么有高手护驾，到了这个层面的恩怨，可不管你是不是世子还是孙子儿子，我就不信一个只会欺负娘们的公子哥，能让李淳罡这般剑仙心甘情愿护送几千里？能让天下第二的武帝城城主任由他走上城头，走出城？”

    身边朋友拉扯了他衣袖一下，微微摇头，示意自家兄弟不要意气用事。

    佩玉士子神情平静，缓缓说道：“莽夫也配说天下大事？癞蛤蟆朝天张嘴，吞日吃月吗？口气真是大啊。”

    与人拌嘴，江湖人如何争得过读书人。那位锦衣江湖人士大概本就的确是性子急躁的莽夫，听到这种尖酸挖苦，就握住了桌面上的一柄刀，马上给同桌几人按住。

    陈锡亮终于开口微笑道：“癞蛤蟆吞天吃月，那叫志气，即便说难听了，也不过是眼高于顶。可井底之蛙望天，可就是小气了。”

    一位士子瞥了眼这位衣衫泛白的寒酸儒生，讥笑道：“你又算什么东西？”

    陈锡亮平淡道：“先不说我，你哪怕读了几本圣贤书，却连东西都不是。我要是你爹，当初就不该骑你的娘，生下你，有何用？”

    小女娃儿捂嘴笑，偷偷朝陈哥哥竖起大拇指。

    陈锡亮摸了摸小丫头的脑袋，不再理睬那帮气得差点炸胸的士子。

    富家翁瞥了眼那帮外地江湖人，跟黄老汉招呼一声，笑道：“来给这几位壮士加两坛子绿蚁酒，再加五斤牛肉，算我账上。对了，黄老弟，这份钱如何都不能少。”

    那一桌人也不矫情，抱拳谢过。

    驿路上尘土飞扬。

    老人站起身，双手插入袖管。

    轻轻望向那个一路北行，割下徐淮南脑袋，再割下第五貉头颅的儿子。

    徐凤年翻身下马，白熊袁左宗嘴角笑意一闪而逝，走上前主动牵过马匹缰绳。

    徐凤年笑着道了一声谢，说道：“等会儿跟袁二哥一起喝碗酒。”

    袁左宗点了点头。

    老人揉了揉次子黄蛮儿的脑袋，然后跟长子一起走向酒桌，轻声道：“是又黑了些。”

    徐凤年嗯了一声。

    父子二人坐下后，小女娃娃很懂事地挪去陈锡亮那条长凳，跟这位曾经给他捡过许愿钱还送了个大西瓜的哥哥打了声招呼，有些羞赧地喊了声徐公子，后者伸手捏了捏她的鼻子，笑道：“如今可是比我白多了。以后肯定有大把的俊逸公子哥儿排队爱慕你。”

    一桌人，老人独坐一条凳，陈锡亮和小妮子坐一条，徐凤年和徐龙象同坐，徐北枳坐最后一根板凳，袁左宗站着喝了一碗酒，就重新站回原地。

    徐骁笑问道：“对了，爹跟酒肆掌柜黄老弟夸下海口，说你字写得不错，这不想着让你写个酒字，好挂在杆子上招徕客人，行不行？”

    徐凤年喝过了一碗酒，抹了抹嘴角，“这有什么行不行的。”

    小男孩赶紧拿来笔墨和一小块家中小心珍藏着的缎子，徐凤年抬臂一笔写就，不过写得极缓，极为工整。

    黄老汉自然满意得一塌糊涂，连声道谢，徐凤年还笔墨时站起身笑着说不用不用，还玩笑道老爹肯定没少来这儿骗酒喝，举手之劳，应该的。

    安静以后，徐骁欲言又止。

    徐凤年低头喝酒，嘴唇碰着酒碗边沿，微微抬头道：“我已经知道了。”

    徐骁点了点头。

    徐凤年轻声问道：“人马准备妥当了？”

    徐骁笑了笑。

    徐凤年紧紧抿起嘴唇，“我就先不入城了，晚些时候再去。”

    徐骁心中叹息一声。

    徐凤年又喝过一碗，轻轻起身。

    徐骁朝袁左宗抬了抬手臂。

    徐北枳入座前朝这位老人深深作揖。

    落座喝酒间隙，与陈锡亮几乎同时望向对方，对视一眼，但很快就撇过。

    徐凤年上马以后，往西北疾驰而去。

    前方有凤字营八百白马义从。

    截杀皇子赵楷！

    徐骁坐着喝酒，黄老汉这才凑近了打趣笑道：“徐公子长得可是真俊逸啊，一点不像徐老哥。”

    徐骁招呼着黄老汉坐下，哈哈笑道：“不像我才好，像我的话找媳妇可就难喽。他啊，长得像他娘亲，福气！”

    贩酒老汉一脸深以为然。

    徐骁起身付账，好说歹说才交到老汉手中，临行前说道：“当年在这儿祸害的那些人，不是那凤字营，这事儿我得跟老弟你说一声。”

    黄老汉笑道：“无所谓了，咱老百姓谁都惹不起，只求个平平安安。”

    徐骁轻声说道：“也不知道还有没有机会再来你这儿喝酒。”

    老汉急眼道：“这话见外了，老弟几坛子绿蚁酒总是拿得出手的。”

    徐骁拍了拍黄老汉的肩膀，离开酒肆。

    黄老汉站在酒肆边上，猛然醒悟，转头对儿子喊道：“那个酒字，旧的换下来，新的挂起来！”（未完待续）