    (第二章在十二点左右。凌晨还有第三章。)

    五十余头骆驼成一线在戈壁滩上艰难前行，商队成员都以丝布蒙面，大多牵驼而行，唯有一名身材纤细的人物骑在一匹初成年的骆驼上，牵驼人是名年迈仍旧魁梧的老人，装束清爽简单，显然是这支驼队的领头人，腰间挂了只羊羔皮制成的大水囊，骑在双驼峰之间丝绸铺就精致软鞍上的人物总有这样那样的问题，大多天马行空，让游历羁旅经验极其丰富的老人都要措手不及，不知如何作答。他们这一路行来，竟然遇到了接连两次原本常人毕生难遇的海市蜃楼，两次沙蜃俱是海上孤岛仙境的稀罕画面，恐怕也就传说中的道德宗浮山可以媲美了，骑驼人物询问蜃楼的真假与起源，好面子的老人也就只好支支吾吾，实在被纠缠得无路可退，不得不转移话题，说些道听途说的野狐精怪轶事。

    骑驼人言语轻柔，“洪爷爷，是不是过了这片戈壁滩就到北边大城池了？”

    老人笑道：“小姐，这块戈壁滩还有得走呢，记得上次火焰山吗，看着近，足足走了大半天，古人说望山跑死马，就是这个道理。”

    驼背上的人物竟是女儿身，她伸手揭开一些阻挡黄沙入嘴的丝巾，有一双让人倍感清凉的水灵眸子，好奇问道：“洪爷爷，咱们自己储水也不多，为什么还要送给那位远游士子一囊水，他说给银子，你都不收。”

    姓洪的壮硕老人轻声道：“出门在外，能结下善缘，不管大小，总归是一桩好事，老仆我当年在沙漠里落难，便是小姐的爷爷仗义相救，要不然洪柏今儿就是黄沙下的白骨了。再说咱们身上挂袋水囊不多，可真遇上了困境，还能杀驼取水，顶多就是少去一驼货物，银子这东西，说到底还是死的，比不得活人。”

    女子点头笑了笑。

    老人由衷夸赞道：“小姐从小便是菩萨心肠，好人有好报。以后啊，肯定能找到门当户对的好人家嫁了。”

    这趟是偷摸着混入驼队的女子又问道：“洪爷爷，可是我读那些江南刻印的才子佳人小说，大家闺秀可都是对落魄书生一见钟情，没见哪位女子去找门当户对的相公啊。这是为什么啊？”

    老人一阵头大，憋了半天，说道：“小姐你看啊，那些书生大多也都会金榜题名，衣锦还乡，然后与女子白头偕老，小姐读这类**，可不能只看到大家闺秀们的荒唐，那些姑娘眼光可不差，万千书生进京赴考，鲤鱼跳龙门，能跳过龙门的就那么几条，偏偏就给她们瞧上了，这说明书上的小姐比起咱们做了半辈子买卖的生意人，眼光还要毒辣，是不是这个道理？若是姑娘不幸看走眼，上错轿子嫁错郎，写书人也就不乐意写了。”

    年轻女子恍然，有些汗颜笑道：“以往从哥哥们那边偷**，只顾着看花前月下卿卿我我，当下脸红以后也就忘掉，这个道理还真没想明白，亏得洪爷爷说透了。”

    老人哈哈笑道：“才子佳人若是没的团圆，那算什么才子佳人。小姐以后嫁了人可得过得好，若是被欺负，洪爷爷就拼得被老主人赶出家门，也要拾掇他。”

    她摇头道：“我才不愿意嫁人，爹娘和哥哥对我这般好，就足够啦。要是以后的相公三妻四妾，花天酒地，我可要哭死。”

    凉莽之间除去摆在台面上的茶马古道，还有几条台面下的丝路绸道，打着各式各样的贸易幌子，多是由边境商贾往离阳王朝江南道和旧西蜀等地购置绸缎，卖给北莽王庭权贵，治国严苛的女帝对此还算有些人情味，睁一只眼闭一只眼，并未取缔那几条道路，只要有关系门户，就是一本万利的买卖，不过几千里漫长路途，赚的钱都是血汗钱，早些时候的丝路商人，不少都死在了路上，也就是这些年离阳北莽两国安定，战事停歇，才迎来丝绸之路的鼎盛时期，因为丝绸大多以骆驼为驮运工具，江南道有大量类似骆驼驿白驼桥的地名。

    这只驼队属于南朝澹台家偏房一支，澹台是甲字大姓，大族自然有大族的气魄，但支撑起派头的还是要靠各种生财有道，嫡长房一直以书香世家自居，君子远庖厨，两袖清风得厉害，更别提跟黄白物打交道，脏活累活就都落在不被青眼的偏房头上，澹台家族枝繁叶茂，老太爷膝下子孙满堂，未必都记得住一半的姓名脸孔，洪柏所在一支不过是小枝桠，否则那位小姐也绝不敢混入驼队，高门大阀里规矩森严，谁会允许自家姑娘去抛头露面。这名被宠坏的女子叫澹台长乐，向往澹台家族的故地西蜀，恰好商队在旧西蜀境内有千亩蜀桑，她入蜀时正是桑柔四郊绿叠翠的美景，差点不想回家。过了凉莽边境，沿着丝路向北，愈发荒凉难行，好在她吃得住苦，总能苦中作乐，让洪柏负担小了许多。

    这位生长在朱门高楼内的澹台小姐总有莫名其妙的问题，洪柏这次南下旧蜀北上王庭几乎把满肚子墨水都给抖搂一空，再有小半旬就可以穿过戈壁滩到达皇帐属地边缘，到时候返乡，小姐估计就顾不上问为什么，此时洪柏给她由丝路渊源说到了北凉，三句不离本行，说到了离阳王朝的官服补子，继而说到了诰命夫人的补子，说到这一茬，久经患难的老人也是感触颇深，“咱们南朝官服都是春秋中原那边演化而来，像夫人她在庆典朝会上穿戴的补服，就是从四品，应了女凭夫贵那句话。当然也有许多女子是凭子得富贵，春秋时那些皇宫里的娘娘们尤其如此。”

    她歪着脑袋问道：“可我爹是武将，为何我娘的补子是禽纹补子？”

    洪柏笑道：“小姐，这有讲究的，女子娴雅为美，崇文而不尚武。不过天底下还真就有一袭女子官服，可能前无古人后无来者。”

    她瞪大眼睛问道：“谁的？”

    洪柏牵驼走在烫人的盐碱戈壁上，笑道：“北凉王妃的补服，便是那一品狮的兽纹补子，传言极为华美，称得上是天衣无缝。哪怕与北凉王的蟒袍挂在一起，也不失了半点风采。”

    澹台长乐久居深闺，终归只是喜欢那诗情画意的女子，对王朝更迭从来不去问津，对于那些北凉王妃，也只听说早逝，没能享福几年。洪柏却是市井草莽出身，走南闯北，也曾有几遭让常人艳羡的因缘际会，壮年时在中原江湖上也闯荡出不小的名声，至于为何裹入士子北奔的洪流，又为何在澹台偏支寄人篱下，估摸就又是一些不能与人笑说的辛酸事了。耳顺之年后，舞刀弄枪不多，反而捡起了年轻时候深恶痛绝的书籍，修身养性。老人提起这位王妃，也是自发地肃然起敬，轻声道：“这位王妃，曾是三百年来唯一的女子剑仙呐。”

    她自然而然问道：“剑仙是什么？可以踩在剑上飞来飞去吗？”

    未入二品的洪柏哪里知晓陆地神仙境界的高深，耿直性子也由不得老人随口胡诌，只好讪讪然道：“约莫是可以的吧。”

    她撇头掩嘴一笑，好心不揭老底，洪柏成精的人物了，老脸一红。

    澹台长乐敛去轻微笑意，问道：“咱们南朝有剑仙胚子吗？”

    洪柏摇头道：“听说离阳王朝那边多一些。剑道一途，不得不承认，自古便是中原剑客更风流，以前有我那一辈江湖翘楚的李淳罡，现在有桃花剑神邓太阿，我想以后也肯定是离阳人，轮不到北莽做剑道魁首。”

    女子一脸神往道：“剑仙啊，真想亲眼见上一见。”

    洪柏不好明面上反驳，只是低声笑道：“一剑动辄断江，要不就是撼山摧城，咱们凡夫俗子，还是不见为妙。”

    天地之间骤起异象。如同脾气难测的老天爷动了肝火，蓦地狂躁起来，跟老天爷讨口饭吃的行当，如佃农耕种，如牧人赶羊，最怕这个。澹台长乐不清楚厉害轻重，洪柏却已经是脸色苍白，脸色颓败，驼队里常年走丝路的老商贾也是如出一辙，澹台长乐举目眺望，天地一线宛如黑烟弥漫，遮天蔽日，正午时分，天色就逐渐黯淡如黄昏。在黄沙万里中行走，一怕陆地龙汲水，再就是怕这种沙尘暴，前者相对稀少，后者一般而言多发生在春季，如今已是由夏转秋，怎的就无端摊上这种滔天祸事？关键是这次沙尘暴尤为来势汹汹，遥望远处那风沙漫天的恐怖架势，洪柏如何都没料到会在这座戈壁滩遇上这种规模的风沙，当机立断，驼队在戈壁滩上已是退无可退，命令驼队开始杀驼剥皮，剔除内脏，腾出一具骆驼骨架，好让澹台商旅钻入其中，五十余头骆驼汇聚一堆，再披上骆驼皮遮住缝隙，兴许可以躲过一劫，平时一些小沙暴，还可以躲在屈膝骆驼附近，今天这场巨大沙暴是万万不敢托大了。好在澹台家族豢养的骆驼骨架都大，可以一驼挤两人，至于这般全然不计后果的计较，能否躲得过风沙，就看天命了。

    听说要杀驼避风，女子舍不得座下那匹处出感情的白骆驼，哭红了眼，怎么都不愿意抽出刀子宰杀剥皮。洪柏跟手脚利索的驼队成员都顾不得那批价格等金的货物，快刀杀死相依为命的骆驼，忙着摘掉内脏胃囊，沙尘暴已是近在咫尺，已经抬头可见一道高如城墙的黑沙从西北方推移而来，卷起飞沙走石无数，呼啸声如轰雷。回头见到小姐竟然还在跟那只白骆驼两两相望，老人急红了眼，顾不得是否会被小姐记仇怨恨，提刀就要替她杀了骆驼以供避难，正如老人所说，驼队所载货物很值钱，但人命更值钱，这支商旅人员俱是澹台丝绸贸易的精英，死了谁都是家族短时间内难以填补的损失，更别提澹台长乐是老主人最宠溺的小孙女，甚至连老太爷都打心眼喜欢，她若是夭折在这场风沙中，洪柏没脸皮活着回去。

    洪柏大声喊道：“小姐不能再拖了！”

    她满脸委屈，哭红肿了眼眸，楚楚可怜，洪柏心中叹息，提刀就走向那匹驼队中最为漂亮的小白骆驼。

    澹台长乐转过头，虽然心中不忍，却没有不懂事到阻拦的地步。

    她转头时，猛然瞪大那双流光溢彩的秋水眸子，只见一袭黑衫内白底的负笈书生飘然而至，她还以为看花了眼，使劲眨了眨眼，只是一眨眼功夫，他就擦肩而过，到了举刀洪柏身边，按了按老人手臂，洪柏抬头一脸茫然，曾经跟驼队借了一囊水的书生摇摇头，好似示意洪柏不用下刀，洪柏犹豫不决时，应该是那及冠年数负笈游学的书生不知好歹地继续前掠，一掠便是飘拂五六丈，说不尽的潇洒风流，澹台长乐看得目瞪口呆，他不是那手无缚鸡之力的读书人吗？当时见他出钱买水，她还在心里笑话他不识游历险恶，竟然敢单枪匹马在黄沙荒漠里出行。

    那时她曾泛起一股不为人知的女子心思，只觉得他这般的俊逸书生，就该在荒郊野岭的破败古寺孤庙里挑灯夜读，说不定还会有狐仙去自荐枕席呢。好在那时候丝巾蒙面，也没有谁看到她的俏脸两颊起桃红。

    书生孤身前掠，距离那堵黑墙只差大概三里路。

    书箱有一剑出鞘。

    一袭红袍横空出世，出现在书生身侧。

    正是徐凤年的书生除去春秋一剑浮在半里路外空中，更祭出十二柄飞剑，在他和红袍阴物四周急速旋转不停。

    一座浑然大圆剑阵凭空而生。

    剑阵结青丝，十二柄飞剑应时而锻，自然有半数属阴剑，但朝露金缕几剑都是阳剑，想要结阵圆转如意，就要借阴物丹婴一臂之力。

    商旅只听书生说了一字，如道门仙人吐真言，如释教佛陀念佛音。

    “起！”

    洪流所至，被剑阵阻挡，两边汹涌流淌而逝，唯有剑阵前方被迫使拔高，在众人头顶就像是有一条黑虹悬空，划出一道圆弧，再在众人身后几里路外坠落。

    澹台驼队完完全全位于这等异象之中，洪柏被震撼得无以复加。

    竟然真能亲眼见识一位剑士能够以人力抵天时！

    一炷香后，黑虹与沙尘一同在后方推移，众人所处位置的天地复归清平。

    负笈书生早已不见踪迹。

    劫后余生的商旅驼队面面相觑。

    女子痴痴望向前方。

    落在洪柏眼中，依稀记得五十年前的江湖，也是有许多女子这样痴然望向那一袭仗剑青衫。

    一剑出鞘，天下再无不平事。

    洪柏轻声感慨道：“真像李淳罡啊。”（未完待续）