    京城越来越居不易了，不光是外地生意人如此感慨，就是那些京官都要愁得揪断几根胡子，本朝太安城前二十年每亩地皮不过六百两纹银，如今仍是贵银贱铜，已经上涨到瞠目结舌的每亩两千五百两，难怪门下省左仆射孙希济有尺地寸土与金同价的说法。一栋小院，即便在京城最边缘，也要价到将近千两，进京会考的士子们都叫苦不迭，好在有因时而生趋于兴盛的同乡会馆，才让大多数囊中羞涩的读书人没有走投无路，再者有寺观可供租住，一般读书人也支付得起租金，才没有怨声载道，只有那些个空有清誉没有金银的大文豪大，一辈子都没钱在京城买下住所，会经常聊以自嘲写上几首诗，既能抒发胸臆，又能博取寒士的共鸣，一举两得。一些出过大小黄门或是翰林的会馆，往往挂出进士吉地日租千文的招牌，这些个风水宝地，倒也供不应求。

    京城会馆大小共计六百家，大多数毗邻而落，位于太安城东南，每逢科举，热闹非凡，人不风流枉少年，这一大片会馆区食色尽有，酒楼和青楼一样多如牛毛，本来赴考士子还担心人地生疏，那一口乡音被京城当地人唾弃白眼，进了太安城，住进会馆，才发现周遭都是故乡人，没钱的也开心，身世家境稍好，兜里有钱的，更是恨不得一掷千金尽欢娱，当真以为这些子弟是钱多人傻？自然不是，有资格进京赶考的同乡读书人，大多是寒窗苦读，只差没有捅破最后一层窗纸，一旦跳过龙门，总会记起寒酸时候别人才几文钱一只的大饼，或是几两银子的一顿饱饭，他日飞黄腾达，只要力所能及，岂会不乐于扶衬一把当年有恩惠于己的同乡？所以这块被誉为鱼龙片儿的会馆区，几乎所有店面的生意比起其它市井，显得格外好，而且许多已经在京城为官掌权的外地人也喜欢隔三岔五来这边呼朋喊友一同相聚，给同乡后生们打气鼓劲或者面授机宜。

    这幅场景，不过是离阳王朝四党相争的一个小缩影，可惜随着死党之一的青党逐渐凋零，往年财大气粗的青州士子就成了无根的孤魂游鬼，在鱼龙片儿这一带说话声音越来越小。

    白狮楼本来不叫这个名，叫天香楼，那会儿生意平平，这一年来财源广进，算是赚了个十足饱，归功于去年青楼魁首李白狮寄寓了附近的一家大勾栏，这名大美人不需多说，是胭脂评上唯一的jì女，对京城男人来说，光凭这一点就足矣。李白狮被誉为声色双甲，名声极好，当朝几位正红的名流清官都曾被她资助，她又是东越官宦出身，本身家世又极具渲染力，不光是白狮楼，附近很多酒楼都沾了大光，人满为患，都是慕名前来的富裕公子哥。白狮楼也有几样拿手菜肴，做得辛辣无比，对于口味偏重的食客而言，无疑是一处花钱不多就能大饱口福的好地方，今日里来了一拨客人，人数不多，才三人，但身家不同往日的酒楼老板仍是给足面子，亲自下厨伺候着，没其它理由，带路的那位赵公子会做人，跟掌柜的相识多年，经常一起打屁聊天，对胃口。姓鲁的掌柜一点都不鲁钝，不光是下厨，连端菜都自己上，除了有跟赵公子多年积攒下来的香火情，还有就是赵公子身边两位朋友都瞧着不像俗人，其中一位嘛，女扮男装，手法稚嫩，哪里逃得过鲁掌柜的火眼金睛，一看就知道是了不得的大家闺秀，敢情是赵兄弟给达官显贵的女儿给看上眼了？嘿，这倒是好事，以后要是能喝上几杯喜酒，见识见识京城里的大人物，就更好。至于另外一位面白无须的男子，鲁掌柜可就不敢多瞧一眼了，穿了一身说不上手工如何精致的陌生缎子，以往见过的有钱人装束，一经对比，好似都成了土财主的小气派。

    赵公子在单独隔出的雅室落座后，对那个掩饰拙劣的女子笑问道：“我的隋大公子，这地儿如何？”

    她冷哼道：“寒酸至极！”

    赵公子对于这个答案不感到奇怪，笑眯眯说道：“做出来的菜式也不好看，就一个特点，辣。不过你不总说自己能吃辣吗，到时候有本事别喝一口水。”

    她白眼道：“我渴了喝水不行啊，赵楷，你能拿我怎么样？”

    被称作赵楷的青年靠着椅背，伸出大拇指，“隋珠公主真性情，佩服佩服。”

    女子柳眉倒竖，一拍桌子，怒道：“姓赵的，喊我隋公子！”

    赵楷无奈道：“得得，谁让你是我妹子。隋大公子就隋大公子。”

    女子不知是赌气还是真心，十分伤人说道：“反正我不当你是我哥，你怎么认为是你的事。”

    赵楷一脸忧伤，女子雪上加霜，一脸讥笑道：“还跟我装！”

    赵楷不以为意，哈哈大笑，反而很开心。

    本是三人中最为像官家大人的男子则束手站立，毕恭毕敬。看着两个年轻男女斗嘴，面无表情。

    赵楷转头笑道：“大师父，来坐着，这里又不是规矩森严的宫里头，咱们啊，怎么舒坦怎么来。”

    两缕白发下垂胸口附近的男子摇头道：“咱家不用跪着就很舒坦。”

    此咱谐音杂，向来是本朝宦官自称，还得是那些有些地位权势的太监才有这份资格和胆量。不过既然年轻男人是赵楷，当今天子的私生子，而女子则是皇帝陛下宠溺无比的隋珠公主，那这名被赵楷敬称大师父的宦官的身份也就水落石出，王朝宦官第一人，韩貂寺。这个称不上男人的老太监，绰号人猫，如果不是他做皇宫大内的定海神针，次次阻挠，西楚曹长卿恐怕早就摘去皇帝的脑袋了。能将上一代江湖翘楚的四大宗师之一符将红甲，给活生生穿甲剥皮，韩貂寺的指玄境界，也太玄乎了。这么一号满朝臣子都要畏惧的该死阉人，每次鲁掌柜敲门上菜后，都要说一声告罪，然后先尝过一口，这才让两位小主子下筷。

    才吃过了两道菜，隋珠公主突然放下筷子，闷气道：“这么吃菜跟在宫里有什么两样，赵楷，我们去楼下挑张热闹桌子！”

    赵楷笑道：“听你的。大师父，今儿隋大公子说话最管用，我们都听她的，行不？”

    韩貂寺破天荒嘴角扯了扯，轻轻点头。人猫并非取笑隋珠公主的孩子心性，而是感激小主人刻意安排让自己同桌而坐的恩赐。这世上，你对他好却不惦念好的人，韩貂寺见识过太多太多。当韩貂寺还只是一个普通太监时，跟随大主人微服出行，遇见了那名身份卑微的女子，她也这般诚心邀他一同入座吃饭，哪怕知道了他的阉人身份，也一如既往，那些顿粗菜淡饭，韩貂寺会记住一辈子。

    人若敬我韩生宣一寸，我便敬他一百丈。人若欺我韩生宣一时，我便欺他一世。不知多少被这只人猫满族虐杀的文官武将，临死之前都要庆幸没有来世可以再遭罪。

    既然是鱼龙片儿，白狮楼当然鱼龙混杂，有士子书生，也有豪绅富贾，更有一些寄身青楼当打手的泼皮无赖，鲁掌柜对于换桌一事也无异议，有钱人还不是怎么开心怎么行事。

    酒楼生意好，又是吃饭的点，掌柜的好不容易腾出一张空桌，让伙计麻利儿收拾干净，赵楷三人坐下，就听到隔壁桌一位袒露胸口的汉子一脚踏在长凳上，扣着牙缝骂道：“他妈的，前几日来我们定风波piáo女人的小白脸，兜里没银子装大爷，就拿几首狗屁不通的文章来忽悠，诗不像诗，词不像词，听着呱噪，老子当场就要拿棍棒收拾这个皮痒嘴欠的小王八蛋。”

    同桌是几个手头不算太宽裕的外乡士子，在那家名叫定风波的青楼厮混久了，为首牵头负责掏piáo资的读书人苦于钱囊越来越瘪，姐姐妹妹们的价钱又高居不下，想着长久以往也不是个事，就寻思着能否跟眼前这个护院头目拢好关系，不说奢望价目降低，进院子后上床前，好歹也能去掉一些没必要的赏钱，jì院勾栏，门道繁多，面子这玩意儿想要撑起来，十分耗钱，在丫鬟奴伶身上的额外开销，一点一滴累加起来，碎银子的数目也很吓人。

    一位面容古板不像伶俐人的士子犹豫了一下，不开窍说道：“听说过这人，是吟诵了三首词，这会儿鱼龙片儿都知晓了，都算不错，其中‘孤光自照，肝胆皆冰雪’，‘东风春意，先上小桃枝’几句，可算佳句。”

    护院壮汉脸色大变，毫不留情情面呸了一下，起身就要走，牵头的士子精于世故，好说歹说才给拉回座位，亡羊补牢道：“词写得再好，也只是小道，上阴学宫诗雄徐渭熊也说词不过是‘诗余’，当代文坛词家，大多仅是在前辈诗人的故纸堆里捡漏，称不上真才实学，更别提自立门户。要我来看，什么肝胆冰雪，要是真冰雪了，会去青楼瞎嚷嚷？这不还是落了下乘的噱头，论品性，远远不如洪教头这般耿直豪爽！”

    壮汉这话爱听，撕咬了一口肥腻辛辣的鸡腿，眼角余光瞥见附近桌上一个公子哥模样的年轻人在那边乐呵，瞪眼道：“你小子笑个卵？！”

    赵楷一脸实诚说道：“壮士说得在理，那些沽名钓誉的读书人，就该打上一顿。”

    汉子见他神情不似作伪，不像在反讽，这才笑道：“你小子挺上道，哪天去定风波，报上我洪三龙的名号，姑娘们的价钱保管公道！”

    赵楷抱拳一谢。

    隋珠公主低头白眼。

    那汉子应该在这一片有些势力，话题多了后，越发言谈无忌，十分粗犷刺耳，“打从娘胎出来起就过着苦哈哈日子，你还要老子替那帮富家子弟说好话？管他们是好是坏，比老子投胎要好，老子就恨不得剁死他们，见不得他们半点好。”

    “那些个富贵子弟若是勤于读书，待人为善，那就更该死，还给不给咱们活路了？”

    “哈哈，柳公子，放心，洒家不是说你，你小子厚道，出手也不含糊，是好样的。既然一锅粥里会有苍蝇屎，那么一坨屎里也可能会有几粒米饭嘛。”

    被猛拍肩膀的柳姓士子笑容尴尬，被夸比被骂还难受。

    韩貂寺眯眼轻声道：“升斗百姓，也敢带一个龙字。”

    对大师父再熟悉不过的赵楷连忙笑道：“这些小事情就不理会了。走，等隋大公子喝足茶水，不渴了，就去见识见识那位李白狮。”

    辣得不行的隋珠公主在桌下一脚踩在赵楷鞋背上，不忘狠狠一扭。

    赵楷摆出一张苦瓜脸。

    结完账离开白狮楼，赵楷小心翼翼提醒道：“到了那边肯定要等候，你千万别生气，既然是偷偷出宫，你总不能随着性子胡来，否则大可以在身上挂个牌子说自己是公主殿下。”

    隋珠公主没好气道：“怎么不是你挂个皇子的牌子？岂不是更有用？”

    赵楷嬉皮笑脸轻笑道：“宫外有几人知道我这么一个皇子，说破了嘴也没用啊。”

    她愣了一下，撇过头说道：“亏你还笑得出来。”

    赵楷双手抱在脑后勺，走在街上，“大师父说站着就比跪着好，不会去想坐着，这就是知足啊。那么我觉得能笑一笑，也总比哭鼻子来得喜庆，也更不惹人厌恶，是不是？”

    她犹豫了一下，“那你被徐凤年抢走几具符将红甲，是笑还是哭？”

    赵楷笑道：“反正是我小舅子，一家人嘛，东西搁置在谁那里都一样。”

    她讥笑道：“你们一个姐夫一个小舅子，结果到头来还是要杀来杀去，好玩得不行，我真是想哭都难。”

    赵楷突然说道：“北凉那边要乱了。”

    隋珠公主言语讥讽意味更浓，“反正那家伙当世子殿下没出息，后来练刀也丢人得很。北凉真要乱起来，只会躲起来。哼，比你还不如。”

    赵楷叹气道：“没有末尾一句话多好。”

    她看似漫不经心说道：“父皇对于你引荐的那位红教女菩萨入宫廷，比较满意。对于那边的红黄之争，以及你提出的银瓶掣签定活佛一说，很感兴趣，以后可能让你跟她一同去西域。”

    赵楷也漫不经心哦了一声。

    ――――

    徐凤年跟赫连武威走了很多地方，除了军机大事没有搀和，其它不管是涉及民生的大事还是鸡毛蒜皮的小事，都有旁观，甚至一些军政批文，老持节令都不介意徐凤年翻阅，五天奔波下来，徐凤年对西河州轮廓有了个粗略认知，一年老一年轻在今天总算忙中偷闲，去驿道附近两人初见地方卖西瓜，徐凤年也不隐藏，坐在小板凳上等顾客的时候，直接说道：“从伯伯这边到手有关龙树僧人在道德宗的消息传递速度，看得出北莽对于驿站驿道的重视，不输给在春秋中一手打造驿路系统的徐骁，尤其是西河州所在的这一条东线，已经完全可以跟凉莽对峙的西线媲美。我这一路走来，看到很多不起眼的小事，其实都是北莽在慢慢堆积军力。”

    赫连武威欣慰笑道：“见微知著，不错不错。”

    转头看到徐凤年一脸凝重，持节令递过去半个西瓜，浅淡笑道：“其实一个朝廷，哪怕是春秋中亡了国的那几个，也肯定有许多高瞻远瞩的聪明人，不过是否可以上达天听，使得龙颜大悦，让那些包含志向或是野心的条令律法顺利往下施行，才是难处症结所在。你们离阳皇朝栋梁辈出，尤其是有张巨鹿居中调度，庙算先天就高人一筹，说心里话，我这个军伍出身的西河州持节令，每次想起都跟你现在这个样子，忧心忡忡。论战力军备，十二位大将军的甲士，不弱，但比起北凉军，就算拓跋菩萨，也没脸说自己天下无敌。好在北莽知耻而后勇，吃过大苦头，才知道南边的汉子，也不都是手无缚鸡之力的读书人，会有徐骁和顾剑棠这般杀人不眨眼的屠子。这些年，北莽终归是在慢慢变强。咱们这边啊，我这老头儿思来想去，就有一点觉得很遗憾，凤年，你猜得到吗？”

    徐凤年笑道：“很多逃亡北莽的春秋士子，有资格为持节令或是大将军出谋划策，但还是少了一位可做帝师的超一流谋士。”

    赫连武威啃了一口西瓜，抬头瞪眼道：“你小子别忙着笑，北莽不是没有，只是还没走到台前而已。”

    徐凤年放低声音问道：“编织蛛网的李密弼？”

    赫连武威侧头吐了口唾沫在地上，嗤笑道：“这条老狗害人本事天下第一，治国？差了十万八千里。也就是李老头儿自知之明，没瞎捣鼓朝政，否则我非要跟他拼命。”

    徐凤年好奇道：“不是他，能是谁？”

    赫连武威含糊不清道：“是棋剑乐府的府主，失踪快二十年了。中年时被女帝陛下轻视，一气之下就彻底消失。我猜去了你们离阳，至于做什么，可就无从得知，估计连咱们陛下都不清楚。我不信这种人会悄无声息死在南边。”

    徐凤年哦了一声，“听我师父李义山说过，这家伙下棋很有实力，差一点就算是能跟黄龙士旗鼓相当。”

    老人感慨道：“我这辈子见多了志大才疏的人物，唯独这个棋剑乐府的当家，心大才大。棋府有一生落子百万次的修行法门，你可知那家伙落子多少？”

    徐凤年讶异道：“总不可能到千万吧？那还不得生下来就守在棋盘前下棋，这种棋痴也不会有大出息吧？我师父就常说棋盘上下棋只是死棋，下棋下成一流国手，也没什么了不起，跟做人是两码事。”

    老人开怀大笑，“你小子聪明反被聪明误了，那家伙下棋盘数极少，屈指可数，估摸着落子怎么都不到七八千。”

    徐凤年皱眉道：“满打满算不到一百盘，堂堂棋剑乐府的棋府府主，怎么跟下一盘棋就跟赌命一般？”

    老人缓缓道：“你可知这人最后一局棋是怎么个下法？他输给黄三甲后，闭关钻研，棋艺大成时，跟老府主对弈，一场生死局，谁输谁死。”

    徐凤年啧啧道：“两任府主都是大狠人啊。”

    赫连武威幸灾乐祸笑道：“你就求着这种人没能活着回到北莽吧，否则到时候你万一世袭罔替成为北凉王，这家伙如果还活着，有的你受罪。”

    徐凤年一本正经道：“明儿就去雷鸣寺，咒死这老头儿。”

    赫连武威哈哈大笑道：“那记得连我一起咒死。有我在西河州，徐骁也得怕上几分。”

    徐凤年跟这位老人不用客套，玩笑道：“赫连伯伯，你这脸皮比我还厚啊。”

    赫连武威点头道：“人啊，只要上了年纪，就跟我骂李密弼是鸡贼一样，其实也在骂自己，都皮糙肉厚，怕死还贪生，对于生死，反而不如血气方刚的年轻时候那样看得开。”

    徐凤年咬了口西瓜，想到了比起赫连武威还要年轻一些的徐骁和师父李义山。

    赫连武威缓缓说道：“带你见过了本州政事，有些话也好跟你直说了，别的将军和持节令，我不好说，但就我赫连武威而言，我从不奢望麾下将领治下官吏个个是圣人，贪钱无妨，别太多，自赚声望的迂腐清官，在我看来，不如中饱私囊之余却可以造福一方的能吏。不越雷池过底线，我自认很好说话，过了，那对不住，甭管你是老头儿我的亲戚还是心腹，该杀的杀，该抄家的抄家，绝不手软。这叫没有规矩不成方圆。如何识人是一难，如何用人又是一难，如何让人才各得其用更是难上加难，是大学问，圣贤书籍上学不来，因为读书人爱惜名声，没胆量去写那些城府腹黑的处事学问，而且大多数书生，也没本事写出。你去数一数你们离阳王朝的状元，除了张巨鹿，能有几个做上了一二品大官？反倒是那些普通进士，更能走上去。”

    徐凤年嗯了一声，默默记在心中。

    赫连武威说道：“那位府主年轻时候有一篇《九问》，问苍天，问后土，问鬼神，问帝王，问佛道，问美人，问前生，问来世。”

    徐凤年纳闷道：“还少了一问啊。”

    赫连武威笑道：“说是九问，其实只有八问，估计是那家伙代替咱们这些有疑惑的笨蛋问上自己一问了。”

    徐凤年气笑道：“这老头果然心机深沉！不行，我得马上去雷鸣寺。”

    说话间，有口渴的客人走上前来，徐凤年连忙起身，口若悬河帮着老持节令卖起西瓜来。

    客人不知跟他讨价还价的年轻人是谁，更不知道那老农会是本州持节令。

    徐凤年也一样不知道有北凉两支铁骑以雷霆之势突袭了北莽。

    更不知道获知军情的北莽女帝因为一人露面，而打消了御驾亲至南朝的念头。

    这个背书箱入宫的老儒生，身后跟着北莽剑术第一人，剑气近。（未完待续）