    步履蹒跚的徐凤年恨不得陈芝豹此刻就出现在眼前。

    拿自己全部气运和阴物丹婴窃取而得的伪境天象，支持不住多久。身如洪水决堤，流逝而去的除了丹婴反哺而来的修为，还有暂时跻身天象境带来的明悟福泽。

    这种事情不是借钱，有借有还再借不难。徐凤年把算盘打到老天爷头上，下一次再想用阴物蒙混过关，难如登天。除非是真铁了心玉石俱焚，前提还得是踏踏实实进入天象真境的阴物肯借，那时候阴物已是与天地共鸣，徐凤年十成十就是一个死字。

    本来自己挣来的家底就屈指可数，当下随便扳扳手指算上一算，徐凤年好像什么都没有了。去北莽，两颗头颅，一颗埋在了弱水河畔，一颗送给了二姐徐渭熊。一身实力，功亏一篑。就算活着离开铁门关，那个从小希冀着成为大侠的江湖梦成了痴人呓语。但既然来到这里，铁门关一役，杨太岁必须死，赵楷必须死。陈芝豹只要出现想要做那并斩龙蟒的勾当，也必须得死。杨太岁早就道破天机，死结以死解，他们不死，死的就只能是徐凤年，毁掉的就是北凉基业。任何优柔寡断和慈悲心肠，都无异于自插心口一刀剑。

    北凉世子的身份是天注定，徐凤年想逃也逃不掉，但北凉王，则不是徐凤年唾手可得的东西。这个看上去很没道理的道理，徐凤年和徐骁这对父子心中了然。家家有本难念的经，何况还有很多虎视眈眈的人不断添油加醋，让这本经更加难念。

    徐凤年走得不快，抓紧时间去死死握住那丝丝感悟心得，走到白马义从和御林骑军的绞杀战场，脚下就有一具战死的凤字营轻骑尸体，死不瞑目，显然曾经下马步战死战过，又给敌骑斩去了握有北凉刀的胳膊，胸口被战马践踏，血肉模糊。徐凤年蹲下抚过他的眼帘，抬头望去，两百御林军已经所剩无几，战场上越是武艺高强的将领，一旦深陷泥潭，往往死得越快，那些金刀侍卫都已死绝，一个都没能剩下。将近五百白马义从一半仍是骑马作战，一半已经步战许久，六珠菩萨被黄蛮儿和青鸟缠住，符将金甲给一杆长枪的袁左宗拖住，颓然坐在马夫位置上的皇子赵楷，也不知是在等韩貂寺赶至力挽狂澜，还是认命枯等受死。

    十几名负伤不轻的御林军甲士誓死护在马车之前。

    先前滚滚黑云翻磨未能遮住雷池剑阵，许多人都亲眼看到了黑衣老僧杨太岁被击杀的那一幕。历史自古以成败论英雄。没了袈裟的国师大人成为一截枯木，而徐凤年活着走来，皇子赵楷这次持瓶赴西域的下场，显而易见。徐凤年没有掉以轻心，剑阁那边的动静，汪植三千骑对上有何晏两千骑掠阵的韩貂寺，未必能阻挡下将所有赌注都押在赵楷身上的韩生宣，照理说该露面了。只是腰间佩春雷一刀的徐凤年看向北方一望无垠的黄沙，陈芝豹是在等下一场鹬蚌相争？也对，他的耐心一向好到令人发指。

    赵楷站起身，看着渐行渐近的北凉世子，平静问道：“徐凤年，你真的敢杀我？北凉真要造反？”

    徐凤年没有理会这位曾经参与襄樊城芦苇荡那场截杀的皇子，只是望向在谷口那边跟黄蛮儿打得地动山摇的女菩萨，“赵楷能送给你一只象征离阳王朝的银瓶，我不是赵家天子，办不到。但我能借你北凉十万铁骑，你替我平定西域，我可以留下两万兵马屯守天山南北。这笔买卖，做不做？当然，你得付给我一笔定金，杀了赵楷。造反的帽子我戴不起，西域兵荒马乱到了出现一大股流窜僧兵截杀皇子的地步，我才有理由借兵给你。你要西域得自在，我给你这份自在便是。”

    赵楷脸色阴晴不定。

    袁猛撕下内衫布条，包扎在刀伤露骨的手臂上，咧嘴阴笑。这才是咱们那个可以让靖安王赵衡都哑巴吃黄连的世子殿下。

    一身血污的狠子洪书文依旧停留在马背上，两柄北凉刀，双刀在手，轻轻拍打着马腹。

    六珠菩萨不动声色，一次次将黄蛮儿打飞出去，铁门关谷口已是坍塌了大半。

    每次黄蛮儿退下，青鸟的刹那弧字枪便会跟上，不留丝毫间隙。

    徐凤年走向谷口，身后有红云飘来，转头看去，阴物丹婴拖着一具瘦小枯萎的尸骸，阴物落脚在徐凤年身后，欢喜相不见欢喜，愈发宝相庄严。徐凤年拍了拍它的脑袋，指向山崖。阴物歪了歪脑袋，随机高高掠向铁门关崖壁，一脚踏出一座大坑，将杨太岁的尸骨放入其中。一代纵横术宗师，最终坟茔在野崖。

    徐凤年摆了摆手，让黄蛮儿和青鸟停下手，阴物则如凫雁绕山巅，在谷口后方的狭路上飘落，截住了密宗法王的退路。

    徐凤年看着女子手上那幅斗转星移好似小千世界的佛门镜像，笑道：“我也不知陈芝豹何时到来，难道说你也在等他？如果真被我乌鸦嘴言中的话，咱俩也就不用废话了。”

    女菩萨皱了皱极为妩媚的眉头。东北各自眺望一眼，眉头逐渐舒展。

    徐凤年如释重负，有得寸进尺嫌疑地说道：“那尊符甲别摧毁，我留着有用。”

    她手心上方聚沙成星斗，九颗沙球一直如苍穹星象玄妙运转，此刻星斗溃散，无数黄沙在她手指间流逝飘散。

    女菩萨不置一词，只是走向身负气运远胜徐凤年的赵楷，她行走时菩萨低眉沉思，以她与生俱来的术算天演，竟然也想不通为何落败的会是赵楷。攀龙附凤一说，在百姓眼中是寻常趋利的看法，到了她这个层次，则恢弘无数，就像洪洗象剑斩气运，一般武夫就算到了指玄境界，也看不出任何端倪，但是三教中人，尤其是精于望气的练气士，却可看到那一根根通天气柱的轰然倒塌。同理，三教中人依附朝廷，也各有所图，以龙虎山大天师赵丹坪为例，这些年久居天子身侧，担当了青词宰相的骂名，其实拥有莫大裨益。一衍万物，道门中既有高人返璞归真，只存其一。也有人查漏补缺，由无数个一自成方圆。这里头的玄机，连她说不清道不明。她既然能够在龙虎山斩魔台上跟白衣僧人李当心论禅机说长生，自然有其独到见解。

    徐凤年借助外力窃取天机，以终生武学止境作为代价去杀杨太岁。

    在她看来合情却不合理。

    这场截杀，不是所有人都有资格搀和其中，一张棋盘，说到底也就那些位置，不可能真的让双方对弈者慢悠悠摆满三百六十一颗棋子。北凉和离阳博弈西域，人屠徐骁不会亲身进入铁门关一带，赵家天子更是如此。原先就棋面而言，徐凤年和赵楷的胜负都在五五分，但是一些人没有打算观棋不语，而这几位，在红教法王看来，恰好都是将来有望成为陆地神仙的存在，彻底打乱了棋局。其中一位，挡下了韩貂寺。其中两位，停滞在铁门关北方百里以外。

    她没有死在这局棋中的打算，既然徐凤年给了台阶下，让她可以把自己择出这局死棋，她哪怕心底很想一举击杀那个年轻人，也得压下念头顺势而为。

    白衣菩萨走到赵楷和符将金甲人跟前。

    赵楷并没有太过气急败坏，只是低头喃喃自语：“怎么会这样？二师父死了，我还有大师父。我不该死在这里的，我应该当上皇帝的！”

    这位野心勃勃的皇子泪流满面，泣不成声。

    他抬头哽咽问道：“不应该是这样的，对不对？”

    白衣菩萨默然无声。

    赵楷凄然一笑，擦了擦泪水，轻轻招手让符将金甲走到马车边上，从这本尊符将手中拿过那柄巨剑，往脖子上一抹。

    临死之前痴痴望向京城。

    遗言只有一字。

    “爹。”

    赵楷一死，与主人气机牵连的符将金甲便失去了所有生气。

    徐凤年让白马义从带上战死袍泽的尸体与兵器，上马离开铁门关，金甲被黄蛮儿单手拖拽。

    接下来便是往北而行，韩貂寺已经决定不了局势走向。哪怕他杀穿汪植三千骑兵的包围圈，来到徐凤年眼前也是徒劳。就如徐凤年跟女菩萨所说，这场截杀将会栽赃给西域盘根交错的势力，事后消息传至京城和朝野上下，除了百姓，恐怕没有谁会相信，但这又能如何？徐凤年不怕九五之尊的雷霆大怒，怕的是这场截杀，仍然是在那个男人的预料之中。如果万一赵楷也仅是一枚可以忍痛舍弃的棋子，接下来他徐凤年要面对的敌人，会是谁？是哪一位深藏不露的皇子吗？

    铁门关东面，韩貂寺孤身一人狂奔在大漠之上。

    被一位佩有绣冬的白狐儿脸挡下。

    北面。

    儒圣曹长卿和梅子酒陈芝豹仍在对峙。

    徐凤年突然回首望去铁门关，马车附近，不得自在的女菩萨生出满头青丝。（未完待续）