    黄沙万里，敦煌城圈了一个圆出来，就给七八万人构建了一方乐土。通体雪白的夜照玉狮子不走正南门，骑向北门，徐凤年知道按照敦煌城当年监造格局，北门而入就像是太安城由玄武入皇宫了。不过红薯心思细腻，在敦煌城扎根多年，徐凤年乐得客随主便，也不多言。临近北门地藏本愿门，红薯翻身下马，说要给公子牵马入城，徐凤年没答应，一起下马步行，红薯执意接过了书箱背起，一左一右，走向北门，站立有两排持戟的精壮披甲卫士，手中大戟钝锋，都是礼制绣戟，独出心裁，见着了锦衣大袖的红薯，二话不说就下跪，层层递进，跪了不下百人，徐凤年一头雾水过了城门，视野豁然开朗，果然如听潮阁所藏敦煌地理志描绘，敦煌北端巨仙宫近年不知为何被一劈为二，地理位置泾渭分明，分作东西双宫，东边掖庭宫，西边紫金宫，水火不容。徐凤年跟着红薯往西牵马而走，脚下地面由羊脂美玉的厚重白玉片铺就，一扇缓缓打开的厚重宫门之前，还特意蹲下身去摸了摸，朱门后头的广袖红绿的俏丽宫女见到这一幕，都瞪大了眼眸，似乎惊讶这年轻外地佬忒也俗气和没世面了。

    徐凤年起身后忍不住轻声问道：“你是城主心腹还是紫金宫里的小头目？”

    红薯一本正经回答道：“都算。”

    徐凤年也不再说话，敦煌城势力复杂，这些甲士宫女都来历清白不到哪里去，言多必失。一路穿廊过道，满目锦绣，其中将夜照玉狮子交给宫女送往马厩，然后该是到了内廷宫苑，在一座悬庆旒斋匾额处停下，红薯推门时轻笑道：“公子就不怕奴婢叛变，这趟带入敦煌城是引君入瓮的买卖？”

    徐凤年一笑置之，走入房中，愣了一下，竟是和北凉王府梧桐苑如出一辙的布局，文玩雅器，瓷瓶香炉，书案四宝，都透着股熟悉感，徐凤年伸手去抚摸一只插满水晶球白菊的哥窑大囊，手指再摸过雕龙紫檀大案桌面，红薯好似有莫大的成就感和满足感，望着徐凤年的侧脸，娇腻低语：“公子回家了。”

    见到自家公子一脸疑惑，红薯不再卖关子，放下书箱，拉着徐凤年来到靠窗榻上躺着，娓娓道来：“城主是奴婢的亲姑姑，在北凉王府秘密扶持下坐上了这个位置，奴婢当初被送往梧桐苑，类似质子身份，不过王妃待我如亲生女儿，传授武艺，奴婢反而和姑姑不如何亲近。姑姑也是命苦，本是北莽王庭的妃子，被女帝慕容氏构陷，这才争宠落败，失了皇后位置，不过耶律先帝有一封秘密遗诏，不许当时身为皇后的慕容氏杀害姑姑，还要求姑姑保一世平安，姑姑家族衰亡，只带着奴婢流离失所，性命虽无忧，却也尝遍了辛酸坎坷，当下诸多流言蜚语，也不全是胡说，后来遇到边境上的大将军和王妃，才时来运转，加上拓跋菩萨年轻时的确受过姑姑恩惠，他成为执掌半**马的北院大王后，对敦煌城多有庇护，城内一些逾越规矩的事情，北莽王庭也不得不睁一只眼闭一只眼，不过这些年姑姑很辛苦，主要是北莽女帝耐心到了极限，跟拓跋菩萨的那些情分也用尽了。”

    红薯盘膝而坐，徐凤年枕在她腿上，她解开系发绳带，替他梳理发丝，徐凤年闭着眼睛问道：“你姑姑？”

    红薯语气平静道：“前些年大魔头洛阳途径敦煌城，姑姑跟他一战，没撑过一年便死了，洛阳当时原本要进城屠城，姑姑就划开巨仙宫，分了一座掖庭宫给这尊魔头当行宫。算是殚精竭虑给敦煌城谋划请来了一位天下无双的供养菩萨，敦煌城因祸得福，连北莽女帝都终止了许多渗透，甚至撤出了朱魍势力，魔道第一人洛阳虽然是名义上的掖庭宫主，但这些年都不曾露面。姑姑死后，秘不发丧，由我来做紫金宫主，姑姑留有遗言，何时洛阳入驻掖庭宫，等于有了靠山，我才去登位城主，颁布她的死讯。”

    徐凤年皱了皱眉头，北莽之行，鼎鼎大名的魔头洛阳，堪称如雷贯耳。

    徐凤年睁开眼睛，问道：“洛阳到底是何方神圣？”

    红薯摇头道：“不管北莽各方势力如何探查，都搜不到根脚，我听姑姑说，这名年轻男子有些女子面相，不过眉眼虽有几分妩媚，但是气质英武，比起年轻时候的拓跋菩萨还要胜过几分，喜欢穿白衣，不用兵器。不过有过传言，洛阳身边出现过几名绝色女子，被当做禁脔玩弄，其中不乏高华门第的千金，当初敦煌城也曾送出一名姿色倾城的妙龄佳人，洛阳渔色，应该不假。”

    徐凤年握住红薯那只抚摸脸颊的小手，下意识揉捏，问道：“那这洛阳会不会见了你就起歪念头？”

    红薯娇笑道：“奴婢姿色，估计不入人家的法眼。”

    徐凤年骂道：“放屁。”

    红薯低头凝视着他的那双丹凤眸子，吐气如兰呢喃道：“公子，三年游历归来听你讲述，吃多了地瓜番薯才会放屁，你这还没吃了红薯。”

    徐凤年猛然瞪大眼睛，红薯一只不规矩的纤手抹过了腰间，直捣黄龙，偏偏对视的绝美脸庞，看似媚眼如丝，春意挂在眉梢几千斤，可眼波儿底部，仍是藏不住那种小女子的羞涩，徐凤年哭笑不得，你说你几斤胆子做几斤事情，跟本公子这种花丛老餮玩小把戏，到头来还是自己吃亏。徐凤年对于小兄弟情不自禁的剑拔弩张，没有半点难为情，倒是只跟绿蚁她们一起偷偷看过几幅春-宫图的红薯，有了胆大包天的开头，不知如何收官，被徐凤年直愣愣盯着，红薯满脸通红，不知所措。徐凤年见她眼眸和双颊几乎要滴水出来，不再让她难堪，嘴角勾起笑道：“别瞎捣鼓了，我先洗个澡，然后结结实实睡一觉，今儿就不养剑了，好好睡足，什么时候自然醒来，再说其它。”

    红薯如获大赦，弯腰下榻穿绣鞋时，徐凤年一巴掌拍在她尤其丰硕的翘臀上，弹性十足，调笑道：“你是不知道，这趟来北莽，一路上总是被女人调戏，在边境上一座城子里还给女子拍了屁股，不过她没你好看，脸蛋差了十条街，也就是胸脯能跟你比大小，臀-瓣儿远远比不上你。”

    有贼心没贼胆的红薯落荒而逃。

    小半个时辰后，红薯领着徐凤年去一间侧室，摆放有一只水雾弥漫升腾的黄花梨木浴桶，热气熏蒸，明明没有放有花瓣，就已是香气扑鼻，徐凤年瞥了一眼脱了锦衣袍子只穿贴衫的红薯，这便是这位梧桐苑一等大丫鬟的天赋异禀，异香醇冽，每逢初春，甚至可以招蜂引蝶，那幅女子行走彩蝶翩翩萦绕的画面，实在是妙不可言，士大夫癖好玉人什么的名贵珍玩，比起她的“国色天香”，根本不值一提。

    红薯伺候他脱去衣物，这些活儿熟能生巧，在北凉王府，她是唯一一个名副其实的贴身丫鬟，只差没有通房那一步，所以她也是最早见过徐凤年赤身**的一位，除非她不在，才由绿蚁代劳，后者每次都恨不得闭上眼睛，娇羞得不行。徐凤年此时瞧着好似绿蚁附体的红薯，笑问道：“以前你可不一样，是不是近乡情怯这个道理？怎么，真事到临头了，才知道害羞？”

    徐凤年走入浴桶，红薯娴熟替他擦拭身体，真是久违的通体舒泰，神仙生活。

    红薯看到腰肋一处有大黄庭傍身都不曾褪掉的伤疤，触目惊心，嘴皮颤抖。闭着眼睛享受的徐凤年平淡道：“运气不好，拓跋春隼带了两个大魔头围剿我，被我逃出去以后，游猎时被恼羞成怒的端孛尔回回一记雷矛扎中了。”

    红薯默不作声，身子贴着浴桶木壁，脑袋搁在徐凤年肩膀上，轻声问道：“站在桶外，擦不好，要不奴婢进来？”

    徐凤年点了点头。

    她并未脱去薄裳，半蹲在宽敞浴桶内，手法细腻。衣衫浸湿，穿与不穿也差不多，此时此景，好像穿一些反而更加旖旎香艳。

    当红薯如一尾丰腴锦鲤游至身后，摸至后背那一大片细碎疤痕，徐凤年低声笑道：“前不久跟魔头薛宋官打了一场架，断了她两根琴弦，她有胡笳十八拍，让我吃尽了苦头。现在想来心有余悸，果然见着那些个凤毛麟角的指玄境高手，还得绕道而行才对。一开始觉得她跳境入指玄，战力应该如端孛尔回回这类金刚境大致相当，可以尝试着过招，大错特错啊。三境就三教宗义而言，似乎无高下，不过在江湖上，一境之差，还是会有天壤之别。红薯，你是什么境界？”

    红薯胸口摩挲着徐凤年，眼神迷离，体颤颤声颤颤：“既是伪金刚也是伪指玄。杀寻常人足够了。”

    徐凤年闻着天然如龙涎又如古檀的体香，说道：“差不多了。”

    红薯哦了一声，率先起身离开浴桶，小心翼翼拿一方绸缎布子仔细擦干净了双手水迹，这才捧起一堆洁净衣衫，上头叠放有一件织工巧夺天工的紫袍，竟是中原皇室的一袭紫金蟒袍。

    徐凤年走出浴桶，走近了端详，诧异道：“这是南唐皇室织造局的蟒袍？怎么到了敦煌城？”

    红薯笑道：“当年中原士子北逃，其中一位织造局头目私藏了这件蟒袍，私贩牟利给了敦煌城里的一位权贵，后者又赠送给姑姑，其实有两件，手上这件是南唐国主本来要赐给一位王爷的，与公子合身熨帖，另外一件黄袍，相对娇小玲珑，奴婢穿了还差不多，公子来穿就太紧绷拘束了。先试试看。”

    徐凤年也没拒绝，在北莽你别说穿亡国蟒衣，就是私下穿上赵家天子的龙袍，也没谁会吃饱了撑着去弹劾。在红薯服侍下穿上了南唐皇室的紫金蟒袍，戴上了紫金冠，头冠两侧各有锦带子下垂到胳膊上方。

    站在一面紫檀底架子的大铜镜前，红薯眼神沉醉，痴痴说道：“公子不去做皇帝，实在是太可惜了。”

    徐凤年笑道：“试过了，还得睡觉去，别糟蹋了这件蟒衣。你也换身衣裳去。”

    脱了华贵蟒袍，徐凤年去了房间，倒头就睡。

    红薯轻轻走来，坐在床头，听着轻微鼾声，有些心酸。游历之前，他从来不曾打鼾的，这得有多累，才会如此？

    侧身躺下，凝望着近在咫尺的安详脸庞，红薯轻声道：“公子，你是奴婢的了，只是奴婢一人的，不贪心，就一天也很好。”

    敦煌城昼夜如同两个季节，昼热如酷暑，夜凉如深秋。

    徐凤年醒来时，房中只有他一人，踩上靴子，有些饥肠辘辘，就去书案上拎起一盏铃铛，摇晃了几下。

    有宫女姗姗而来，徐凤年用南朝语言吩咐道：“取几块地瓜来。”

    宫女听懂了，又好像没听懂，她也不敢多问，只当是遇上了性情古怪的贵客，就去拿盘子盛放了几块地瓜回来。徐凤年挥手示意她退下，然后捧了一堆书来到院外，先点燃熏透了新砍下的树枝，挖了小坑，这才去捂烤地瓜，新枝带水，不适合烤东西，这都是当年老黄教的。徐凤年坐在一条小绣凳上，啃着一块红心番薯，转头看到泫然欲泣的女子，她算是这座敦煌城的女皇帝了。只听她呜咽哽咽道：“公子，这就是你说的吃掉红薯？你说话不算数！”

    徐凤年张大嘴巴，有些无言以对。

    红薯显然精心装扮过，狐媚迷人，这会儿梨花带雨，就更诱人了。

    徐凤年一脸无奈道：“急什么，都说饱暖才有气力思淫-欲啊，就不许我吃过了红薯再吃红薯？你也太不讲理了。”

    红薯破涕为笑。

    徐凤年捧着几块红薯入了房子，递给她一块，红薯摇了摇头。

    徐凤年一边吃一边柔声道：“游历的时候，每次好不容易吃上烤红薯，我就都会想啊，回了家，一定要给你改名字，红麝红麝什么的，哪里有红薯讨喜，捧着暖手，吃着暖胃，想着还能暖心，是吧？”

    红薯红着脸。

    女为知己容，之前化妆耗费光阴无数，也是值得的。女为知己脱，之前穿戴锦绣繁琐，也是欢喜的。

    也许是离得太近，朝夕相处太久了，当红薯被褪尽衣衫时，徐凤年才知道她的好，是如何超乎想象。

    他身下是一块泛起清香的羊脂美玉。

    君子德如玉，女子身如玉。

    他手指寸寸摸过，她身体敏感，轻颤不止，便就有了一幅殃及池鱼后的灵活春-宫图：那一对硕大双峰倔强抖动。

    往下时，竟是泥泞不堪。

    红薯双手捧住脸，不敢见人，也试图去抑住那些喉咙小嘴儿溢出的细微呻吟。

    徐凤年俯身咬住她的耳垂，轻声道：“想不想苦尽甘来。”

    红薯将他的脑袋往下一拉，挤压在她胸间。

    **一刻值千金。

    一场鱼水之欢，不过对女子而言，第一次大多刺痛难耐，身体上谈不上任何愉悦，至于那些所谓初尝滋味当晚便愈战愈勇的，在徐凤年看来不是女侠就是女英雄了，几乎是不可能的。但是四肢绷紧如弦的红薯瞧着则是好似愉悦到了极致，心理上的快感，显然远远盖过了那些疼痛。她不再遮掩，使劲盯住在她身上劳作的徐凤年，脸色潮红如粉桃，双腿双手缠住他的修长身躯，一头青丝散乱在枕头上，衬托得她身体愈发白玉腴美，当徐凤年趴在她身上不动弹时，灵巧小舌舔着他的脸庞，寻衅问道：“公子，还行吗？”

    “别问这种讨打的问题。”

    “公子，你尽情鞭打奴婢，莫要怜惜。”

    “肯定会遂了你心愿。”

    一刻千金，这会儿估计花去好几千黄金了。

    梅开二度以后，不知疲倦，身下女子香汗淋漓，仍是没有半点求饶的迹象。

    渐入佳境。

    “公子，都是第三次了。奴婢真的要死了。”

    “这下子知道什么叫欲仙欲死，死去活来了？来，翻个身。”

    女子如泣如诉，媚眼如丝，“公子，这姿势，羞人啊……”

    再无言语，只闻喘息。

    徐凤年做了一头勤恳耕田的老黄牛，终于累得不行，做了个翻身下马的动作，两两侧身相对视，徐凤年看到她胸口的凌乱指痕，握住一只倒扣胸前的丰硕春笋，有些愧疚道：“疼不疼？”

    红薯反问道：“公子累了？”

    徐凤年也不打肿脸充胖子，五指微微用上力道，长呼出一口气，“真当我金刚不败了？”

    红薯呢喃了一声，脑袋轻轻后仰，一根手指伸入嘴中。

    徐凤年笑骂道：“总算知道什么是祸水了。”

    她突然坐起身，披上衣裳，说道：“公子等会儿。”

    徐凤年不明就里，只好转身侧卧，看着她打开一间密室，走入其中，片刻后再走出。

    徐凤年目瞪口呆。

    她披上了一袭金黄龙袍。

    黄袍之下，是那空无一物的光景啊。

    红薯没有走去大床，而是走到窗口小榻前，双手搭在榻上，弯腰转头，然后一只手撩起袍子，对公子媚笑。

    徐凤年自言自语道：“让我死了算了。”