    仅剩七穴未开的世子殿下，在辛勤摘去千丝万缕被黄宝妆植入体内的驳杂气机后，新开地仓穴，配合这段时间体内孕育的剑气滚龙壁，竟然一呵成剑气，毁去了一朵荷花。荷池水浅，异于常理，白日沐浴更衣后与两名丫鬟问起，才知道这种莲花是珍品旱芙蓉，不仅无法在涨落悬殊的流水中生长，而且厌湿喜干，藕根浸水太重就会*枯死，池塘蓄水极有讲究，若栽培得当，开花要比较寻常莲花早上几月，花期也长，一株荷花价值不菲，故而有十金莲的昵称，以及悍妇莲的谐称，一般富裕门第也就只能缸植一两株就算了不起，百来棵的池塘，既没有那个银子砸得起，也没精力打理得过来，足见魏府家底之厚。

    口呵剑气斩青莲以后，徐凤年只觉得通体舒泰，气机运转再无半点凝滞，大黄庭妙处无穷，最浅显直白的就是耳聪目明异常，徐凤年方才看似依着口诀闭目凝神，却在用心去听一朵含苞待放莲花的缓慢绽放，在这个过程中剑气滚龙壁，沿着脉络汹涌流淌，与池中那朵花苞的羞涩舒展截然相反，可惜世子殿下才支撑了一个时辰，就撑不住体内磅礴气机的迸发。想必六窍开启以后，可以熬上一整宿去等到一朵莲花的完整绽放，徐凤年伸了个懒腰自嘲道：“好男儿当持久啊。”

    徐凤年坐回桌前，掂量了如今的家底，那些柄飞剑，练成了才算价值连城，但注定短时间内都是一堆废铜烂铁，中看不中用，虽说饮血成胎的过程很辛苦，但如今没有羊皮裘老头两袖青蛇的打熬，靠这种蠢笨法子养剑也算另一种磨砺，

    世间吃几分苦得几分利益的好事，很难找了。一旦养剑大成，入指玄也就不会像现在这样遥不可及了。身上五张舒羞打造的面皮，是很取巧的旁门左道，相当实用，至于贴身而穿的一件蚕丝锦绣甲，水火不侵刀枪不入什么的，都是废话，真对上了一品高手，也就撑不过去，不过应对寻常刀劈剑砍的偷袭还算有些裨益。刀谱撕去了六页，用处最大的，无疑是最新一页详细解析的剑气滚龙壁，不但无意间帮忙冲破一窍，而且这段时日气机勤恳不懈的走繁不走简，才知道初期晦涩凝滞十分难受，可习惯成自然以后，果然应了先苦后甜的老话，古语诚不欺人。当初从千百秘笈中撷取的刺鲸叠雷覆甲在内十二招式精华，每日都要在脑海中反复以神意印证，静等有朝一日能够厚积薄发。

    当初选择潜入鱼龙帮赶赴北莽，选择留下城作为踏脚点，一来是幽州以北战火较少，江湖空间更大，再者留下城城牧陶潜稚是一个必死之人，此人不光熟谙兵法韬略，武力更是超群，尤其对北凉军政钻研深刻，本来已经做到北莽南部姑塞州的冲摄将军，因为那名运气糟糕到极点的皇室宗亲阅兵时，被陈芝豹以一股奇兵长驱直入一击毙命，受到牵连，贬职到留下城做了城牧，其实明贬暗升，官职看似降了一品，却在边境留下城手掌军政大权，算是因祸得福脱离了军队樊笼，只要略有功绩就会被龙腰州持节令甚至是北莽女帝青眼看中，远比在等级森严的北莽军中辛苦爬升来得机会要大。

    根据北凉搜寻到的资料，陶潜稚行军布阵有独到见解，尤擅诡道，性子暴戾，最为北莽朝野称道的是此人每日都要杀一位北凉甲士才睡得着觉，从姑塞州来到留下城，不带一名家眷，不带一分银子，不带一样珍宝，只带了六只囚车，禁锢了四十多名战场上被掳获的北凉士卒，一月过后便被杀得一干二净，不过陶城牧与北莽边军许多将军同僚关系很铁，总会有新俘虏运送到留下城供他每日亲手割首。可以说，陶潜稚是北莽朝廷中被各方势力都看好的青壮派官员，既有治军手腕，也有民间声望，迟早会鲤鱼跳龙门，成为北莽王庭未来一块不可或缺的基石。

    按北莽律城牧可有铁甲亲卫六十人，陶潜稚本身应该有二品实力。徐凤年掂量一下双方斤两，阴森森一笑。两朝边境上的相互刺杀，十分频繁，不过大多是死士而为，得手可能性并不高，北莽曾经下了血本打造出一支刺客队伍，从王朝内部顶尖宗门分别索要两到三名高手，再搭配军伍出身的精锐健卒百余人，共计一百三十人左右，分作三批潜入北凉，避实就虚，暗杀对象皆是北凉军政中的中层，不曾想被北凉一个守株待兔，陈芝豹，袁左宗和褚禄山，三名义子胸有成竹地兵分三路，以三千铁骑夹杂北凉王府豢养的近百只鹰犬，将其悉数击毙，引得北莽朝野震动，女帝更是进场了一场大规模的铁血清洗，脑袋掉不少颗，但事实上只揪出几名蛰伏于北莽朝廷多年的北凉棋子，滑稽的是到头来查到北莽右相的头上，才知道其中一名相府栽培的间谍是双面人，北莽北凉的生意都来者不拒，仗着右相府的天大金字招牌，大肆倒卖军机秘事，使得原本权倾庙堂的右相引咎辞官，至今仍是以白丁之身隐居山林。

    凉莽两地的恩怨纠缠，委实不是三言两语就可以说清楚的，好似一块砧板，今天涂抹了你的鲜血，明天便加上我的一层，层层铺叠，早就凝固成一块令人作呕的血碑。

    轻轻柔柔的敲门声响起，徐凤年知道是秋水春弄其中一位到了，说道：“进来。”

    是相对体态更小巧玲珑一些的春弄，肌肤白皙，长了一张微微圆润的不明显瓜子脸，这样的小女子，床榻上稍微用力一些放佛就要担心给揉坏了身子，不愧是值五十两金子的小可人。可惜徐凤年一日不得全部大黄庭，就要做一天吃素的和尚，梧桐苑那么多八十文以上的莺莺燕燕，世子殿下不说修为其它，光说定力之好，简直就是可歌可泣的超凡入圣！

    小丫鬟端着食盒走入屋子，纤细小腿悄悄从裙摆下露出，动作俏皮地勾上门，见到徐公子看来，红脸笑了笑，她将食盒放在桌上，站在一旁低头怯生生说道：“秋水姐姐说今晚让我来暖被，不知公子何时歇息。”她没脸皮说出侍寝两字，望着脚尖，耳根红透。其实春寒时分，大家族里婢女暖床温被，是很常见的本分事。到了酷暑时，侍寝婢女摇扇不管如何手酸，按照规矩一夜都不许打瞌睡，她与秋水都是悉心调教出来的碧玉，伺候主子熟稔得很，只不过她们在魏府毕竟少有机会露面，见到这位被老爷相当器重的英俊公子，情爱远远说不上，女子天性的羞赧胆怯，才是真的。徐凤年大开食盒，捏起一块入口即化的枣糕，抬头看着这名丫鬟，面容身段只有七十来文，却生了一对好眉目，双眉妩媚，小小年纪便风韵暗藏，殊不知春弄出道时便被养马大家点评眉媚独值三十金，世子殿下久在花丛看那姹紫嫣红，眼力自然不差。

    徐凤年伸手拈起一块糕点递给这妮子，笑道：“不急，先坐下来聊聊天。”

    小姑娘软糯哦了一声，微微侧身坐在徐凤年对面，接过糕点仍是低头，小嘴儿微微张合，吃得细致缓慢。

    徐凤年说了一句大煞风景的话：“你们留下城这边应该也要清明祭祖扫墓吧，哪儿有卖黄纸的？过两天便是清明，我想在街角烧纸遥拜南边。”

    俏丽丫鬟抬头正要说话，察觉嘴里还含着糕点，生怕含糊不清出声对眼前徐公子不敬，赶忙下咽，伸出手指想抹去嘴角几粒糕渣，妮子的眉目天然含春，柔声笑道：“公子只管吩咐，春弄明日儿便给公子准备妥当。”

    徐凤年笑着点点头，伸手替她擦去其实并没有抹掉的糕末，眯眼打趣道：“在这儿呢。”

    小婢女媚了一眼，低下头去，不敢见人。

    秋水敲门而入，见着这一幕，顺带着也脸红起来。她捧了十几幅名人字画过来，老爷说要请徐公子掌眼，辨别真伪，字画大多是铜轴或者紫檀乌木轴，都不轻巧。徐凤年起身帮忙搬到桌上，秋水见春弄还在发呆，偷偷点了一下她的额头，轻声斥责道：“灯暗了也不知道帮公子添油？”

    春弄委屈地撇了撇嘴角，见秋水姐姐微微瞪眼，赶紧嬉笑着去给一座白玉观音托净瓶样式的精致油灯添了添油。徐凤年对这些小打小闹不以为意，双手擦了擦袖口，在秋水将食盒移开以后，在桌上缓缓摊开一幅字画，笑了笑，是前朝陈淳的《酷暑花卉图》，很不凑巧，真迹就在北凉王府上，不急于给出真相，重新卷起放在桌角，打开第二卷轴，是吕纪的《桂菊山禽图》，色彩鲜明，落笔纤毫毕现，三百年来空白处后世藏家的印章盖得密密麻麻，足以证明这幅字画的珍稀，徐凤年鉴赏一事，跟国士李义山耳濡目染多年，功力不浅，就算没有那些枚琳琅满目的印章，也知道是真品无疑，再度合起，打开第三幅，是旧南唐后主的《梅下横琴图》，不过是假的，有趣的在于不谈真伪，仅论笔力，显然是后者更高一筹。

    徐凤年全部看完以后，轻声道：“秋水春弄，取纸笔来。”

    秋水双指提袖，一手研磨，春弄不敢偷懒，帮着在熟宣上盖上一方镇纸，徐凤年落笔缓慢，自有一股优哉游哉的淡然从容，秋水与春弄对视一眼，都从对方眼中看出了惊艳，她们显然没有料想到徐公子写得一手漂亮好字，隐约到了藏拙的层次，她们自认再下十年苦功夫都写不出来。十一幅字画，徐凤年故意辨识不出三幅真假，假装不敢妄言，认错两幅生僻的，其余都六幅准确无误，后八幅，都给出了为何是真品赝品的详细理由，以及相对的估价，其中估价与真实情况又各有错对，既然魏丰老狐狸有心试探，世子殿下的接招就不能太实诚了，至于笔下所写百余字的小楷，当然会有所遮掩，这种马脚如何都不会露出。等墨汁微干后，秋水对手上小楷爱不释手，小心翼翼揣入怀中，弯腰捧起沉重字画，就要回去老爷那边交工。

    徐凤年对春弄笑道：“去给秋水搭把手，今天就不用暖被了。”

    春弄心中一半轻松一半失落，睁大眼睛，一脸不解。

    徐凤年温柔拍了她一下脸颊，说道：“清明过后再说。”

    秋水和春弄两人双双捧着字画走出屋子，走廊中还有一名来时为秋水撑伞的同龄婢女，她见到春弄吃了一惊，原先的妒意也悄悄淡去几分，眼眸里的笑意立即真诚许多，从老爷书房到这里其实不需要撑伞挡雨，只不过怀中字画不知价格几许，郑重其事，才有了一把多余的油纸伞。三名丫鬟一起往回走，自然少不了几句女子之间的戏弄调笑，秋水春弄出自同一名养马大家之手，情同亲生姐妹，与那名来路不同的婢女有些微妙隔阂，不过聪慧女子相处起来，都天生带有一张浓妆艳抹的厚重面具。

    徐凤年关上门，在床上盘膝而坐。第二次与李淳罡小泥人一同出门游历，只要有床可睡，大多是这么个自讨苦吃的姿势，而且不卸软甲，屋子必定与李老剑神相邻或者相望，可想而知世子殿下怕死到了何种境界。

    留下城城牧府，身材雄壮的陶潜稚虽身着一袭文官袍，但难以掩饰尸骨堆里爬起的武将气焰，书房简陋，许多上任留下城城牧刻意留下的古董珍玩都在第一天便尽数典当，得来的金银全部分发给留下城武卒，文官笔吏则一颗铜钱都没有分到手，期间有位官员仗着职责便利偷偷克扣了两百两银子，被举发后，便有城牧府三十精锐健卒闯入，鲜血淋漓的脑袋被悬挂在校武场旗杆上，官员小有背景，族人告状告到龙腰州持节副令那边，结果石沉大海，留下城再无人敢欺陶将军新官上任不熟地盘。

    陶潜稚不曾将家眷带来，但这位曾是正四品冲摄武将的城牧大人并不是死板男人，每隔一些时日就会花钱去请城内青楼红人前来府中温存，该花多少银子绝不少去一分，起先一些青楼都不敢要，都被强塞到手中，过了段提心吊胆的时日，也不见城牧大人有秋后算账的迹象，这才如释重负，加上这位冲摄将军的神勇事迹不断传入留下城，对陶潜稚的认知也逐渐口碑好评如潮，许多青楼都主动奉送头等花魁去城牧府，本是一夜几十金的身价，只开口要价几十银，陶潜稚也不过分计较细枝末节，愈发显得大将气度，让原本生怕贼来如梳官过如剃的留下城百姓心安许多。

    小雨连绵，陶潜稚坐于空落落的寒酸书房，挑灯夜读一部兵书。

    一名从姑塞州带来的心腹校尉站在门口恭敬道：“玉蟾州鸿雁郡主冒雨造访。”

    陶潜稚皱了皱眉头，淡然说道：“她若是独自入府便不见。”

    一名貂覆额丰腴女子出现在校尉身边，身后跟着双手插袖的锦衣老者，她跨过门槛，双手搭在皇帝陛下钦赐的玉腰带上，娇滴滴道：“呦，陶将军好大的官架子，还是说怕惹来流言蜚语？”

    英武非凡的城牧大人皱了皱眉头，放下书籍，对这位腰扣鲜卑头的皇室宗亲竟是丝毫不忌惮，冷笑道：“郡主艳名远播，喜好豢养面首，小小留下城城牧，可不敢入郡主的法眼。”

    锦衣老者重重冷哼一声。

    陶潜稚嘴角翘起，眼中满是不屑。手中拎着一把缎面伞的貂覆额的鸿雁郡主浪荡大笑，花枝招展，摆手示意郡王府的老扈从不要介意，盯着蛮横无理的中年城牧，媚眼如丝说道：“陶将军，本来呢，本郡主是不想进这座宅子的，每日都要杀人，阴气太重，本郡主不如陶将军这样阳气旺盛，就怕被冤鬼缠身，又快到了清明时节……”

    陶潜稚冷淡道：“若是郡主没有正经要事，恕不相送。”

    这位在玉蟾州头等富贵的腴美人几次被冲撞，仍是不见怒容，笑道：“好吧，不与陶将军兜圈子了，是有人让本郡主代传一句话给陶将军，八个字，清明日，勿出门。”

    感觉到被戏弄的陶潜稚怒气横生，书房内杀机重重。

    锦衣老者双袖翻涌如浪潮。

    郡主轻轻拍了一下脸颊，歉意道：“呀呀，本郡主这张笨嘴，瞎说什么哩，说错啦，的的确确是八个字，清明时分，不宜出门。陶将军可别不信，说这八个字的人，本郡主不敢有任何违逆。”

    陶潜稚背后身，语气没有半点起伏，冷淡道：“不送！”

    鸿雁郡主甩了甩沾满雨水的绸缎花伞，笑眯眯道：“本郡主牢记陶城牧今日的待客之道。”

    在院中屋檐下，武力绝对要高于陶潜稚的锦衣老者接过伞撑开，倾斜向这位女主子后，愤愤道：“郡主，为何不让老奴出手教训这名不识好歹的小小五品城牧？”

    没有急着步入雨幕的貂覆额女子伸出手掌接着雨水，没有回答这个问题，只是眼神迷离道：“老天爷哭什么哭？”

    两天后清晨，雨势渐大，道路满是泥浆，城牧陶潜稚带三十亲骑前往城外，要给一名祖籍留下城的战死袍泽上坟。

    清明大雨。

    烧纸不易死人易。