    麻衣老人怀揣黄铜佛灯离开别院，陆归挑灯夜读一套与西河州官府索要而来的旧版地理志，盗取帝王陵墓，牵一发而动全身，要想细微处入手，起码得有个没有偏差的大局观。早已是深夜，仍有客人造访，徐凤年敛起气机，没有动静，在那对年轻主仆敲门时，轻易辨识身份，种桂的族兄，种檀。这位种家的嫡长子身边跟着一个中人之姿都称不上的贴身丫鬟，身段偏丰腴，可惜容貌太过不入眼，以种家子弟的底蕴财力，找这么个女子当婢女，事出无常，徐凤年就上了心，多瞧几眼，记住了诸多常人不会在意的细节，例如腰间那枚作熏衣祛秽之用的小香囊，绣有半面琵琶妆女子花纹，让徐凤年记忆深刻。婢女似乎犹豫是否要跟随主子一同进入屋子，停顿了些许，提有两只壶的种檀似大大咧咧，其实心细如发，嘴上嚷嚷着“陆祠部，叨扰了，知道你是老饕，来，尝尝小侄舔着脸跟隔壁求来的醉蟹，酒是当地土法酿造的黄河蜜子酒，这黄蟹跟中原那边风味不同，到了**月，可就老得无法下嘴喽，这会儿才是酒熏下嘴的绝佳时间，咱们啊，来得早不如来得巧，有口福了。”

    说话间，拉了一把婢女，也不管别号敬称陆祠部的陆家家主是否允诺，跟她携手进入幽静屋子。一壶酒一坛醉蟹，种檀进入屋子，献宝一般火急火燎掀开了泥封油纸壶盖，连徐凤年都闻到了扑鼻的诱人香味，感慨这位种家嫡长子真是个会享受的主，陆归笑着起身，跨过门槛迎接，种陆两家是世交，他虽是长辈，只不过陆家在南朝一直被视作依附种家大树的枝桠，陆归更是大将军种神通的应声虫，被取笑是一名御用文人，陆归此时殷勤做派，底气是大是小，可见一斑。不过种檀素来八面玲珑，陆归给面子，他也不一味端着高华门第嫡子的架子，入了书房，从婢女手上接过碗碟和酱醋，做起下人的活计，陆归随手推去桌上书籍，笑语打趣道：“老饕老饕，贤侄是取笑叔叔上了岁数啊。”

    种檀一拍额头，“老饕这个说法实在讨打，陆叔叔是南朝首屈一指的食客，曾做《素篇》，连皇帝陛下都笑言陆祠部是我朝当之无愧的清馋，比起老饕这个名头，清馋可要雅致很多。”

    对于女帝御赐清馋二字，陆归一脸欣慰笑意，却之不恭，并未自谦，不急于下筷，低头弯腰闻了闻盘间醉蟹香气，陶醉其中，又抬头望向女子腰间，啧啧称奇道：“稻谷姑娘香囊里新换的蚁沉香，成了极好佐料，酒香蟹香沉香，三香相宜，让陆某人大开眼界，原来稻谷姑娘才算真正清馋之士。”

    女子面无谄媚，也无娇羞，平声静气说道：“不敢当，是刘稻谷贻笑大方了。”

    这位女子是种檀的软肋，夸她比夸他要受用无数，只不过世人溜须拍马，要么是称赞刘姓婢女花容月貌，要么是说她气态芙蓉，都拍不到点子上，徒惹种檀厌烦，境界远远不如陆归对症下药。不用种檀开口，陆归就邀请女子一起品尝异乡风情的醉蟹，果真如种檀所说，黄河打捞起的夏蟹，滋味半点不逊中原熟于桂子秋风的湖蟹，一手酒杯一手持蟹脚，陆归吃得慢而津津有味。刘稻谷倒酒时，有倒洒在桌面，拿纤手缓缓抹去，种檀也不介意这类无伤大雅的细枝末节，望向陆归笑道：“陆叔叔，小侄这趟冒昧拜访，也有给赫连威武捎话的意思，这位持节令肯交出这坛子醉蟹，归功于他慕名叔叔你的那一手写完亦自不识的狂草，这不才给你带了酒，想让叔叔借着酒劲写幅字，持节令说随便写都无妨，他还要猜猜到底是写了啥。”

    陆归指了指种檀，调侃道：“你啊，俗人一个，哪里比得清气入骨的稻谷姑娘。”

    种檀哈哈笑道：“不否认不否认。”

    吃过蟹喝过酒，陆归也写了一幅字，潦草无边，将近二十个字一气呵成，锋芒毕露。种檀性子无赖，认不得一个字，但是问过了所写内容，是“利民之功一二，远胜道德文章**，几近圣人”。这句话显然有吃人嘴短的阿谀之嫌，不过陆祠部书法-功底和清贵身份到底是都摆在那里，这幅字送出去，如他先前三香相宜所说，是陆归种檀赫连威武三方尽欢，而且陆归本是做道德文章的读书人，以贬低自己来抬高身为武夫的西河州持节令，不惜以几近圣人四字去点评，可以说读书读出了灼然学识。

    种檀送蟹酒而来，拿字幅离去，都是拿别人人情做两面讨喜的事情，他和女子跨过房门，走向院子，徐凤年没有去打量这对男女的背影，而是直直盯住窗孔内陆归的神色变化，当到陆祠部望向窗口，流露出一抹紧张时，徐凤年便心知不妙，那时候婢女背对自己倒酒不慎，以手指而非袖口涂抹，徐凤年就起了疑心，虽然不确定她如何得知自己的行踪，但联系陆归的异样，种檀十有**要去喊人来收，徐凤年可没当一只闷坛醉蟹的兴趣，春秋先发制人，刹那气机浩浩荡荡如银河倒泻，从上往下，不出所料，种檀只是转身旁观，有个粗俗名字的婢女则出手如惊雷，纤手添得香研得磨煮得酒，一样杀得人，轻轻一抬手，竟然隐约有宗师风度，徐凤年北行路上孜孜不倦钻研刀谱，加上许多生死搏杀的砥砺，刀法臻于圆润如意，春秋折了一个角度，急落急挑，撩向刘稻谷的手臂，她兵来将挡水来土掩，顺势五指成钩，不退反进，也非敲指剑身或是硬扛剑锋，而是指尖汇聚如磨刀石，发出的摩擦声响，让人耳膜刺疼，春秋剑一瞬颤抖起伏三十下，徐凤年不曾想已经足够重视这名古怪女子，还是小觑了她的身手，抽剑而还，一阵火星四溅，徐凤年一剑无法-功成，干脆收剑入鞘，准备近身厮杀，没料到女子一副得理不饶人的架势，踏出一连串赏心悦目的小碎步，小院无风袖飘摇，双手十指令人心寒，徐凤年练刀以来，翻阅过的刀谱剑谱可以堆出一座小山，其余秘笈，只能算是泛泛，如女子这般外门功夫，也认识几门形意龙爪的手法，当下也不好追究，既然她舍不得春秋剑，徐凤年就遂了她心愿，春秋离手以气驾驭，气焰暴涨，小院顿时剑气纵横，寸寸杀机。

    婢女落了下风，种檀犹有兴致笑道：“你这人挺有意思，跟我一个德行，不脸，就都是英俊潇洒的公子哥，一脸，喜好小白脸的婆娘们就都要失望。难道你是我失落多年的兄弟？这位好汉，你姓啥名甚，要不说来听听？等会儿不小心死了，可就不明不白，太冤枉。”

    徐凤年出客栈前换上一张面皮，成了个面目狰狞的虬须大汉，如同雷鸣寺里的一尊怖畏力士，跟上一张面皮的儒雅书生形象大相径庭。女子虽说不占优势，却也不是毫无招架之力，女子打架，挠人脸面。这姑娘还真是挠出大意味了。徐凤年懒得恋战，一剑扶摇式，气势如虹，种檀终于脸色微变，踏出一脚，地面被他踩得一大片龟裂，徐凤年一剑半出复还，身形扶摇而退，跃过院落墙头，随后几个兔起鹘落，消失于夜幕，继续娴熟潜行，这也符合刺客的行事风格，一击不成，当退则退。

    种檀摇头阻止刘稻谷的追杀，吹了一声尖锐口哨，整座府邸顿时灯火通明，仆役点灯挂笼，士卒披甲持矛，死士择地蛰伏，一切毫无慌乱，可见种家习惯用治军之法治家。

    种檀伸了个懒腰，笑道：“这家伙估计就是杀种桂的那个，确实厉害。你脱胎于公主坟独有书艺的写碑手也没占到便宜，种桂不死才怪。”

    他瞥了眼屋内，嘴角冷笑，陆归肯定当缩头乌龟去了，出来做官的读书人哪有不怕死的。

    刘稻谷神情凝重，咬着嘴唇，“此人实力近乎一品。”

    种檀老神在在道：“天塌下来有高个扛着，你当我爹和叔叔都是摆设啊，咱们就别操这个心了，他要还敢乱窜，迟早一个死字。别说近一品，就是货真价实的指玄，也得照死不误。”

    女子轻声问道：“那这幅陆归的草书？”

    种檀抖了抖墨迹未干的字画，道：“算了，鸡飞狗跳，就不给持节令大人添堵了。明天再送。”

    种檀嬉皮笑脸离开院子，仍有大好心情吆喝道：“黄蟹六只，洗净沥水，好盐一斤二，尖椒一两，下锅入壶凉透喽。”

    刘稻谷安静跟在身后，笑而不语。

    “南朝首推名士，然后重农轻商，不过陆归这些个文伶字臣，说到底还不是生意人，不过是贩卖肚子里的货物，嘿，就能装清高了？我呸。”

    “像他这样饱读诗书并且琴棋书画样样精通的渊博大儒，我一个能打几百个。”

    种檀念念叨叨，百无禁忌。

    婢女忍俊不禁，轻声道：“公子别忘了自己是差点成为状元郎的读书人。”

    走在前头的种檀这才后知后觉，汗颜道：“说得起兴，给忘了。”

    徐凤年没有托大继续在种府逗留，在种家厚薄有分的势力收前一刻，两害相权取其轻，翻过墙头到了隔壁府邸，宅子很大，装饰很简，素朴得根本不像是一位持节令的住所，比起邻居动辄拿紫檀金丝楠当杉木使的豪奢阔绰，就跟家徒四壁的穷酸老农对比家财万贯的富家翁，实在是丢人现眼。这让徐凤年难免有些感触，北凉铁骑战力雄甲天下，这一点毋庸置疑，只不过徐骁当上北凉王后，尤其是北凉军新兵换老卒，许多老将大概是自觉乘龙无望，既然做不成开国勋贵，占居一隅之地，在二皇帝徐骁治下当个小小土皇帝也不错，乱世从军，尤其是北凉军将士，如狼似虎，更是泥沙俱下，比起忠义寨那些提刀成排砍杀百姓的山寇好不到哪里去，没几个一开始就冲着经世济民去的，谁不是想先好好活下来，然后博取功名光宗耀祖，大富大贵大安稳以后，也就以为一劳永逸了，可以躺在功劳簿上作威作福，对于下属老将的为非作歹，只要不是太过火，徐骁也多是睁眼闭眼，偶尔敲打，不太会折人颜面寒人心，二姐徐渭熊曾屡次劝说，徐骁也是一笑置之，总是说再等等，结果这一等，就等了差不多十多年，徐渭熊去上阴学宫求学前，替徐凤年这个弟弟打抱不平，当面对徐骁愤愤然说了一句，要么杯酒释兵权，要么干脆再心狠手辣，要学那歹毒的帝王术，趁早替子孙拔去刺手的荆棘，越早下手越适宜，再晚了，根深蒂固，徐家交给下一代的家业，就是个根子烂透四处漏风的摊子！

    但是徐骁仍是笑而不语，也难怪二姐每次返回北凉，他都是又喜又怕。次女的忠言逆耳，实在是让这位北凉王头疼。

    徐凤年心中唏嘘，悄悄行进在持节令府邸，这里夜禁稀疏，也不是那种暗藏杀机，是真正从头到尾的宽松。换个角度说来，这儿才像是一个家，而不是一座变相的军营。

    然后，徐凤年在湖边见到了两名故人，一位很故，一位很新。

    饶是心志坚定的徐凤年，望向这一对意料不到的人物，也有点瞠目结舌。

    很故的那一位，他乡遇故知。

    白发带刀。

    至于相对很新的，不卖瓜了，来持节令府邸钓鱼？（未完待续）