    等府上丫鬟端来一壶茶水，姗姗离去，公孙杨轻轻栓上门，倒了一杯茶，白瓷杯淡绿茶，莹莹可爱，端起茶杯却又放下。

    脚患湿毒的他忍着刺痛脱下鞋袜，已过不惑之年，却无而立。公孙杨望向窗外，叹息一声，忍着刺痛摘下靴袜，陷入追思。

    少年时代，徐字王旗麾下铁蹄所过之处，寸草不生，以雷霆之势奔袭西蜀皇城，他父亲阵前战死的噩耗传来，祖父做绝命诗慷慨殉国。据说如今王朝做忠臣传，西蜀仅次于西楚，绝命诗之多，更是八国最盛。西蜀旧帝虽说才略平平，治国无能，但正是这么一个昏君一个小国，少年的他被忠仆带走时，经过西蜀京城官员扎堆的那条青云街，尽是官员赴死后家人响起的哀嚎，逃亡者大多如他一样是尚未及冠的少年少女，极少有脱去官服混入流民的青壮男子，谁能想象那些留在家中饮尽鸠酒、悬梁自尽、刀剑抹脖的男子可能前一天还在朝廷上大骂皇帝昏聩？可能上一个月才受了廷杖之辱？

    西蜀公孙氏，擅使连珠箭。

    公孙杨伸手抚摸桌上已经补上弦的牛角弓，泪流满面，嘴唇颤动。

    敲门声响起，公孙杨迅速擦去泪水，稳了稳心神，说了声稍等，穿好鞋袜，瘸拐着走去开门，见到是徐公子，后者自嘲道：“被刘小姐拿剑追着砍，只好逃到公孙前辈这里避灾。”

    公孙杨轻声笑道：“恰好这里有壶好茶，独乐乐不如众乐乐。”

    徐凤年掩门后走到桌前坐下，不客气地给自己倒了一杯，也就是仰头一口的事情，公孙杨挪了挪牛角弓，双指捏住质地薄腻的瓷杯，慢慢喝了口凉透的茶水。徐凤年伸手倒茶时，动作一停，问道：“有件事情不知当讲不当讲。”

    公孙杨心一沉，脸色如常说道：“徐公子但说无妨。”

    徐凤年倒完茶水，一根手指摩挲着纤细杯沿，平淡道：“我与雁回关当地百姓打听过，城里就只有一家老字号的弓铺子，姓张的老头性情冷僻，拉不开门口两石弓就不做你的生意，弓长张，我看十有*是假姓。这铺子很好打听，也好找，以公孙前辈的臂力，应该不会被拦在门外。然后我无意中从刘小姐那里得知公孙前辈，是过足了一个时辰才到城门。以前辈对鱼龙帮的感情，应该不会故意将刘小姐与三名鱼龙帮帮众晾在雁回关这种险地，那我就猜测，是不是前辈身上银子带的不多，花了大半个时辰在那里讨价还价？但再一想，似乎不太可能，以前辈的江湖阅历，而且还是连珠箭的高手，自然知道弦丝的行情。于是我就问自己，是不是公孙前辈与那张老头是旧识，叙旧才耽误了时间，但我很好奇得是多好的关系，才需要让鱼龙帮的未来帮主在城门等上小半个时辰？公孙前辈，可否告知一二？”

    公孙杨犹豫了一下，徐凤年微笑道：“前辈不用急，慢慢想，我就是喝茶闲聊来了，等得起。”

    公孙杨放下茶杯，缓缓问道：“是兵器监军大人和徐公子一起给鱼龙帮下了一个套？”

    徐凤年冷笑道：“公孙杨，你是你，鱼龙帮是鱼龙帮。到了这种时候，你还想混淆视听？鱼龙帮的根底很干净，这一点毋庸置疑，刘妮容，甚至是肖锵都被你蒙在鼓里，这趟买卖是你一手大力促成的，我现在想知道的是你送了什么情报给那个老张头，是北凉的军事防御图？还是北凉军的人脉分布？我想是两者兼有，才会让你在弓铺子呆了那么久。北莽给了你画了怎样的一张大饼？是日后光复西蜀？还是要北凉铁骑全部覆灭？或者给你西蜀公孙氏东山再起的背景支撑？”

    公孙杨脸色复杂，道：“既然说到这一步，徐公子仍然敢单身赴会，想必如我想的不差，徐公子深藏不露，起码有二品实力。公孙杨只想知道肩上这颗头颅，加上雁回关一座弓铺子，能让徐公子挣多少黄金，能捞多大的官帽子？”

    徐凤年瞥了一眼公孙杨搭在桌边上的双手，笑道：“我连肖锵都杀得掉，杀你一个掉回三品的公孙杨并不难。而且你我相距才多远？你就算提起牛角弓和箭囊，成功拉开可供连珠的距离，但你真以为逃得出魏府？魏丰会让北莽留下城知道来了一个北凉将门子弟？到时候不说我与魏丰如何，鱼龙帮第一个全部惨死。忠孝义三字，孝不说，忠义两字，似乎对你公孙杨来说，后者可有可无。”

    脾气温和的公孙杨面容狰狞起来，十指如钩抓在桌沿，颤却仍是没有出声。桌面轻颤，顺带着两杯茶水起涟漪，茶香愈发扑鼻。

    徐凤年伸出双指按住薄胎甜白的剔透茶杯，低头望着杯中茶面，不带感情说道：“你有没有想过，一个公孙杨，或者说几百个像你这样蛰伏在北凉的遗民，不惜性命，活得像条狗，对，你们绞尽脑汁源源不断地给北莽运送情报，恨不得日夜不休挖断北凉的根基。但如果真的有一天，北凉三十万铁骑在北莽倾尽举国之力的潮水攻势下，全部战死覆灭，整个北凉都硝烟弥漫，大快人心。但是到时候北门被打开，旧西蜀，旧南唐，旧东越，旧西楚，又有多少人会死？二十年前你是一条丧家犬，这些年当丧家犬也当得大义凛然，为了国仇家恨不惜与北莽蛮子眉来眼去，如果北凉铁骑真有败亡的那一天，天下汉人衣冠皆换莽服，真是有意思极了。公孙杨，对于你们这群铭记春秋大义的亡国遗民，在下佩服至极！”

    不等公孙杨反驳什么，似乎觉得无趣了的徐凤年屈指一弹，盛满茶水的瓷杯滴溜溜旋转起来，茶水不洒半点，望着茶杯，徐凤年自嘲道：“说这些大话空话，挺无聊的。”

    公孙杨镇静道：“徐公子只要能够保证不把鱼龙帮拖进火坑，公孙杨愿意束手就擒。”

    徐凤年哑然失笑道：“你还想与我讲条件？公孙前辈啊公孙前辈，你就别试探我了，我若是对鱼龙帮有企图，有一百种法子让它万劫不复，你那个丢了的义字，我帮你捡起来便是。那个忠字，我也一并送你，如何？”

    公孙杨初始在房中的浑浊眼神，逐渐清明，身体后倾，重重靠着椅背，好似一个眼光短浅的老农，一副不知道该搁在哪里的要命担子背了太多年，终于可以歇一口气了。公孙杨笑道：“才知道无亲无故，也有好处的。就是有些对不住刘老帮主，妮容是个好姑娘，希望徐公子好好对待，返回陵州，就靠徐公子费心了。至于如何跟她解释，想必以徐公子的心智，不会太难办。”

    徐凤年摇头道：“不需要我解释什么。”

    他才说完，阴差阳错要来公孙杨这边谈事的刘妮容听完这场对话，终于按耐不住，猛地推开房门，坚韧如她也是梨花带雨，死死咬着嘴唇，摇头道：“公孙叔叔，不要死！”

    她颓然无力，哭腔问道：“我们一起回陵州，好不好？”

    公孙杨揉了揉眼睛，不去看刘妮容，轻声道：“可惜了，手边没酒。徐公子，喝杯茶不碍事吧？”

    手才伸出去，却又停下，将死之人的他自言自语道：“还是到下面喝个痛快好了。麻烦徐公子把刘妮容带出去。”

    徐凤年铁石心肠地冷漠道：“公孙杨，我看着你死。”

    刘妮容撕心裂肺道：“姓徐的，你还是人吗？！”

    公孙杨反而更加平静，笑道：“也好，这样才算死得一干二净。妮容，与老帮主说一声，公孙杨这些年愧对鱼龙帮，死得并不冤枉。”

    刘妮容反常地安静下来，不去看公孙杨，双目赤红死死盯住徐凤年。

    “世间再没有西蜀公孙连珠箭了。”

    公孙杨闭上眼睛，直起腰，正了正衣襟，双拳砸在自己太阳穴上。

    瘫软在椅子上。

    刘妮容捂住嘴，鲜血从指缝间渗出。

    徐凤年转头说道：“别急着与我撇清关系，也别想着不要货物就离开留下城，真要是这样，公孙杨就白死了。至于你恨我什么的，大可以回到北凉以后再谋划。出倒马关，我能做掉肖锵，在留下城，我能逼死公孙杨，你刘妮容现在就别凑热闹了。”

    刘妮容松开手掌，满嘴血污，冰冷道：“告诉我你的真名。”

    徐凤年想了想，指着春雷刀说道：“如果我能活着回到北凉，你就知道我是谁。”

    刘妮容斩钉截铁道：“肖锵根本没有背叛鱼龙帮，是你杀的！”

    徐凤年看着她半响，没有说话，但还是点了点头。

    “好！我到了陵州会烧香敬佛，求菩萨保佑你活着回到北凉！”

    刘妮容决然转身。

    徐凤年无动于衷坐在椅子上，盯着对饮二人都没来得及喝的两杯满茶。

    本想自顾自调笑一句“多美的一双腿，说没就没了”，可见到老人的尸体嘴角流淌出血丝，就没有说出口，只是探身拿袖子帮着轻轻擦去。