    鱼龙帮那三位哥们就整不明白了，怎么好事都给姓徐的大包大揽，倒马关那会儿貂覆额的腴美人差点要强抢这个小白脸，没入城时平白无故得了一枚蛇游壁，这才入城多长时间，就给一个胸前双峰能闷死汉子的娘们调戏了，人比人气死人，三人猛翻白眼，眼神如刀子丢向姓徐的，一来二去，反而不再被雁回关的恶名给吓到，让生怕三人露馅的刘妮容如释重负，按照公孙杨所说去拣选了几家生意火爆的铺子，补充了干粮与饮水，井水贵如油都不足以形容这里的水价，简直是一两水一两银，若非公孙杨提醒在先，面对那个拿勺子蹲在井旁一副爱买不买架势的商家，刘妮容真想转身就走，听到那人满嘴荤话说给摸一下手就送一勺水后，她差点没抽剑捅过去，只好远离几步，干脆让姓徐的与这些流氓打交道。

    刘妮容抚了抚急剧起伏的胸脯，下意识往下一瞧，以前不觉得，可比起方才那个不害臊的女子，自己这里似乎真的不大啊。

    正恍惚间，肩膀被人一拍，仿佛已经撞破羞人心事的刘妮容脸颊绯红，脸色却故作狰狞，显得十分别扭，她看到姓徐的拎着盛放有一小汪井水的葫芦瓢站在眼前，刘妮容皱了皱眉头，姓徐的笑道：“放心，这是我请你喝的，骗那卖井水的你是我妹，回头答应介绍给他，这一大勺水本来卖给生人三两银子，现在只要半吊钱，反正是借你的人情，喝起来不需要有什么负担吧？”

    刘妮容犹豫了一下，挤出一个笑脸道：“算了，还是装入水囊吧。”

    徐凤年望着这个嘴唇已经干涩到渗血的年轻女子，好气又好笑道：“说好了是送你喝的，我拿你人情占便宜，那是因为我无赖，你怎的也学起我来了？喝不喝？不喝我就自己喝了！”

    刘妮容接过葫芦瓢，抬在空中，唇不沾瓢，一缕沁凉井水缓缓倒入嘴中，泛起一股从头到脚的舒爽凉意，停歇慢饮几次，还剩下一半，姓徐的见她为难，二话不说接过去就仰头灌入腹中，一拍肚皮，心满意足地转身去还掉葫芦瓢，还不忘与那贼眉鼠眼的守井卖水人窃窃私语几句，刘妮容明知道两人注定没嘀咕什么好话，竟是生气不起来，暗暗骂自己刘妮容你的骨气呢，就值半瓢水吗？！

    三名鱼龙帮青壮扛了二十来只水囊，还有一大袋子干粮以及酱牛肉之类的熟食，徐凤年除了腰间悬春雷，两手空空，难免又要被白眼愤恨，走在刘妮容身边，笑道：“不当家不知油盐贵了吧，光是买水就花了八十多两银子，有何感想？”

    刘妮容拿手指润了润干裂的唇角，默不作声。

    临近城门时，离与公孙杨约定的一个时辰还有略有盈余，徐凤年突然止步道：“我可能要在雁回关逗留一两天，但肯定不会耽误在留下城的生意，就不送刘小姐出城了。”

    刘妮容侧身看着徐凤年，平静问道：“如果出了任何意外，我找谁去说理？如何回去见我爷爷？还有那四具此时还在运往陵州途中的棺材？到时候我有资格去灵堂上香吗？”

    徐凤年眉头微微皱起，正在酝酿措辞，刘妮容长呼出一口气，轻声道：“我出完气了，徐公子大人有大量，别跟小女子一般见识。你自己小心便是。”

    徐凤年欲言又止，最终只是挥挥手，转身走回城中。来到一座瓮城外围的茶摊子坐下，水是简简单单的井水，茶叶也是廉价茶叶的茶渣子，雁回关里的熟面孔，掏腰包买水并不夸张，尤其是扎下根的居民，汲取井水自然不要什么钱，不过一碗茶却也要卖半吊钱，归根结底，还是不管好茶坏茶，能够从江南或者西蜀走茶马古道千里迢迢贩运到雁回关，哪怕是搁在离阳王朝南方入不了席的茶渣子，也委实不算便宜，徐凤年身上本来有三百来两银子，后来趁火打劫搜刮到二百多两银票，几碗茶还是喝得起的，静等滚烫茶水变温热，喝了一口，望向不合两朝军制的瓮城，徐凤年的眉宇间阴沉沉，一路行来，期间还在墙角根蹲了半天，发现内墙砖砌的排水槽都透着一丝不苟的严谨，当初建造如此，如今保养亦是。

    缓缓收回视线，徐凤年准备晚些时候再绕城走上两圈，再说了，到了这座霜重鼓沉声不起的雁回关，再往北去，就是真正到了北莽。酒肆老板是个中年汉子，看徐凤年的模样，不像缺钱的，就厚着脸皮说自家红烧牛肉是如何地道，徐凤年笑着答应下来。

    夕阳西下，头顶有南雁北飞，一盘热腾腾的烧肉端上桌子，徐凤年夹了一筷子，不出意外，是就地取材的野牛肉，当然比不得黄牛肉鲜美，不过又卖茶又掌勺的老板有些机智，拿一种冬雪反茂绰号春不老的蔬菜腌制，放入牛肉，比什么香料都来得熨帖，这一大盘牛肉卖相不俗，滋味也让人舌下生津，徐凤年干脆让老板把茶换成酒，再让他去隔壁卖饼摊子买了两大块，这一顿吃得舒坦。

    徐凤年抬起头，看到一名风尘仆仆的老儒生，身材矮小，背负着一只与体型严重不符的竹编大书箱，身形还算矫健，闻到酒香饼香牛肉香，食指大动，一屁股重重坐下，摘下书箱随意放在脚下，揉了揉肩膀，朝店老板招手道：“麻烦给我来一份与这位公子一模一样的伙食。”

    店老板看人下碟的本事早已练就得炉火纯青，一脸不乐意，只是没有挪动脚步，还算给老儒生留了颜面，没有直接开口询问你老带够银子没，上了年纪的老书生也不以为意，拿出一只棉布钱囊，手指蘸了蘸口水，掏出碎银和铜钱，分作两堆，一堆推向店老板，后者看人偶有失误，看钱却一直火眼金睛得很，往桌面一抹，将碎银和铜钱搂进袖中，笑逐颜开，赶紧拎出酒水，扯开嗓子让隔壁摊子弄两大饼过来，说是钱先欠着，然后忙活红烧牛肉去了，没多时就给老书生端来如出一辙的春不老牛肉。

    满头白发的老书生拍了拍袖管上得灰尘，扬起无数，一手拿着大饼，一手提筷夹菜，酒碗放在身前，低头就可以喝到，就着酒肉吃着饼，已经很忙了，老书生还是不肯消停，说这牛肉补气血，裨益气盘，说这春不老可明目除烦，解毒清热。唠唠叨叨个不停，偏生这迂腐老儒吃得极慢，附近几桌茶客本就眼馋老家伙的大快朵颐，受不了这份呱噪，纷纷丢钱走人，让巴不得顾客流走起来的老板瞧着很是开心。

    徐凤年再如何细嚼慢咽，也吃完停下筷子，跟茶肆老板问道：“城内有没有做弓的店，最好是老字号的铺子。”

    雁回关就这么大的地儿，卖茶老板在这里住了五六年，闭着眼睛都能走下来，正给自己打赏了半碗酒的他笑呵呵答复道：“有啊，怎么没有，离着就隔着两条街，老头儿姓张，弓长张，他那儿随便拎出一张弓胚子都能让人红眼，代代相传，传了十几代的手艺了，听说以前还是东越还是西蜀那边的皇室大造匠哩，老张来咱们雁回关算早的，他儿媳妇是本地人，小孙子就是在这里生下来的，还是我婆娘去接生。公子能挽弓？不过丑话说前头，老张脾气古怪，铺子前头悬着一张两石弓，拉不满就不让进门，公子臂力一般的话，就别去自取其辱了。”

    徐凤年哦了一声，“两石弓，拉不开。”

    徐凤年遗憾问道：“有没有不需要挽弓就能进去买弓胎的铺子？太好的弓，也买不起。”

    见那老头仍然念叨不休，徐凤年忍不住笑道：“老先生，你弯腰看一看书袋掉了没。”

    老儒生没搭理这句调侃，依旧沉浸在自己的世界里。徐凤年付了完全相同数额的银钱，起身离开。方才见儒生将一囊银钱做半分，徐凤年吃饭时就在算计老板会喊什么价，算来算去，一壶糙烈的燕尾酒，一盘春不老红烧肉，连那碗茶渣子在茶马古道走上一遭后的溢价都算在内，再加上雁回关针对生面孔的宰客力度，发现老头儿不但是个喜欢掉书袋的话痨，竟然还是个打得一副好算盘的老书生。

    店老板咬着一块碎银，看到银子上的牙印，脸上笑出花来。以往卖茶，利薄如纸，大多数都是卖给知根知底的街坊邻居，下不了狠手，今天两盘肉两壶酒挣了好些银子，晚上回去与家里黄脸婆邀功一番，兴许能让那长得皮糙却有硕大屁股的懒货婆娘出些气力，叫她乖乖坐在上头，能好好拿两瓣肥腴大磨盘磨上一磨，寻常行房，这个娘们只是死挺挺躺在那儿，大字趴开，他好不容易有了些快意，骤然听到她打雷一般的呼噜声，扫兴至极。都说福无双至，今天老天爷开眼了，才走了一位口音驳杂的佩刀公子，老儒生还没走，就又来了一大窝贵气男女，七八人，其中一名佩剑女子的姿容让店老板差点把眼珠子都瞪出来，店老板算是南唐遗民，举家逃亡到这座后娘养的雁回关，父辈早已含恨过世，他也早忘了什么家祭无忘告乃翁，上香时多半心不在焉说上几句保佑生意兴旺的琐碎，懒得再提什么春秋什么南唐，而他也已经多年没有想起那南方湿润气候下的莲塘，雨后天晴，有一株青莲亭亭玉立，眼前女子，实在长得让人感到自惭形秽，甚至生不起歹念，在雁回关看鱼龙混杂人来人往，如此绝色，还真是头一回遇到。

    心情大好的茶肆老板热络吆喝起来，听到一名气态儒雅的中年黄衣剑士只要了八碗茶，他也不介意，秀色可餐，能凑近了看几眼那名约莫二十四五的女子，这点茶资不要也罢。在塞外游历，底子再好的美人，也要教黄沙烈日给清减去一半丰韵，有能如眼前这位水润，仅是瞧着就令人倍感清凉？

    那宝瓶州持节令独子王维学赫然在列，在座七位都是与他师父一个辈分的棋剑乐府高人，棋府剑府乐府三府皆有，师父吴妙哉正是那位开口买茶的黄衣剑客，王维学在宗门里交友广泛，与在座几位早就都混了个熟脸，尤其是那位宛若青莲的黄师叔，后者当初被纠缠得厌烦，三剑就让王维学躺在病床上半年，这桩风波闹得很大，持节令公子是棋府亲传弟子，出身寒门的黄姓女子则是剑府下任府主的热门人选，原本剑府的意思是象征性禁足她半年，大家都有台阶下，不曾想持节令王勇亲笔修书一封向女子致歉，王维学活蹦乱跳下床以后也未记仇，与剑府黄师叔的关系反而稍微融洽几分。以大手大脚著称的王维学不与师父说话，而是望向一个皮肤黝黑的健壮女子，笑眯眯道：“一斛珠师叔，我师父小气抠门，要不咱们单独叫一份红烧牛肉，馋死他们？”

    那个女子本就相貌粗鄙，在一头青丝以紫檀木簪挽起的青裙绣鞋女子身边，愈发显得丑陋，还有这一斛珠的词牌名怎么听着都像是反讽，好在这黑肤女子心胸素来不让须眉，大手一挥道：“只要你请客，师叔没废话。”

    吴妙哉爽朗笑道：“不患寡唯患不均，你这胳膊肘外拐的徒儿，吃不穷你！除了你黄师叔，请我们每人一盘红烧牛肉。老板，牛肉可够？”

    茶肆老板不给这帮肥羊反悔的机会，一溜烟跑去后边剁牛肉，一边跑一边喊道：“管够！”

    王维学瞥了一眼坐在角落的老儒生，收回视线，轻声道：“我雁门关花钱买了个消息，那些从倒马关过来的北凉人，都是陵州的鱼龙帮，小帮派，顶多两三百号人，帮主姓刘，这趟领路的刘妮容是帮主的孙女。这帮人没有什么大疑点，与于老蛊头肯定不认识，只不过鱼龙帮队伍里有个佩刀的年轻人，有些古怪，按照师兄们所说他们回来以后在地上瞧见了一本货真价实的《公羊传》，而当时我所见到的是宋老蛊头带着《公羊传》书封的青蚨剑典逃遁而去，佩刀男子追了过去，说是要认个师父，之后期间发生了什么，不得而知。我故意丢了块蛇游壁给这家伙，希望人多嘴杂，能够横生枝节，让这小子主动现形。”

    黄衣吴妙哉相貌清逸，是一位美髯公，男人到四十，只要有气质撑起来，可就真是一枝花了，熟透了的妇人眼光比小女孩要高挑剔，独独就好这一口，两根手指捻了捻髯须，眯眼笑道：“过江的虾米，自顾尤不暇，我们不用分心。这本出自吴家剑冢的《青蚨剑典》是珍贵非凡，但更让我们棋剑乐府好奇的是除了这部上乘驭剑典籍，还有三四本秘笈几乎同时流入边境，若是幕后人有心而为，就有嚼头了。西湖师弟，你怎么看？”

    瘦如猴子却一身华贵锦衣的男子，相貌与吴妙哉一个天一个地，这人手持一柄铁如意，但眼神清澈冷冽，身上养出一种只可意会的不怒自威，缓缓笑道：“东仙师兄，你这可就是问道于盲了啊，就我这一根筋的脑子，也就是找到那姓宋的拿铁如意打杀了。”

    其余师兄弟们皆是会心一笑，西湖师弟性子直爽不假，但下棋如做人，每次落子直敲人心，绝对不能小觑。棋剑乐府三座府邸，也正因为有西湖和一斛珠这般粗犷心细兼有的同门，才可以表里如一的其乐融融。而且棋剑乐府最让世人艳羡的是门内有不下二十对神仙眷侣，或者隐居府内常年对弈练剑，或者携手行走江湖，相濡以沫却能不相忘于江湖，只羡鸳鸯不羡仙，不过如此。

    对于棋剑乐府而言，一本《青蚨剑典》算不得什么燃眉的大事，也不是搜罗不到就要捶胸顿足，否则也不会仅仅派出吴妙哉这一辈精锐走出府邸，更多是存心让王维学这帮晚辈来边境历练，读万卷书行万里书，再加棋剑乐府独有的落子百万，便是宗旨。吴妙哉单独一人，兴许制服不住那魔道中人的于老蛊头，可联手两位师兄弟便足以将其困死，因此更高一个辈分的府中长辈出马的话，例如吴妙哉的师父叶山鹿，词牌名渔父，剑术如棋风一般杀伐果决，只要被一眼看见，侥幸得手青蚨剑典的宋姓魔头就万万逃不出手掌心。

    王维学一直偷偷打量着喝茶的剑府黄师叔，王维学出身王朝第一等豪阀，怎样美人儿没有见识过，这位名义上的长辈女子漂亮毋庸置疑，但真正让他动心动容的是她的坎坷境遇，出身龙腰州一个不起眼的寒门小族，年幼时被她那位游历四方的师父相中根骨，带回棋剑乐府初始，轰动三府，无一不去称赞她天资卓绝，几乎不逊色于历代府主，二等词牌名位列第一的谪仙空悬百年，剑府府主原本有意摘来赐给那粉雕玉琢的小娃娃，又担忧拔苗助长，便想着等少女初长成以后再由她自己拿下谪仙的词牌名，这孩子不负重望，三年习剑便与剑通玄，不曾想十岁时生了场大病，几乎暴毙，这以后经脉枯萎，窍穴紧闭，之后整整五年一言不发，与哑巴无异，终日练剑却毫无寸功，让旁人瞧着心酸。十六岁时被评点词牌名，仅是拿到了第六等的山渐青，雪上加霜的是她的师父随后逝世。

    若只是如此，这个名叫黄宝妆的女子，也就要灵光乍现后籍籍无名一辈子，但十八岁时独自走入宗门后面的青山，再出青山时，已是开窍两百一十二，再练剑，境界一日千里，三府震动，都将其视作有望争夺下任剑气近的天纵奇才。

    连已是棋剑乐府第一人的更漏子洪敬岩都时常与她下棋。

    王维学痴痴道：“好一个山渐青了。”

    吴妙哉在桌下踢了一脚这色迷心窍的徒弟，后者立即恢复常态，嬉皮笑脸。

    继洪敬岩之后再次让棋剑乐府不惜倾力栽培的黄宝妆喝完茶，起身朝在座师兄师姐轻轻一揖，默默离去。诸位习以为常，回礼以后便继续闲聊，只有王维学想跟上去，被师父吴妙哉一把拉回座位。

    世子殿下站在城头俯瞰全城，这时候的雁回关宁静安谧，就像一位暮年老妇打着瞌睡，但世子殿下确定这名老妇与慈祥没有半点关系，一旦垂死挣扎起来，会是异常的狰狞。城头上就只有徐凤年一人，缓缓走到东城墙点将台下，有一座石碑，蹲下后仔细看去，竟是北莽书法大家余良的杰作《佛龛记》，行文晦涩，夹杂太多佛教术语，一般人根本认不全，不过余良行文旁征博引推敲过度，字却是一等一的好，当今天下书法四大家，北莽就这位担任兵铠参事的余良上榜，连离阳王朝文坛都由衷赞誉“余龙爪字里有骨鲠金石气”。北莽女帝对这位“字臣”也相当青睐，曾对一名近臣戏言“余良学而有术，以字求宠，以文感恩，如小鸟依人，，竭诚亲近于朕。寡人自当怜爱余良。”

    徐凤年盘膝而坐，将《佛龛记》一字一字读去，读完以后，哑然失笑道：“余大家啊余大家，给一名半百老妇人说成小鸟依人的滋味，不好受吧？”

    然后徐凤年转头笑问道：“这位姑娘，喜欢听我读《佛龛记》？”

    世子殿下身后正是无意间来到城头的山渐青，黄宝妆。

    她腰间悬一柄古剑绿腰，是剑府珍藏四百年的三大名剑之一，传言剑纹若九条青蛇，方于水中，游走如活物。

    在棋剑乐府面如寒霜的山黄宝妆露出一抹羞涩。

    徐凤年难免感到惊讶，在雁回关要找一名脸皮浅薄的女子实在比登天还难，况且她还有九十文的姿色，瞥了眼那柄绿丝缠绕的剑鞘，问道：“姑娘是棋剑乐府的人？”

    她犹豫了一下，点点头。

    徐凤年起身后作揖道：“在下徐殿匣，宫殿的殿，剑匣的匣。”

    黄宝妆以棋剑乐府独有的剑礼回礼。

    眨眼睛，徐凤年身形暴起，掠至这名女子身边，一只手贴住她的心口锢住气机，一手捏住她的下巴，逼迫其张嘴，眯眼往嘴中看去，“果然如我所料，师父曾教我一些失传的相术，我只记住了天人相龙妃相在内最神奇的六种，这位姑娘竟然身兼两种，早该承受不住而暴毙死去，一定有那浩瀚青史上唯一一颗被见证以及记载的骊珠，在姑娘体内借气生长，好一个骊龙颔下吐龙珠！”

    有一颗红珠悬于黄宝妆口中，她张嘴后便再难以遮掩这颗千年骊珠的流光溢彩。

    黄宝妆眼泪如珠子滑落脸颊，眼神逐渐涣散，但仍是竭力沙哑道：“你快逃！”