    本以为离近了茂隆一带之后，还得花费一些小心思才可以潜入南边，可很快徐北枳就意识到情形出乎意料，数万难民沿着驿路两边开始疯狂流徙，其中不乏有鲜衣怒马豪车，北莽有几线驿路按律不准军马以外踏足，违者立斩不待，许多宗室子弟都已经拿身家性命去验证北莽女帝的决心，因此即便是仓皇逃难，也没有豪横家族胆敢踩上驿道，好在人流巨大，早已在驿道两侧踩出两条平坦路径，车马通行无碍，只是行驶得缓滞而已，北莽驿路交织如网，徐北枳所在的马车逆流而下，身后不断有别条驿路疾驰赶至的军镇铁骑迅猛南下，徐北枳吩咐一名随行护驾的箭岭骑尉去打探消息，才得到一个让他愈发瞠目结舌的答案，在黄宋濮已经亲率九万精骑跟北凉军对峙的前提下，一支北凉铁骑仍是直接杀穿了紧急布置而起的防线，径直往南朝京府刺去，看那势如破竹的锋芒，是要视三位大将军如无物，视两位持节令如摆设，要将南朝庙堂的文武百官给一窝端！历来都北骑南下，才有这等气魄啊。

    这支数目尚未确定的骑军既然一律白马白甲，自然是大雪龙骑无疑，它这一动，连累得黄宋濮本就称不上严密的防线更加松动，向来推崇以正胜奇的南院大王，推测又是葫芦口一役围城打援的阴奇手笔，加上身后军镇林立，也都不是那一箩筐脚踩就烂的软柿子，仅是调出两万轻骑追击而去，还严令不许主动出击，将更多注意力都放在构筑防线和死死盯住剩余的北凉铁骑之上，并且第一次以南院大王那个很多南朝权贵都不太当回事的身份，给姑塞龙腰两州持节令下达了两份措词不留余地的军情布置。

    南朝偏南的百姓们可顾不得将军们是否算无遗策，是否胸有成竹，是否事后会将北凉蛮子给斩杀殆尽，他们只听说那帮蛮子的马蹄只要进了城，那就是屠城，屠成一座空城为止，还听说连北凉刀这般锋利的兵器都给不断砍头砍出了褶子，一万龙象军就已经那般凶悍，瓦筑和君子馆足足一万多人马根本不够人家塞牙缝的，何况是徐人屠的三万亲军？要是徐阎王万一亲至北莽，咱们老百姓还能用口水淹死那人屠不成？谁他娘信誓旦旦跟咱们说北莽铁骑只要愿意南下开战，就能把北凉三十万甲士的尸体填满那甘凉河套，堆成一座史无前例的巨大京观？哪个龟儿子再敢这么当面忽悠咱们，非要一拳打得他满地找牙！

    徐北枳提着帘子，给徐凤年笑着介绍窗外一支表情异常凝重的骑军：“是黄岘镇的兵马，统兵的将军姓顾名落，是龙腰州持节令的女婿，平时眼高于顶，看谁都不顺眼。看来是真给你们打怕了，骑卒的这幅表情，跟慷慨赴死差不多，前些年提及北凉军，可都是斜眼撇嘴。”

    徐凤年平淡道：“夜郎自大。”

    徐北枳哈哈笑道：“说我呢？”

    徐凤年皱眉道：“到了北凉，你嘴上别总是挂着你们北凉如何如何，北凉本就排外，军旅和官场都差不多，这种顽固习性利弊不去说，总之你要悠着点。”

    徐北枳点头道：“自有计较。”

    徐凤年自言自语：“不会真要一鼓作气打到南朝庙堂那儿去吧？这得是吃了几万斤熊心豹子胆啊，带兵的能是谁？不像是袁左宗的风格啊。”

    徐北枳犹豫了一下，缓缓说道：“你有没有发现北凉有点像我们见着的柔然山南麓田地？”

    徐凤年问道：“青黄不接？”

    徐北枳慢慢说道：“北凉王六位义子，陈芝豹不用说，搁在任何地方都可以裂土封王，以他的才略，自起炉灶都行。袁左宗是当之无愧的将才，独当一面肯定不难，领几万精兵可以轻松摧城拔寨，但统帅全局，就不好说了。齐当国，冲锋陷阵，扛徐字王旗的莽夫而已。叶熙真擅长阳谋，被誉为下一任阳才赵长陵，说到底，仍是幕后摇羽扇的谋士，需要依附于人。姚简是一位熟谙偏门的风水师，一向与世无争，更不用去说。褚禄山的话……”

    徐凤年笑道：“徐骁六位义子中，真要说谁能勉强跟陈芝豹并肩，只有他了，他是真正的全才，只要是他会的，都一概精通。我师父是因为赵长陵才名声不彰显，褚球儿跟陈芝豹也是差不多的情况。”

    徐北枳继续说道：“韦甫诚典雄畜宁峨眉这批青壮将领，比起陈芝豹，都差距很大，何况偏倚向你这位世子殿下的，少到可怜。所以说，除去陈芝豹和褚禄山，北凉能跟董卓之流单独抗衡的惊艳武将，实在找不出第三位。”

    徐凤年笑而不语。

    徐北枳问道：“难道还有谁藏藏掖掖？”

    徐凤年大笑道：“你忘了我二姐？”

    徐北枳将信将疑道：“你也知道纸上谈兵和亲身带兵是两回事。”

    徐凤年脸色剧变，攥紧拳头，因为他知道是谁率领大雪龙骑奔赴南京府了。

    徐北枳何等触类旁通，也立即猜出真相，苦涩道：“要是她能活着回北凉，我就服气。”

    徐凤年长呼出一口气，眉头舒展，闭眼靠着车壁，笑道：“那你现在就可以心服口服了，我二姐十四岁之前就已经记住北莽全部军镇戊堡、部落村庄和驿站烽燧。”

    徐北枳在心中缜密推敲，然后使劲摇头，憋了很久才问道：“为什么？”

    徐凤年揉了揉脸，轻声道：“小时候她跟我大姐打过一个赌，二姐说她一定会在三十岁以前带兵杀到南京府。她们两人的赌注分别是一本兵书和一盒胭脂。”

    徐北枳冷哼一声：“军情大事岂能儿戏？！龙象军的行军路线分明是经过兵法大家精确计算过的，以军损搏取大势，可以视作是在为你争取时间，你二姐算什么？”

    徐凤年调侃道：“你有胆子，下次见着了她，自己问去。反正我是不敢。”

    徐北枳愣了一下，“你连弱水都敢去，第五貉都敢杀，竟然不敢见你二姐？”

    徐凤年唉声叹气，有些头疼。

    当初练刀就给她见面不说话，这次在北莽绕了一个大圆，还不得被她拿剑追着砍？

    ――――

    那支骑军深入腹地，如同庖丁解牛，绕过诸多军镇险隘，在北莽版图上以最快速度撕扯出一条绝佳曲线。

    速度之快，战力之强，目标之明确，都超乎北莽所有人的想象极限。

    为首一骑披甲而不戴头盔，年轻女子视野中，已经出现那座北莽南朝最大城池的雄伟轮廓。

    身后九千轻骑眼神中都透着疯狂炙热的崇拜。

    从来不知道原来仗可以这么打，就像一个大老爷们在自己家里逛荡，遇上毫无还手之力的不听话孩子就狠狠赏他一个板栗。

    每一次接触战之前，都如她所说会在何时何地与多少兵马交锋。因为绕过了全部硬骨头，以大雪龙骑的军力雄甲天下，收拾起来，根本就是不费吹灰之力。

    敢情她才是南朝这地儿的女主人？

    一路北上得轻而易举，不过接下来转身南下才是硬仗！

    但老子连南京府的城门都瞧见了，还怕你们这群孙子？

    女子容颜不算什么倾国倾城，只是英武非凡，气质中绝无掺杂半点妩媚娇柔。

    她下马后从怀中掏出一本泛黄书籍，点燃火褶子烧去成灰，抬头望了一眼天空，嘴唇微动，然后默默上马。

    ――――

    北凉历年冬天的大雪总是下得酣畅淋漓，不像南方那样扭扭捏捏，这让新近在这块贫瘠荒凉土地上安家的几个孩子都很开心，北凉铁矿多少，战马多少，粮食多少，反正都不是他们可以触及的事情。四个孩子中大女儿没甚出奇出彩，跟寻常少女一般喜好胭脂水粉，就是性子泼辣，像那荡秋千，也不像寻常大家闺秀那般含蓄，总恨不得荡到比顶楼还要高。老二最为聪慧，自幼便视作神童，读书识字极快，性子也内敛，都说像她娘亲。老三长得最像他那风华绝代的娘亲，典型福气的北人南相，跟他一生下来便注定勋贵无比的身份十分相符。兴许是这个家的子孙福运都用光在了前边三个孩子身上，到了土生土长在北凉的四子这里就有些可怜，就跟家乡的土地一样，他打从娘胎里出来就没哭过一声，会走路以后也憨憨傻傻，枯黄干瘦，鼻子上时常挂着两条鼻涕，跟口水混淆在一起，府上下人也都觉着女主子是因为生他才死的，私下对前边三位小主人都打心眼喜爱，唯独对力气奇大的老四恶感，胆子大一些的年轻仆役，四下无人时就会狠狠欺负几下，反正小家伙铜筋铁骨似的，不怕被掐，就是扇上几耳光，只要不给管事门房们撞见，就都不打紧。

    十二岁徐渭熊的书房纤尘不染，井然有序，没有任何多余的装饰物品，除了文房四宝就只剩下囊括诸子百家的浩瀚书籍，书柜摆放的每一本书都拿朱笔细致圈画过。今天她正在一丝不苟写那个“永”字，北凉王府的二郡主公认无所不精，唯独书法实在是不堪入目，这让要强好胜的徐渭熊钻了牛角尖，誓要写出满意的楷字，比不过弟弟也就罢了，怎能输给她？！书法真意，她早已烂熟于心，都不用别人如何传授，直笔驻锋侧锋当如何才算炉火纯青，她都很心知肚明，可真到了她毫尖写出，总是如蚯蚓扭曲，这让这个秋天写了不下三千永字的徐渭熊也有些恼火。

    一个唇红齿白异常俊俏的男孩提了一具比他体型还要小一圈的“尸体”来到书房。

    徐渭熊微微抬了抬眼角，不理睬。

    锦衣华贵的孩童放下尸体，笑哈哈道：“黄蛮儿，咱们到了。”

    躺在地上的“尸体”闻声后立马一个鲤鱼打挺站起身，憨憨咧嘴笑，悬挂了两条鼻涕虫，还流了许多口水。

    这一对兄弟就是徐凤年和徐龙象了。

    黄蛮儿喜欢被哥哥拖拽着，也喜欢大雪天被哥哥倒栽葱进雪地里，整颗脑袋冰凉冰凉的，舒服得很！

    徐凤年伸手帮弟弟仔细擦去鼻涕口水，然后胡乱擦在自己袖口上，指了指书房里一樽龙头对大嘴蟾蜍的候风地动仪，拍拍黄蛮儿的脑袋笑道：“去，玩蛤蟆去，记得这次别弄坏了，到时候二姐赶人，我不帮你的。”

    枯黄稚童乖乖去大樽旁安静蹲着，这回没把蹲在地上承接铜球的蟾蜍偷偷拔起来。

    徐凤年趴在书案上，嚷嚷道：“二姐，还练字呢，练啥哦，走，咱们去湖边钓鱼，大姐都在那儿摆好绣凳了。”

    已经有了少女胚子的徐渭熊根本正眼都不瞧一下弟弟徐凤年。

    徐凤年挠挠头，无奈道：“真不去啊？”

    徐渭熊不耐烦道：“再写六十个永字，我还要读书。”

    习以为常的徐凤年哦了一声，嘻嘻一笑，抢过笔，铺开一大张熟宣，唰唰唰一口气写了几十个潦草永字，这才将笔交还给二姐，“瞧，你都写完了，一起玩去呗。”

    徐渭熊怒目瞪眼，北凉王府的小世子吹着口哨，半点都不在乎。

    徐渭熊搁下笔，冷哼道：“就两刻钟。”

    徐凤年笑道：“好嘞！”

    姐弟三人一起走出书房，黄蛮儿当然是给他哥拖出去的。

    徐凤年问道：“二姐，什么时候下雪啊？”

    徐渭熊皱眉道：“才霜降，立冬都没到，再说今年兴许会在小雪以后几天才能有雪。”

    徐凤年做了个鬼脸，“二姐，你那么聪明，让老天爷早些下雪呗？”

    徐渭熊伸手拧住小世子的耳朵，狠狠一拧。

    这一年，北凉第一场雪果真在小雪之后三天如约而至。

    两位少女和两个弟弟一起打雪仗，是徐凤年好说歹说才把二姐说服，从书房拐骗出来一起玩，当然是他和二姐一头，大姐徐芝虎和弟弟黄蛮儿一头，因为气力吓人的黄蛮儿给哥哥说了只准捏雪球，不准丢掷，加上在二姐徐渭熊的指挥下，徐凤年打得极有章法，孤立无援的徐芝虎自然给砸了很多下，不过她在投降以后偷偷往徐凤年领子里塞了个雪球，也就心满意足。徐凤年龇牙咧嘴一边从衣服内掏雪块，一边跟二姐说道：“咱们去听潮阁赏景，咋样？”

    徐渭熊毫不犹豫拒绝道：“不去，要读书。”

    徐芝虎帮着弟弟掏出雪块，笑道：“女孩子嫁个好人家好夫君就行了，你读那么多兵书，难道还想当将军？”

    徐渭熊瞥了一眼这个从小到大都跟冤家似的姐姐，都懒得说话，转身就走。

    徐芝虎对着妹妹的背影做了个鬼脸，徐渭熊好像背后长了眼睛，身形停顿，转头冷冰冰说道：“你以为徐凤年还能玩几年？”

    徐芝虎皱了皱已经十分好看的眉头，叉腰反问道：“你知道？”

    一看苗头不对，再待下去十成十要被殃及池鱼，徐凤年拉着黄蛮儿赶紧逃离这处战场。

    事后他才知道两个姐姐打了个赌。

    那一年，北凉的雪格外的大。

    小世子差点以为是老天爷是个养鹅的老农，要不然能撒下这么多“鹅毛”大雪？

    ――――

    徐凤年在一名笼罩在黑袍中的男子带领下乘马车进入茂隆军镇，那沉默寡言的男子亲自做马夫。

    步步戒严巡城甲士的茂隆见到男子的令牌后，俱是肃然站定。

    将军令。

    偌大一个北凉，整整三十万铁骑，也才总计九枚。

    大将军的六位义子各有一枚，其余三枚不知持有在谁手中。

    徐凤年认得那枚将军令，也就认得了马夫的身份。

    只有一个称号，丑。

    徐骁的地支死士之一。

    妃子坟一战，活下来的其实不止是袁左宗，还有这名死士。

    他所杀之人其实不比白熊袁左宗少多少。

    徐凤年没有彰显世子身份，去下榻茂隆军镇的将军府邸，只是挑了一座僻静客栈入住，客栈掌柜伙计都早已逃命，不过有青鸟在身边，轮不到徐凤年怎么动手，一切都舒舒服服的。

    徐凤年说在这里多住几天，丑自然不会有异议。

    这名铁石心肠的死士在初见世子殿下时，也曾有过一瞬即逝的失神。

    在书写密信其中四字时，他的手在轻微颤抖。

    世子白头。

    等了三天，徐凤年就动身出城南下。

    这辆马车尚未到达离谷军镇。

    一阵阵铁蹄震颤大地。

    不下五千白马铁骑如一线大雪铺天盖地涌来。

    徐凤年苦笑着走出马车，迎向后边追来的铁骑。

    当头一骑疾驰，继而缓行，女子策马来到徐凤年十几步外，冷眼俯视着他。

    她原本有太多训斥的言语藏在腹中，甚至想着给他几马鞭，再将他五花大绑到北凉，只是当她看到眼前异常陌生的情景，这名入北莽如入无人之境的神武女子嘴唇颤动，一个字都说不出口。

    徐凤年欲言又止。

    她扬起马鞭，指向徐凤年，怒极道：“徐凤年，你有本事就死在北莽！”

    她调转马头，狂奔出去。

    她背对着那个白发男子以后，视线模糊起来，一手捂住心口。

    徐凤年呆呆站在原地，抬头望向天空，伸手遮了遮刺眼的阳光。

    如雪铁骑来也匆匆，去也匆匆。

    徐凤年正要返回马车，一名赤足黑衣少年从天空中斜着轰然坠落，砸出一个巨坑。

    走出马车站在马旁的徐北枳张大嘴巴。

    黑衣少年原本一脸憨笑，痴痴望向哥哥，顿时嚎啕大哭，然后朝北边发出一声嘶吼，徐北枳捂住耳朵都承受不住，两匹马更是当场七窍流血暴毙而亡，徐北枳若非有死士丑搭住胳膊，下场也好不到哪里去。唯独已经没了大黄庭傍身的徐凤年全然不遭罪。

    黑衣少年蹲下身，背起他以为受了重伤的哥哥，想着就这么背着回家。

    徐凤年拍了拍黄蛮儿的脑袋，笑道：“我没事，你先去拦着二姐，不要让她带兵北行。”

    黄蛮儿使劲摇了摇头。

    天大地大，都没有他护着背上的哥哥来得最大。

    徐凤年耐心道：“听话，咱们姐弟三人一起回家。”

    正在黄蛮儿小心放下徐凤年的时候，有一骑返还。（未完待续）