    狐裘狼帽的年轻公子随手丢掉那只捕鹰雀，拇指手指捻动，鲜血浓稠，放在鼻尖嗅了嗅，显然是城府中透着酷烈的性子，手指在狐裘上擦了擦。

    中年汉子沉声道：“龙树老秃驴虽是个圣人，不过三教中人，境界水分太大，做不得准。一品四境，本朝武榜搜罗了三十余人，天底下估计也就这些人能入小公子的眼。虽说金刚境有大小真伪之分，以佛门不败金身为尊，不过说到底还是挨揍的本事，论起杀人，恐怕别说我与老哥这类魔道中人，就是比起儒道两教，也大有不如。这两禅寺秃驴最合适当做小公子的练刀桩子，一鼓作气劈砍个八百一千刀，也好验证佛陀是否真的金刚不坏。”

    锦袍老者嗤笑道：“端孛尔回回，你是真傻还是装傻，圣人便是圣人，岂会如此轻易被打破金身，小心羊肉没吃着，只惹一身腥。你我斤两相互心知肚明，况且小公子再好的天赋，终归尚未二十，这一路与牛群对撞搏杀，仍是未能入金刚，只是我们三人前往截杀龙树僧人，能讨得到好处？”

    汉子冷笑道：“这有何难，老秃驴进入我朝是机密，大可以让小公子随便找几位大悉惕，召集起一两千骑兵，用车轮战碾压耗死老秃驴便是，到时候小主子斩去头颅，便是当今天下唯一杀死陆地神仙的枭雄，谁敢不臣服？”

    老者不屑道：“圣人若是一心想走，避而不战，就算手握一两千骑兵，追得上？”

    中年壮汉双手十指交叉，全身关节噼里啪啦作响，阴笑道：“老秃驴吃斋念佛，慈悲为怀，到时候咱们以几百牧民性命要挟，若是敢逃，逃一步杀一人，看他能逃几步？几百人因他怯战而死，传出去，龙树老秃驴就是个屁的圣僧，有何脸面再去和我朝国师麒麟真人说佛法。”

    姓拓跋的锦袍老者气态阴柔如一尾水蛇，瞧着就让人浑身不舒服，体格壮硕的中年汉子看上去显然要更有正气一些，只不过两人言语反倒是后者更加谄媚，符合恶仆帮闲的身份。

    公子抬手阻止了锦袍扈从即将脱口而出的冷言嘲讽，摘下腰间一枚漆黑铁牌，吩咐道：“回回，你去附近几大悉惕营帐传我的命令，三天时间内集合一千两百名控弦骑兵，到时候在黄鹰谷汇合，一同拦截龙树僧人。谁敢不从，许你先斩后奏，本公子就不信草原上还有不怕我拓跋氏的雄鹰。”

    端孛尔回回领命而去。

    能让十大魔头里的两位心甘情愿做家奴，北莽王朝除去皇室和年轻人所在的家族，别无分店。

    制式莽刀和一柄名剑在同一侧交叉悬挂，狐裘狼帽的年轻人陷入沉思，他这次离家，除了气愤于父亲不愿让他单独领兵前往姑塞州边境，也有磨砺武道的意图，父亲明明是靠着辉煌军功登顶王庭的无敌武夫，竟然对常年阅读中原经籍的大哥那般器重，厚此薄彼，着实恼火，不过他虽不顺眼大哥的所作所为，兄弟之情却始终不曾淡薄，尤其是这些年自己闯祸无数，都是事事与人为善的大哥出面摆平，不惜跟许多耶律慕容子弟反目成仇，对此他还是十分领情，尤其是年初那狐媚嫂子主动勾搭自己，连父亲都勃然大怒，不听解释就要废去自己武功，依然是兄长平息了父亲怒火，事后兄弟谈心，拉上了那位名义上是他嫂子的女子，笑呵呵说他身体多病，迟早会早死于自己，兄死弟娶嫂，天经地义。看着兄长的温良，还有那名女子的羞愧，便是以他传自父亲的天生阴鸷冷血，也是感动不已，记得年幼时父亲仍未战功彰显，兄弟二人相依为命，的确是长兄如父，从不曾让他受过族人半点欺负。

    这位草原大漠上的天之骄子喃喃道：“只要你活不过四十岁，不与我争，我一定始终视你为兄长。”

    鹰师出身的锦袍魔头对小主子的诛心言语充耳不闻。

    年轻人摸了摸刀柄，问道：“最近的悉惕是谁？”

    老人笑眯眯答复道：“是回鹘部的擒察儿，掌管着两三万人，族人擅长豹猎和狮猎，擒察儿本是打捕鹰房的小官，给回鹘几位族长上贡了几头好鹰隼，才当上悉惕。听说部落里的女子十分水灵。”

    公子哥冷漠道：“就去擒察儿那边歇脚，至于女人，随你挑。”

    锦袍魔头与这名出身勋贵极点的年轻人相处，远不像中年汉子那般奴颜婢膝，哈哈笑道：“知道小主子眼光高，瞧不上这些俗物，老奴可就却之不恭了。”

    年轻人一笑置之，对他而言，北莽女子，除去屈指可数几位，例如本朝琵琶国手，号称纤纤双手精绝马上鼓，传言与北凉陈芝豹有一腿姻缘的那位公主，加上金蟾州慕容家族里喜好豢养面首的郡主，还有十大魔头里的一位琴师女子，除此之外还真没有几个能让他提起兴趣的。

    他突然问道：“听说排在第十的魔头谢灵死了？”

    锦袍老人平淡道：“谢灵巅峰时与洛阳一战，侥幸不死，但应该受了重伤，老奴猜测由指玄跌入金刚，遇上奇人异士，被杀也不奇怪。魔道十人排榜，不像那武榜，本就是以名气大小来定，不能服众。前三甲还好，老奴与端孛尔回回后边七个，就是一团浆糊，比如鸿雁郡主身边的龙王，只排第九，但对上第五的琴师女子，也绝对有六分胜算。说到底，武道一途，比试杀人手断，还是那些一步一个脚印踩过二品入一品，再金刚指玄天象，按部就班，如此成就陆地神仙境界的人物，最为厉害。一些个看似天资卓绝的年轻人，当下惊采绝艳，被传得日后如何会如何的成就非凡，其实老奴看来，不值一提，故而洪敬岩猛则猛矣，以后成就恐怕远不如那魔道第一人的洛阳，老奴纵览北莽离阳两朝江湖，百年以来，无非五人，龙虎齐玄帧和武当洪洗象算是同一人，接下来依次是王仙芝，主人，李淳罡，洛阳。后四人，可都是步步为营，小主子，所以别看耶律东床与慕容水龙这会儿境界比你高，但只有你一人有望跻身此列，与五人并肩屹立顶点，老奴拭目以待，所以舍不得死，哈哈。”

    锦袍魔头笑声阴森渗人，如恶鬼夜行见人笑。

    年轻人伸了个懒腰，缓缓说道：“被你这么一说，又想杀人了。”

    夕阳西下，湖边迁徙而至的牧民营地，骄阳作余晖，酷热逐渐淡去，清风习习，迎来久违的安宁祥和。草原牧人主要以肉和乳品为食，其中肉食来源于自然死亡的牛马羊驼，以及狩猎而来的狼狐鹿兔，若有牛马死去，就切成丝条，挂在日头下通风地方晾晒干，内脏制成腊肠生吃，新鲜宰杀的羊肉是难得的盛宴，薄片浸泡盐水，拿尖刀刺挑，手边辅以浓茶去腥，十分美味。徐凤年此时蹲在一旁在看牧民如何挤取马奶，方法奇特，先将两根木桩钉入土地，拉起一条长绳，将母马与幼马系上一段时间，母马会陆续跑至小马身边，异常安静，挤奶过程就顺畅许多，马奶若是新鲜，十分甘甜，丝毫不逊色牛奶。徐凤年看着呼延观音和老族长孙女这些姑娘在那边娴熟挤奶，马奶倒入大皮囊后，交由族内少年青壮拿棍子搅拌和击打。听说这种“马奶-子”发酸发酵以后，沉淀皮囊底部的渣子用来喂食牲畜奴隶，上面纯净部分才是部落内上等牧民享用，一些极佳马奶还会进贡给悉惕。

    徐凤年身边蹲着乳名阿保机的小孩儿，也不说话，就一直远远跟着这位心目中的神仙菩萨，横看竖看怎么看都看不厌。

    徐凤年压抑下燥热情绪，这个方向望去，刚好能看到呼延观音的挤奶细节，啧啧道：“手法真是不错。”

    随后的正式晚餐，族长呼延安宝不但用烤全羊招待这位全族恩人的活菩萨，还拿出了珍藏的虎骨酒和地黄酒，主食是大麦和羊肉一起精心熬制的汤，这差不多算是这个部族的全部家底了，徐凤年狼吞虎咽，尤其对于敬酒来者不拒，让十几位代表各自营帐赴宴的豪爽牧民又增加好感几分，大多数人都喝得尽兴，酩酊大醉，七倒八歪，老族长也不例外，倒是徐凤年有大黄庭修为在身，海量的架势，只是脸色通后，散宴以后，就走出酒味肉香弥漫的帐屋，牧人对这位武力通玄的年轻人敬畏多过亲近，也不敢打搅，徐凤年来到湖边饲养黄桐剑胎，飞剑入袖以后看到呼延观音牵着躲躲闪闪的阿保机走来。

    少女装起胆子，说道：“阿保机想向公子拜师学艺。”

    徐凤年摇头道：“不可能。”

    孩子虽然听不懂南朝言语，但这尊菩萨的摇头动作总看得清楚，一下子就耷拉着脑袋。

    少女犹豫了一下，轻声道：“求公子教他一两招拳法，随便什么拳法都可以。”

    徐凤年笑道：“我跟你很熟？欠你钱了？”

    呼延观音咬着嘴唇，眼神落寞。徐凤年也不理会，折下一叶水草，屈指弹出，在湖中上撕开平镜湖面，却不是笔直前行，而是如鱼蛇扭曲滑行。阿保机看得目瞪口呆，这可比族内那些角抵高手厉害多了。这倒不是徐凤年有意在他们面前抖搂风采，信手拈来而已，刀谱第六页开蜀式，看似大开大合，其实繁复晦涩，第七页游鱼式，仍是巧势，相比剑气滚龙壁，少了锐气，却多了几分圆转。而最新第八页称作青丝结，好似一团乱麻，让徐凤年一时间无处下手，闲来无事，就只好自娱自乐，权且当做熟能生巧，不断折叶弹出，撕裂湖面。富武穷文，除了家底一项，武道归根结底还是要勤练不懈，这也是最大的拦路虎，否则豪阀世族，富比王侯，秘笈不缺，兵器不缺，打熬体魄的昂贵药物不缺，按理说来都应该高手辈出，但事实上仍是寻常百姓出身的强大武夫占据多数，李淳罡也好，老黄也罢，出身都是贫寒市井，这恐怕也是武林远比文坛更有生机灵气的根源所在。

    北莽武榜除了十人排名公平公正，更吸引人的地方在于将两朝两座江湖所有晋升一品境界的高手都“一网打尽”，共计三十二人，即使有所遗漏，也是前无古人的大手笔。

    徐凤年知道北莽榜上一品高手，有几名年龄相仿的青年高手，其中耶律东床慕容龙水这两位都是皇室成员，前者是王庭皇帐里冒尖的军方新贵，与董卓南北交相呼应，后者是一名女子，可惜臃肿如肥猪，相貌堪忧。

    北凉这边，陈芝豹和袁左宗都在榜上。前者更是被视作新一代枪仙。

    徐凤年眯起眼，想起了曾经差点形成青衣杀白衣的局面。

    于是就想起了她的酒窝。

    ――――

    ――――

    （下一章在12点前。第三章估计要在凌晨四点左右。）