    能在鸭头绿客栈外留下一具全尸的，竟然算是幸运，一眼望去遍地残肢断骸，一些下场更惨，被蛇吞象的魔头谢灵踩成肉泥，徐凤年坐在地上，喂饱了剑体油绿的飞剑竹马，收入袖中，转头看着除去脑袋还算完整已经一滩鲜血烂泥的魔道枭雄，当时谢灵倨傲询问自己是否有遗言，世子殿下本想说侥幸活下就将谢灵与他媳妇葬在一个棺材，只不过生怕魔头心生警觉，高看自己几眼，就咽下这句话。

    对于谢灵的年啖心肝百副，厌恶自然有，只不过憎恨倒是谈不上，人在江湖，想要出人头地，少不得蛇有蛇路鼠有鼠道，尤其是谢灵这般没有顶尖宗门可以依托，境界攀升尤为艰辛，一个不小心，也就跟许多初出茅庐的雏儿一样说夭折就夭折，只不过真碰上了要生死相向，徐凤年若是心慈手软，那就是太嫌自己命硬，不过当时如果没有从蛮腰老板娘嘴中验证谢灵确实跌境至金刚边缘，就会毫不犹豫开始逃命生涯，但是此番恶战，徐凤年劫后余生暗自庆幸的同时，也有替谢灵感到不值，都已是曾经到过货真价实指玄境的顶尖高手，心境却奇差无比，与武境实力极为不匹配，输给那个大名鼎鼎的洛阳之后，就跟受了欺辱的娘们一般，事后再被提起就要喊疼，徐凤年心想还是打架打少了，起码也要好好学习一下市井泼皮无赖们无赖行径，打得过就充大爷，打不过就跑嘛，大不了临了喊一句老子十八年后又是一条好汉，都好过谢灵这种落下心理阴影的，跌境的凶险不输给伪境，这一点，有个抠脚老汉早已说得透彻。

    徐凤年看了眼仍旧插在谢灵头颅中的春雷，当年羊皮裘李老头便是在雨中以伞作剑，使出一剑仙人跪，破去符将红甲，徐凤年叹息一声，世间有几人，能如李淳罡这般一落千丈却重返剑仙境界？一剑斩甲两千六的李淳罡，江湖之大，何止百万众，到底是只有一个。

    徐凤年眯起那双杀人过后留有许多杀意的丹凤眸，望向客栈里慢慢走出的黝黑店小二，秦武卒。他很不聪明，离开了走出了狡兔三窟的藏身地窖，但他也很聪明，要挟了那名幸存下来的可怜稚童。

    当时在二楼客房，故意祭出飞剑吸引老板娘注意力，然后以手刀割去她项上头颅，之后他就想要找出这名号称一招鲜的谢灵徒弟，且不说是否要杀人灭口，总归谨慎起见，要先确定秦武卒的行踪，没料到二楼没了少年踪迹，徐凤年也就先搁在一边，那名陶潜稚遗孀称不上贞烈，却也性子果决，约莫是想透了就算苟活于世，也逃不出慕容章台的手掌心，不用奢望去为夫君守灵和安然护送棺柩返回家乡，就恳请徐凤年救下幼女陶满武，这以后她含泪笑着求徐凤年出刀快一些，再就是莫要让女儿见到这一幕，徐凤年都应诺了，她闭眼等死后，临终前竟然不是去骂那名杀死夫君的恶徒，而是恨极了去毒咒那名与陶潜稚投帖结拜的董胖子，要这名只是没有亲自护送她们赶往留下城的北莽青年权臣，此生不得好死！女子心思，实在难以揣测。

    徐凤年缓缓站起身，不与黝黑店小二废话，开门见山说道：“你想活？可以，我不像你吃人心肝的魔头师父，不滥杀无辜。你放了她，我放了你。”

    秦武卒手脚颤抖得愈发厉害，小女孩本来就被勒得稚嫩脖子铁青发紫，少年无意中加重力道后，呼吸困难，几乎濒死。泪流满面的秦武卒恍然未觉，他在隐蔽孔洞中亲眼见到徐凤年眨眼杀死闸狨卒的手段，知道这个戴了面皮的玉树临风公子哥远非看着那般温良恭俭，少年只是如同一头受伤的幼狼，死死盯着站在谢老酒鬼尸体边上的年轻刀客，咬牙问道：“你说话算数？”

    徐凤年平静问道：“要不然你勒死她试试看？”

    秦武卒微微松了手臂力道，犹豫不决，客栈内外都是鲜血和死人，这得用掉多少具棺材啊，少年心中交织着不可言说的悲愤惊惧，掌柜酒鬼与老板娘再吝啬抠门，从他在鸭头绿客栈扎根第一天起，便不是至亲胜似至亲，况且老鬼若真是小气，也不会教他那一手保命绝技。秦武卒颤声问道：“你发个毒誓，我放了她，你不许杀我！”

    店小二赶忙补充一句：“也不许断我手足，让我生不如死！”

    徐凤年点了点头，“有一个条件，你去将谢灵的秘笈找来给我，我看完以后归还给你。秦武卒，要知道，真要折磨你，我有的是花样。”

    这一刻度日如年的秦武卒慢慢松开手臂，但期间重新勒紧，几次反复，终于下定决心松开小女孩，将她往徐凤年那边推搡了一下，只不过稚童踉跄后便站定，没有向徐凤年走去。秦武卒顾不得小孩子的想法，给自己找了一条后路：“我这就去找，但老酒鬼和老板娘藏东西都很巧妙，我需要一些时间，你千万不能等得不耐烦就杀入客栈。”

    徐凤年摆摆手，秦武卒跑入客栈，徐凤年走到叫陶满武的小女孩身边，看到她吓得一屁股跌坐在地上，不敢哭出声。

    徐凤年坐在台阶上，安静等待稍后肯定会重返鸭头绿的慕容氏三十余轻骑。终归还是没有拔出春雷，这等世间唯有天知地知他知以及李淳罡知道的微妙裨益,不比开窍极泉差上半点。养十二剑胎，那是未雨绸缪的偏锋诡道，闭鞘养刀意，才是正途王道，当初羊皮裘老头入天象，闭剑多年不出一剑，才造就了剑开天门的巍峨气象。世人遇不平事，不平则鸣，这叫做不吐不快，谁都能做到，没什么难处。但关鞘不出，除非身陷死境，才将万事斩平，这才是养剑精髓所在。

    须知李淳罡曾亲口所言：老夫年而立之年，闭剑大成，只觉得胸中有剑意万千，张口一吐，能教天地翻覆。

    徐凤年怎能不心生向往？堂堂一个世袭罔替的世子殿下，不去享受偎红倚翠荣华富贵，偏偏要独行北莽，何尝没有将自己一步一步逼到绝境去养刀的心思？若非对羊皮裘老头敬佩到了极点，在雁回关城头，面对吐骊珠以后的女魔头黄宝妆出言侮辱李淳罡，徐凤年做出握刀柄的动作，那可千真万确是在求死啊。可惜，这份敬意，哪怕与那邋遢老头离别在即，也不曾说出口。

    徐凤年摘下春雷，顶在下巴上，自嘲道：“矫情。”

    那匹劣马不知何时来到了已无城墙阻隔的客栈院落，在世子殿下面前低头，蹭了蹭主人，徐凤年伸手抚摸鬃毛，笑骂道：“兄弟，今天这档子事，都怨你。不过因祸得福，没冤枉那些几十两银钱。”秦武卒攥紧着一本泛黄古籍，在门槛后头天人交战，始终没有勇气用那一招鲜撂翻这个比魔头还魔头的可怕角色，老老实实来到台阶下边，双手奉上蛇吞象秘笈。

    徐凤年飞快翻页浏览时，没有抬头，问道：“秦武卒，你怎么处置那些与你躲在地窖里的姑娘，尤其是那个叫樱桃的？”

    秦武卒心神一震，低头不语。

    徐凤年撕下一半秘笈揣进怀中，将上半部丢给黝黑少年：“这半部秘笈就当做是救她们的。”

    秦武卒接过让老酒鬼成为北莽魔道第十人的秘笈，城府浅淡，遮掩不住眼中的欣喜若狂，眼红通红问道：“若是我杀了樱桃姐以外的女子，公子能否多给我几张书页？”

    徐凤年摇头道：“不能。”

    秦武卒眼神逐渐坚毅起来，叫陶满武的小女孩似乎对人物气息有种敏锐直觉，吓得往后撤了几步，她明明对徐凤年怕得要死，仍旧是躲在他身后。在二楼房中，当她察觉到娘亲的异常，也曾这般举动，选择站在陌生的徐凤年身后。

    将要亲眼目睹人性一点一滴殆尽之时，徐凤年笑了笑，温颜说道：“不逼你去杀喜欢的女子，我怀里半本秘笈，有八十四张书页，稍后马上有慕容氏骑兵来袭，你拼死一名骑兵，我便送你一页秘笈，这笔买卖，做不做由你。”

    秦武卒一发狠，咬牙道：“我做！”

    骇人魂魄的马蹄声阵阵传来，小姑娘脸色雪白，蹲在一旁，轻轻拉住徐凤年的袖口。秦武卒抄起慕容江神那把搁在门口的六十斤铁矛，就冲了出去。

    半个时辰后，浑身浴血的黝黑少年倒拖着一杆铁矛，瘸着着走回客栈，咧嘴笑道：“公子，都杀完了。”

    徐凤年撕下三十页，丢给这名亡命之徒。

    秦武卒伸出手指在嘴里沾了沾血水，一页一页数过去，抬头说道：“我杀了三十一名骑兵，公子才给了三十页。”

    徐凤年笑了笑。

    秦武卒打了个寒颤，低下头，噤若寒蝉。

    徐凤年站起身，走回客栈，轻声道：“去帮我寻几件干净合身的衣衫，再装上一些碎银。我在原先房间等你。对了，等我走回，你记得将谢掌柜和老板娘合葬在一起，再有就是这孩子的娘亲，也找一副柳州棺材葬了。如果等到了需要剩余秘笈的那一天，你就去北凉幽州找一个叫皇甫枰的将军。至于寻我报仇之类的事情，你有这个英雄气概，我不拦着，只不过到时候下场如何，你自己多思量思量。”

    在房间换上依旧是黑衫白底的素雅服饰，徐凤年不得不承认门外候着的秦武卒是个很伶俐的少年。

    徐凤年将一袋子沉重碎银交给稚童陶满武，孩子可怜兮兮双手吃力提着银钱，默不作声。

    徐凤年平静道：“陶满武，想活下去，第一件事就是知道只有干活，才有饭吃。”

    银钱太重，行囊下坠，孩子连忙弯腰捧住，然后陶满武这个名字很不婉约的孩子突然哭诉道：“你是坏人，我会让董叔叔会打你的！”

    门口竖起耳朵的秦武卒翻了个身白眼，小娃儿贼不知死活了，这不是自寻死路吗？老子没有学成秘笈上记载绝学，这辈子都打死不会去找这家伙的麻烦。

    徐凤年愣了一下，盯着稚童的那双灵动眸子，笑道：“好的，等我找到合适的地点时间，就把你送到那个未见其面先闻其名的董胖子那里。”

    小女孩蓦地松开行囊，捂住眼睛，哽咽道：“我没有看清你的脸，不要刺瞎我。”

    徐凤年心一抽紧，悄悄叹息，伸手摸了摸小女孩的脑袋，柔声道：“我若到了要与一个孩子过意不去的地步，也就该死在北莽了。我知道你很聪明，有一种我不知道的天赋，应该知道我什么话是真什么话是假。”

    小女孩陶满武遮住眼睛的十指微微松开一条缝，看到那张笑脸，赶忙合上，却点了点头。

    徐凤年拍拍她的小脑袋，说道：“咱们该走了，拎好行李，否则要没饭吃的。你不干活饿死的话，不能怪我。”

    秦武卒看着一大一小走出客栈，只觉得莫名其妙。

    尤其是那名佩刀公子抱着小女孩上马，在夕阳下骑马离去，秦武卒恍恍惚惚，做梦一般。

    秦武卒打了个激灵，摸了摸藏有半部加上三十页秘笈的胸口方位，匆忙小跑向地窖，喃喃道：“今天都熬过去了，老子就不信这辈子会没有出息！”

    猛然停下脚步，黝黑少年不再跑向地窖，而是登上三楼，再在由一间储藏杂物的小屋子爬梯上了屋顶，等见到那匹马彻底消失在视野，一天经历了生死起伏的少年这才蹲在房顶，嚎啕大哭。

    夕阳西下，一对大小离人，乘马在黄沙。

    大人柔声道：“陶满武，可能你爹娘都不清楚，但我知道你会看穿人心，而且我会替你保守秘密。”

    小孩咬着嘴唇。

    大人笑道：“我很喜欢那首歌谣，唱来听听，要是好听，我会早些让你见到董叔叔。”

    小孩转头看了一眼，撇头恨恨道：“你骗人的！”

    大人哈哈大笑。

    小孩子红着眼睛，自言自语道：“我想唱给爹娘听，他们听得到吗？”

    大人轻声道：“我不知道。但你不唱，他们肯定是听不到的。”

    小孩嗓音依旧空灵清脆，只是因为哭腔，愈发凄凉悲怆。

    青草明年生，大雁去又回。

    春风今年吹，公子归不归？

    青石板青草绿，青石桥上青衣郎，哼着金陵调。

    谁家女儿低头笑？

    黄叶今年落，一岁又一岁。

    秋风明年起，娘子在不在？

    黄河流黄花黄，黄河城里黄花娘，扑着黄蝶翘。

    谁家儿郎刀在鞘？