    边境马贼多如蝗，进入北莽腹地，就迅速骤减，用木剑温华的话说就是世子殿下当下很忧郁了，唯有兵荒马乱，最为逼良为娼逼民做寇，若是世道太平了，谁乐意把脑袋拴在裤腰带上去当贼寇，这说明北莽境内远非士子名流所谓的民不聊生，见识了飞狐城不输南方的繁花似锦，徐凤年就更是忧心忡忡，即便被春秋遗民的恶习潜移默化，但想要将一个民风彪悍如壮汉的北莽软化成恰似南唐的柔弱女子，需要多少年？三十年，五十年，一百年？北凉如何等得起？徐凤年乘马北行，一路钻研刀谱第七页的游鱼式，因为始终不得精髓，就再没有去看第八页，除去养剑十二，偶尔恶趣味使然，驭剑杀蛇蝎，就是翻来覆去演练那好似与滚刀术极致有异曲同工之妙的剑气滚龙壁，在百里无人的清凉月色下，无所顾忌的嚎叫或者骂人，将那皇帝老儿张巨鹿顾剑棠在内无数帝王将相都骂了一通，也想念了许多人许多事，可惜再没有陶满武这个小丫头替他揉散皱紧的眉头。

    这一天，烈日依旧毒辣，若非有大黄庭傍身，呼吸都会如喝起滚烫茶水，行走大漠，水囊干瘪，这似乎也算是苦行修为的一种。徐凤年舍不得骑乘不适酷热气候的劣马，学当年老黄牵马而行。耳朵一颤，徐凤年走到一座黄沙坡顶眺目远望，依稀可见炎热光景下的模糊身影，两人纵马而来，大概是瞅见徐凤年，行进轨线蓦然更改，疾驰而至。徐凤年笑了笑，他娘的终于撞见马贼了，这与眼力好坏无关，实在是这两位年轻马贼装束模样太过明显，上半身袒露，麻质马裤，露出蹩脚的龙虎纹身，只差没有在脸上刺下贼匪二字，见着了徐凤年，两眼放光，这两位好似并不急于动手截杀劫财，窃窃私语，徐凤年耳力敏锐，听过以后哑然失笑，竟然不是劫人钱财的，而是抢人，好像马贼头领是位女中豪杰，有些怀春，就让麾下马贼去抢个细皮嫩肉最好还要识字的俊哥儿当压寨“夫人”，两位马贼显然对他不是太看得上眼，嘀咕着说细胳膊细腿的，保准经不起寨主几下折腾，白倒是挺白，可这么个小白脸与大当家站在一块儿，岂不是成了黑白双煞？大当家要是领着出去与其它寨子首领喝酒角抵，太没面子了。

    两位马贼见徐凤年吓傻了见着马贼也没动静，愈发无语，这小白脸莫不是个傻子？往常一些偶遇游牧养畜的草原牧民，见着自己即便没有吓得屁滚尿流，可都是警惕得很，眼前这小子就傻乎乎牵着马一动不动，其中一名纹身黑虎的马贼实在看不下去，跃马上坡，拿着马鞭指点着小白脸，用一口粗粝莽腔骂道：“急着投胎？”

    徐凤年对指指点点的马鞭视而不见，笑道:“想与两位兄弟买些水喝。”

    纹虎马贼愣了一下，一鞭甩出，徐凤年握住马鞭，将这名出手伤人的马贼拽落下马，一脚踹出，巧劲多过蛮力，马贼后背撞上马背，连人带马一起腾空飞出黄沙小坡，看得纹龙马贼目瞪口呆，徐凤年摘下干瘪水囊，飘落坡底，不去看挣扎呻吟的马贼，马贼坐骑是匹不俗的良马，腾身跃起，抖搂了下鬃毛尘土，徐凤年拿马贼装满水的囊装入自己水囊，再顺手牵羊走一只凉笠，也不与两名马贼如何计较，吹了声口哨，与劣马缓缓远去。等徐凤年走远了，一直哭爹喊娘的纹虎马贼迅速坐起身，揉了揉胸口，其实只是微疼，并无大碍，心有余悸对纹龙马贼说道：“碰到扎手钉子了。”

    另外一名马贼啧啧说道：“小白脸原来深藏不露，当家的肯定喜欢。”

    纹虎马贼赶忙上马：“走走，与当家的说去。”

    徐凤年在人烟罕至的荒原上牵马独行，根据北凉王府所藏北莽地理志讲述，再有几天路程，就可以见到草原，相信有机会碰上那些逐水草而居的牧民，他倒是无妨，只是常在黄沙大漠里行走，身边劣马有些吃力，想着到了草原上，这位老兄弟若是能融入野马群是最好，就去掉马鞍马缰，由着它离去。歇脚夜宿，徐凤年盘膝而坐，燃起篝火，望着低垂星空，劣马同样屈膝休憩，拿脖子蹭自己，徐凤年拍了拍马脖子，捻起一块土壤放进嘴中嚼了嚼，水气足了许多，是该临近草原了，尝土是寻龙点穴的入门功夫，徐凤年少年时代经常与老哥姚简一起去堪舆地理，学到不少望脉的皮毛窍门，天下祖龙出昆仑，其中一龙入北莽，以往北莽少有人谈论此事，春秋遗民大量涌入以后，此说大兴，北莽女帝俨然成了天命所归的真命天子。徐凤年转头对劣马笑道：“老兄弟，你信吗？”

    劣马打了个响鼻。

    照样还是勤勤恳恳依次养剑，好似江南那些每晚都要定时去抢水养稻的耕农，偷懒不得。天蒙蒙亮，徐凤年加快吐纳，按照道门典籍所述，春餐朝霞夏食沆瀣，因朝霞是日始欲出赤黄气，以东海最佳，沆瀣是北方夜半紫气，以极北严寒为甲，两者尤为裨益修行，不知当年道教一支数百道士赴北，有没有这个潜在意思。那一支道统不负众望，成了北莽国教，当代掌教麒麟真人更是成为道门圣人，与两禅寺主持方丈并称南北双圣。清晨时分，吐纳赤黄，约莫是境界不到，徐凤年也说不上有多玄妙，只是比较平时略有神清气爽，缓缓站起身，有些明悟，所谓武道天才，一种是身具异相如黄蛮儿，体魄异于常人，生而金刚，不可谓不得天独厚，另外一种体魄虽然相对平常，却可天人感应，骑牛的是其中佼佼者，才有一步入天象的恢弘气象，第三种相比前两者，要稍稍次之，却未必不能踏入陆地神仙，如以剑入大道的李淳罡，如以力证道的王仙芝，如以剑术通神的邓太阿，武道一途，境界越高，越是逆水逆天而行，天地是家又是牢笼，武夫却要自成体系，好似顽童要自立门户，故而才有天劫临头，是谓天道昭昭，报应不爽。

    徐凤年抬头望着朝阳东起，自言自语道：“善恶终有报，不信抬头看，老天饶过谁？”

    随即撇嘴道：“又说好人不长命，祸害遗千年。古人说道理，就喜欢扇脸。”

    徐凤年转身望向一名身披袈裟着麻鞋的贫苦老和尚，一双笑时迷人眯时阴沉的丹凤眸子，直直盯着这名昨晚就坐在十丈以外的南方禅宗僧人，佛门有大小乘区分，密教又有黄红之分，装束各有不同，徐凤年因为王妃虔诚信佛，对僧人一直心怀好感，在北凉不知让多少无赖道士为了赏银改行当了僧侣，只不过身在北莽，遇上一位远行数千里来这蛮荒之地传经布道的老和尚，即便僧人瞧着慈眉目善，徐凤年也不敢掉以轻心。

    老僧双手合十道：“公子信佛，善哉善哉。”

    徐凤年压抑下心中本能杀机，默默还礼。

    老僧袈裟清洗次数多了，可见多处针线细密的缝补，只不过始终素洁，不显邋遢，须眉雪白，手提一根竹苇禅杖，更显和蔼慈悲。北凉军中曾有一名挥七十余斤重精铁水磨禅杖的和尚，身为步军统领之一，吃肉喝酒，杀人如麻，战场上金刚怒目，十分嗜血，深得徐骁器重，可惜后来因为北凉铁骑马踏江湖，大和尚便退隐山林，据说圆寂于一座山间小寺。此时老僧微笑道：“老衲自南边两禅寺往北而行麒麟观，是想要与一位道门老友说说禅理，虽说多半是鸡同鸭讲的下场，却也算了去一桩心事。偶见公子吞月华餐日霞，深得武当上任掌教王重楼所修大黄庭的妙义，就想与公子絮叨絮叨，可生怕被公子误会成歹人，也不敢主动开口，但思量一宿，觉得公子心有沟壑，不知是如何养意，若是不慎，深坠其中，就不妥了。既然公子信佛，若是不嫌老衲呱噪，倒是可以与公子说些佛法长短。”

    徐凤年重新坐下，微笑道：“原来是两禅寺的得道高僧，恳请前辈不吝指教。”

    老和尚也不走近，就地而坐，与徐凤年遥遥相对。见面以后老僧便自报山门，也算诚意十足。

    老和尚将竹苇禅杖横膝而放，徐凤年洗耳恭听。

    老僧缓缓说道：“公子以大黄庭封金匮，练双手滚刀术，外养吴家枯冢飞剑，内养剑道第一人李淳罡的青蛇剑意，蔚为大观，天资之好，天赋之高，毅力之韧，实乃罕见。”

    被老僧一眼看透几乎所有秘密的徐凤年内心震撼，脸色如常，笑道：“前辈无需先抑后扬，直说便是。”

    老和尚笑了笑，道：“上古贤人治水，堵不如疏。不论刀剑，还是佛门闭口禅，道教锁金匮，以及武人闭鞘养意，大体而言，皆是逆流而上，蓄谋精神，不过倒行逆施一说在老衲这里，并非贬义，公子不要介怀，只是堵水成洪，何时疏通，就有了讲究，是一口气死堵到底，还是偶有小疏，犹如长生莲一岁一枯荣，来年复枯荣，两者高下，公子以为？”

    徐凤年真诚道：“不敢与老前辈打马虎眼，在我看来，堵死才好。因为弓有松弛的道理，倒是也懂，只不过闭鞘养意这一事，若是如女子散步，行行停停，羞羞休休，个人窃以为难成气候。”

    老和尚并未如同那些曲水流觞王霸之辩的名士，稍有见解出入，就跟杀父之仇般咄咄逼人，恨不得把天下道理都全部揽入自家手里。老僧也没有以出身两禅寺而自傲，仍是细细琢磨了徐凤年这一番有钻牛角尖嫌疑的措词，气态平和道：“老衲素来不擅说佛法以外的大小道理，厚颜先与公子讨口水喝，容老衲慢慢想周全了，再与公子说道。”

    徐凤年笑了笑，心情大好，起身摘下水囊，悠悠丢掷过去，老和尚轻轻接过后，从行囊里摸索出一只白碗，倒了小半碗，有滋有味喝了一口，一碗寡淡至极的清水，在老僧看来始终胜过山珍海味，若是生平最爱的白粥，就更是美事了。

    徐凤年退了一步，不再争锋相对，问道：“如果我愿小疏积水，又该如何？”

    老和尚抬头说道：“与女子欢好即可。公子大黄庭其实已然臻于圆满境，之所以欠缺一丝，并非公子所以为的所剩几大窍穴未开，而恰恰是少了阴阳互济。”

    徐凤年嘴角抽搐了几下。

    老和尚爽朗笑道：“公子切莫以为老衲是那淫僧。只是男女欢好，是世人常情，老衲虽是放外人，却也不将其视作洪水猛兽，何况年轻时候，也总是常常晚上睡不踏实，要挨师父的打骂。”

    老僧收敛了些笑意，正色沉重道：“公子以世间不平事养意，本是好事，天地间浩然有正气，虽并不排斥杀气，只不过夹杂了戾气怨气，驳杂雄厚却不精纯，需知误入歧途，此路每走一步，每用力一分，看似劳苦远行，实则走火入魔。公子可曾扪心自问？再者以老衲浅见，世人所言的问心无愧，大多有愧，即便与己心中无愧，但与道理就大大有愧了。容老衲倒一碗水。”

    老和尚倒了第二碗水，持平，再倾斜，再摇晃，等碗中水平静下来，“公子，我们为人处世，都是这口碗，天地正气是碗中水，只是深浅有不同。不管碗如何倾斜，这一碗水，始终是平如明镜。”

    徐凤年皱眉道：“既然如此，何来一碗水端平一说？是否算是庸人自扰？”

    老僧喝了口水，摇头笑道：“老衲不敢妄下断言。哈哈，这碗水是从公子手里骗来的，惭愧惭愧。”

    徐凤年啼笑皆非，眼神柔和许多，笑道：“老前辈不愧是两禅寺的老神仙，只言片语，就把大道理说在小事情上了，比较那些天女散花的佛法，要顺耳太多。”

    老和尚一手捧水碗，一手连忙摇摆道：“什么老神仙，公子谬赞了，老倒是老，不过离神仙差了太远。老衲在寺内除了常年读经，擅长的不是说法讲经，其实也就只会做些农活，道理什么的，都是庄稼活里琢磨出来的。”

    徐凤年好奇问道：“两禅寺僧人受封国师无数，老前辈就没有被朝廷赐紫赏黄？”

    老僧笑容云淡风轻，喝了口水，笑道：“衣能暖十分，饭可饱七八胃，茶可喝到五六味，就够啦。”

    徐凤年笑道：“那就是有了！”

    老和尚哈哈笑道：“矜持矜持。即便不是老神仙，也得有老神仙的风度。老衲有一个传衣钵的徒弟，他又有个女儿，得知老衲要下山，便劝说出行在外要有仙风道骨，见老衲不肯好好装扮，送行下山，被她教训了一路。”

    徐凤年嘴角抽搐得厉害了，眼神温柔问道：“可是一位姓李的小姑娘？身边有个青梅竹马的南北小和尚？”

    老和尚宛如开了天眼的佛，顿时了然，“原来是世子殿下，久闻世子殿下诚心向佛，难怪难怪，老衲失礼了。”

    徐凤年站起身，恭敬作揖行礼，沉声道：“徐凤年见过主持方丈。”

    老僧起身还礼再坐下，慢慢喝着水，笑道：“殿下万万不必多礼。”

    徐凤年坐下后，问道：“老方丈去北莽，可是为灭佛一事？”

    老僧点头，感慨道：“去北莽却不是要妄自尊大想感化那一心灭佛的北莽皇帝，只是想与僧人说一说金刚经，不知天命，尽人事。儒教圣人诗三百，一言以蔽之，思无邪。老君骑青牛，三千道德经，求清净。佛祖不立文字，倒是让我们迷糊了。北莽王庭要灭佛，没了寺庙没了香火，没了佛像没了佛经，在老衲看来，都行。但若是僧人数十万，人人丢了佛心，这个不太行啊。”

    老和尚小心翼翼将水碗放回行囊，站起身后，笑着把水囊还给徐凤年，“老衲谢过世子殿下赠水两碗，是善缘。若是不急着赶路，殿下可以往西北而行四十里，有一座峡谷，稍作停留，兴许又是一善缘。”

    徐凤年接过水囊，笑了笑，道：“老方丈，有一事相烦，能否带走这匹马，我独身赴北，已经无需骑乘，也不敢轻易送谁，生怕就是一桩祸事，若是弃之不管，也不放心。”

    已是佛门当之无愧佛头圣人的老和尚慈祥笑道：“可以可以，路上多个说话的伴儿，不麻烦不麻烦。”

    徐凤年双手合十，“与老方丈就此别过。”

    老和尚双手合十，低眉说道：“老衲临别赠语，他日殿下能教菩萨生青丝。”

    徐凤年愣了愣，望着老僧持竹苇禅杖牵马远去，直至身形消失在视野。

    长呼出一口气，照着老神仙的吩咐，徐凤年悬好短刀春雷，往西北掠去，如今当真是无牵无挂了。

    果然见到一条绵延不见尽头的深邃峡谷，徐凤年攀沿登顶，沿着裂谷山崖缓行，不知所谓善缘在何方。

    慢行了半个时辰，才养剑完毕，脚下颤动。

    恍惚天地之间有炸雷。

    徐凤年回头望去，峡谷一端外边，有不知几千几万野牛涌入，拥挤如洪水倾斜入谷壶。心头一动，急速前掠了一炷香，头皮炸开，你娘的，竟然有百来号牧民骑马牵羊带着所有家当行走在峡谷中，这不是要被野牛群碾压成肉泥吗？这走的不是阳光大道，是鬼门关黄泉路啊，你们这帮家伙好歹世代居住草原大漠，就一点不知道这类境况凶险吗？徐凤年居高俯视，看得出来，牧民人流中有人已经知道了凭空而来的地震意味着什么，乱成一团热锅蚂蚁，老人面如死灰，许多妇人稚童更是啼哭不止，徐凤年再眺目望去，眼神阴冷，牧民身后远远吊着几十名北莽手持兵器的骑兵，已经策马返身离去，原来是一出驱羊入虎口却兵不血刃的绝户计。

    若是没有老僧悲天悯人的说法，世子殿下也就只会冷眼旁观，毕竟以一人之力阻挡气势如虹的数万匹野牛，实在是与自杀无异。

    徐凤年一咬牙，身形飘落谷底。

    百余牧民瞠目结舌，其中一些个性情凉薄的青壮牧民已经向山崖攀爬而去，只是山壁陡峭，爬得不高。

    徐凤年踏出一脚，画半圆，双手抬起。

    脚底沉入地面三寸。

    只留给牧民们一个陌生的背影。

    与野牛群涌入峡谷同时，一位老僧单手托马登顶，眼神慈悲，双手合十道：“此子大善。”

    徐凤年精心凝气。

    起手撼昆仑。