    暮色中，青衣青甲的年轻男子盘膝坐在跌束成女子蛮腰形状的崖畔上，眼底河槽激起大片紫烟，他身后站着双相四臂的阴物丹婴，两人入陵墓前打得天昏地暗，大有不共戴天之仇的架势，谁能知道这两位满肚子坏水的货色在短暂的秦帝陵之行，几乎没有言语交流就形成了攻守同盟，矛头开始一致对向魔头洛阳，这也是形势所迫，洛阳在常态时可以轻松碾压两位，谁要与洛阳站在一边除了与虎谋皮，还能有什么好下场？

    徐凤年入陵前就想杀洛阳，当时单独走出廊道复返还，那不是徐凤年菩萨心肠，只不过那时候即便洛阳死在合山之中，他也要十成十死在陵墓中，不划算，之后他和阴物玩换脸游戏，看似无聊，但哪怕仅是简单的视线交换，竟有了将心比心的意味，后头阴物吸纳污秽死气，别看徐凤年一副胆战心惊的表情，心底其实乐得它吸取得一干二净，洛阳开山时，龙壁翻转，才是一记堪称徐凤年这辈子最为精妙的一招无理手，看似无理，实则步步为营，洛阳目中无人。开山之际，始终在拿红甲的红龙之气抗拒虎符气运的冲击，须知红甲到底还是认主之物，这个主子，是徐凤年而非洛阳，洛阳可以借用，但徐凤年执意收回，后果将会如何？在陵墓中，徐凤年戏弄穿上火龙甲后遭受火焰灼烧的阴物丹婴，就已经得到部分印证。当龙壁旋转，洛阳率先冲出，那一瞬间，阴物吐出体内积蓄如洪的秽气，牵制住洛阳身形，尽量消弭这尊大魔头原本可以说是取之不尽用之不竭的罡气，徐凤年同时以驭剑术驾驭红甲，如同神怪小说中的仙人定身术，将洛阳牢牢钉在空中，只是刹那，便足矣。..

    刹那一剑穿心，刹那手掌贴至，大黄庭倾力刹那流转四百里，在洛阳体内炸开，力求炸烂其心脏。

    如果徐凤年试探时，洛阳没有坚持将他带往极北之地对阵拓跋菩萨，又是一场九死一生的涉险，如果徐凤年没有步入金刚境界，如果她已经晋升陆地神仙，如果阴物丹婴无法配合默契，如果只是少了任何一个如果，那一剑就根本不会递出。徐凤年有青蟒袍护身，水雾不得靠近，手中握有一柄沾血的飞剑金缕，百思不得其解，她坠河时笑什么？笑她聪明一世近乎举世无敌，却在阴沟里翻船？还是笑自己肝肠歹毒更胜妇人心？徐凤年对着河水轻声说道：“最远途是离乡路，已经说给你听。但路再远，我也不怕，我怕的是回不去北凉。我很怕死在北凉以外。”

    背有剑匣三柄剑的徐凤年伸了个懒腰，转头问道：“轮到咱们两个拼命了？”

    阴物以悲悯相面朝徐凤年，默不作声，没有任何要出手的迹象。这倒是奇了怪哉，徐凤年问道：“我大致猜得到你第一次出手，是贪图我积攒的大黄庭和残留的佛陀金血，以及本身紫黄气，这会儿你我胜负三七开，你七我三，不过我逃走的机会也不小，但是以你的贪嘴，不想生吞了我吗？万一得逞，修为暴涨，大念头洛阳已死，小念头估计也很难再去禁锢你，天高地远，你就以小长生之身逍遥天地间，换做我，早做这笔稳赚不赔的买卖了。”

    阴物模仿徐凤年坐在崖畔，双手托腮凝望远方，剩余双手十指交叉叠在腹部，悲悯如地藏菩萨怜众生。

    徐凤年自嘲道：“反正你不主动杀我，我也不会跟你过意不去，井水不犯河水，是顶好不过。”

    阴物万年不变的面容，轻轻望向徐凤年，做了一个伸手捞物的手势。徐凤年擦拭金缕飞剑上的鲜血，对于阴物略带嘲讽的临摹动作，没有反应。

    你为何而笑？

    怔怔出神的徐凤年和一直发呆的阴物丹婴不约而同蓦然扭头，只见白发老魁出现在身后，丢过一只书箱，瞥了眼公主坟头号阴物，面无表情说道：“东西给你带来了。其它事情爷爷我也懒得问，总觉得你小子不该死在这里。赫连老头的本意是要是沿河向下，找你一晚不见踪影，就由我带着这些遗物去北凉，也算对徐骁马马虎虎有份交待。”

    徐凤年霍然起身，问道：“你不问大念头去了哪里？我这身上青甲是何物？不问丹婴为何没有跟我搏杀？”

    老魁一脸不耐烦嗤笑道：“哪来那么多狗屁问题，老子撑死也就是一个身不由己的刀奴，赫连武威才是公主坟的大客卿，要问也是他火烧屁股带骑兵去追你，老夫跟那老头交情不俗，跟你小子关系也不错，反正哪边都不偏袒。等天亮以后，老夫再回城，以后你小子自求多福，甭得寸进尺想着爷爷给你当保镖，咱们香火情还好没到那份上。”

    徐凤年作揖道：“谢过楚爷爷。”

    白发拖刀老魁流露出一抹遗憾神情，挥了挥手，“别婆婆妈妈，快滚！”

    装有三柄古剑的漆黑剑匣不大，放入书箱，跟春秋春雷一并放好。持节令府邸确实已经不合适再去，只要让赫连武威知道自己没有死在黄河中就已足够，至于种陆两家的截江盗墓，徐凤年不愿去插手，能否找到龙壁，是成是败，就看种神通是否对得起姓名中“神通”这两个字了。秦帝陵中火龙甲和镇国虎符已经随洛阳流逝沉底，那黄金兵甲堆积如山，也在洛阳开山之后彻底倒塌缝死，这项浩大工程，比起截江可要艰辛百倍。徐凤年一掠去黄河对岸，身形在空中，曾低头望了一眼。

    老魁爽朗声音遥遥传来，“要是有机会，就替老夫给老黄上坟敬酒，捎一句话给那榆木疙瘩，这辈子跟他比拼，输得最服气。”

    徐凤年掠出几里路，察觉阴物一直吊尾跟随，停下皱眉问道：“你要做什么？”

    红袍丹婴伸出猩红舌头舔了舔嘴角，僵硬抬手，指了指徐凤年身上青甲。

    徐凤年想了想，权衡利弊，这一袭蟒袍甲胄实在不宜披穿出行，干脆卸甲褪下，丢给大红袍阴物，与火龙甲跟阴物天生相克不同，青蟒甲有助于丹婴的修为增长，徐凤年虽说有些遗憾没办法将青甲穿回北凉，不过也胜过在北莽招摇过市，青甲实在是太扎眼醒目，不说别人，顺藤摸瓜的公主坟和魔头种就要头一个拿他开刀。阴物不知如何在不脱红袍的前提下穿上青甲，四臂摇晃，好像手舞足蹈，开心至极。徐凤年觉得滑稽荒诞，笑过以后，就开始前奔，可一刻之后，就再度驻足转身，杀机浓郁道：“你真要纠缠不休？我有春秋一剑，斩杀你这等秽物十分适宜，别以为你可以稳操胜券。”

    阴物红袍旋转，欢喜悲悯二相不断反复。

    徐凤年疑惑问道：“你不回公主坟，想跟着我？”

    一身艳红的阴物歪着脖子，直勾勾盯住徐凤年。

    徐凤年继续问道：“你是想把我当做天底下最美味的补药食材，也不杀我，只是慢慢进补？”

    阴物悲悯相变作欢喜相，答案显而易见。

    估计世间也就只有徐凤年会一本正经跟朱袍丹婴做生意了，“好处不能你一个人独占，我带着你那就真要不得安生了，这比起我自己穿着青甲游历，已经是差不多性质。”

    阴物一手遮掩半张脸面，一手做了个抹脖子的姿势。

    徐凤年气笑道：“你真当我是神仙啊，你随便比划两个手势，就知道你在说什么？”

    阴物每次思考，脑袋倾斜，动作都尤为呆滞明显，然后它指了指黄河龙壁方向，画了一个大圆，再重复一遍掩半面抹脖子的动作，画了一个小圆。

    徐凤年一阵思索，半信半疑问道：“你是说洛阳是大念头，还有个半面小念头，会杀我？所以你只要被喂饱，就会护着我？”

    欢喜相。

    一波未平一波又起，真是不消停。徐凤年问了一个至关重要的问题，“那你说说看大念头和小念头谁更厉害？”

    阴物犹豫了片刻，先画大圆再画小圆，在自己脖子上一抹。徐凤年顿时了然，才略微松口气，它便画小圆，然后指了指徐凤年，再抹脖子。

    徐凤年倒抽一口冷气，“我在一名种家婢女香囊上见识过犹抱琵琶半遮面的绣花，你家那位小念头是个半面女子？”

    阴物刻板点头。

    转为一张悲悯相。

    徐凤年转身大手一挥，“得，咱俩大不了为各自前程，再并肩作战一次。风紧扯呼，走一个！”

    河槽那边，白发老魁在原地站立许久，啧啧说道：“这都没遭殃，你小子可以啊。老夫当年不过调笑了公主坟婆娘几句，就给锁住了琵琶骨，一辈子做奴，这么看来，你小子确是有些道行。”

    老魁一边拖刀慢走一边感慨。

    当年那个潜湖初见的俊逸少年，真是长大了啊。

    黄河在壶口瀑布处跌水入大槽。

    一抹青丝一抹白浮出水面。

    如莲出水。

    她仍在笑。（未完待续）