    渐近繁华，驿道渐宽，徐凤年和破相女子在一座méiyǒu城墙遮挡的小镇歇息，离州城还有三天路程。

    她穿着徐凤年的文士衣衫，略显宽松，脸上四条疤痕开始结茧，不幸中的万幸，为了不露出蛛丝马迹，让她的伤势好跟种桂身死时同步，得以涂抹药膏，小小加速痊愈进度，只是大漠风沙粗粝，拂面以后，哪怕裹有头巾，护着那张秀气不再的脸孔，前几天她也经常血肉模糊，受到的锥心疼痛，想必不比匕首划面来得轻松，她méiyǒu如何哭泣，徐凤年也从未出言安慰，两两沉默，倒是陆沉偶尔会主动询问一些江湖事，徐凤年也有一说一，都是正儿八经的温吞言辞，兴许是怕逗笑了她，又要遭罪。

    徐凤年和她才入城，天色骤变，乌云蔽日，明明是正午时分，阴沉漆黑如夜，一场沙暴将至，徐凤年只得和陆沉入了一家简陋客栈，客栈老板趁火打劫，往死里抬价，徐凤年本意是被宰几两银子无所谓，有个落脚地就行，殊不料陆沉又钻了牛角尖，扯住他袖口，如何都不肯被当做冤大头坑钱，看来她说持家有道，是真心话。徐凤年无可奈何，在店老板白眼下转身，想着去换一家良心稍多的店铺，还没跨过门槛，就看到狭小街道上商贾旅人蜂拥而来，看架势，不住这家，就有kěnéng要露宿街头，躲在巷弄避风沙，徐凤年朝她笑了笑，她也不再坚持，客栈老板小心眼，又刻意刁难，价钱往上翻了一番，陆沉气恼得肩膀颤抖，徐凤年搭在她肩头上，摇了摇头，老老实实付过定金，领了木牌钥匙去后院住处。

    头巾遮掩容颜的陆沉有些闷闷，徐凤年打开柴门，一屋子霉味扑鼻，关上门后，摘下书箱和春秋剑，桌上有陶罐，摇了摇，滴水不剩，陆沉安静坐在凳子上，解下头巾，轻轻撇过头，不与徐凤年对视，只是问道：“以公子出神入化的身手，为何要和这些市井小民低声下气，都不需剑出鞘，就能吓破他们的胆子。”

    徐凤年关严实那两扇漏风窗户，坐在桌前，微笑道：“你是不是以为高手都得是一双眼光射寒芒那种？要不就是生得虎背熊腰，恨不得在背后挂两片虎豹尸体？要么在身上悬满刀枪棍棒矛，出门闯荡才显得气派？”

    陆沉嘴角有些勾起，听出言语中的调侃，她的心情好转了几分。

    徐凤年弯腰从书箱里翻出几本秘籍，放在她眼前，盘膝而坐在凳上，意态闲适，轻声说道：“我这些天闲来无事的shíhòu就翻一翻，还照着里头的把式练了练，才发现很好玩。”

    她柔声道：“耍耍看？”

    徐凤年摆手道：“那不行，天崩地裂了咋办。”

    不等她说话，徐凤年柔声道：“别笑。”

    她果真板住脸。

    徐凤年拿起茶水陶罐，说道：“我去弄些水和吃食来，等着。”

    陆沉点了点头，拿起一本伪劣秘籍信手翻阅，徐凤年没多久返身拎着装满凉水的茶罐子，陆沉抬头问道：“又花钱了？”

    徐凤年笑道：“没法子，小鬼难缠，一壶水半两银子，等会儿咱们当琼浆玉液来喝就是。对了，饭食还得等会儿。”

    陆沉低头看书，说道：“等得起。”

    méiyǒu敲门，一个客栈伙计就大大咧咧推门而入，陆沉连忙抓起头巾，转过头去慌乱裹缠，伙计一手端着大木盘，盛放有几样马虎粗糙的伙食，他无意间瞅见陆沉的脸庞，吓了一跳，差点被砸翻盘子，火急火燎放下食物，跑出去才跨过门槛，就大声嚷嚷：“快来看快来看，屋里有个丑八怪，老子白天见鬼了。”

    陆沉扯住徐凤年袖口，但徐凤年轻轻一抖，大步出门，把那个口无遮拦的倒霉虫一脚踢得陷入院墙，生死不知。回屋后，陆沉黯然道：“我本来就很丑。”

    徐凤年平静道：“对，是不好看。脸上画花了，好看才怪。但谁敢说出口，入了我耳朵，我就让他……”

    她接口道：“去死？”

    徐凤年一本正经道：“哪能呢，我又不是魔头，向来喜欢以貌服人，实在不行才会以德服人。”

    陆沉盯着这个说不清是好人还是坏人的书生，抿紧嘴唇，似笑非笑，摇头道：“yīdiǎn都不好笑。”

    徐凤年一笑置之，分发了碗碟餐食，然后埋头狼吞虎咽。陆沉一手掩面，细嚼慢咽，一幅食不言的淑媛风范，跟徐凤年同时放下筷子，她犹豫了一下，说道：“刚才以为你会说些漂亮的言辞来安慰我。”

    徐凤年见她还有剩余饭菜，也不客气，一并搬到眼前，边吃边说道：“你不是说过最恨别人骗你吗，不管你信不信，在我眼中，你还是那个秀秀气气的女子，不好看，但也难看不到哪里去。”

    陆沉问道：“当真？”

    徐凤年低头吃饭，点了点头。

    风暴弥漫了小半个下午，逐渐趋于平静，徐凤年推开窗户望去，天色yǐjīng不至于耽误行程，和陆沉走出院子，触了霉头的客栈伙计yǐjīng被抬走，也不见客栈方面有任何寻衅报复，徐凤年在街上帮她购置了一顶帷帽，策马缓行。兴许是明知终点将至，陆沉言语活泼了几分，也开始乐意主动询问徐凤年一些江湖轶事，从吴家九剑破万骑铺散开了说去，也不存在试探的企图，一对男女都有意无意淡了心机城府，陆沉本身也是内里性子跳脱的女子，否则也不至于会单独跟种桂出行游览。

    有聚就有散。

    临近州城，驿道宽度yǐjīng不输北凉几条主道。

    陆沉望向那座庞然大物一般趴在黄沙上的雄伟城池，心有惊悸，咬着嘴唇，痴呆出神。许久，往后望去，想要看一眼那个男子，道别一声也好。

    只是却yǐjīng不见他踪影。

    她笑了笑，看不见人，仍是调转马头，挥了挥手。

    远处，看到这一幕的徐凤年慢慢后仰，躺在马背上，叼了一根野草茎。（未完待续）