    一骑当先，荒漠滚烫大风扑面，披风绳结渐松，然后飘落黄沙中。

    露出了那一袭触目惊心的鲜艳蟒衣。

    这名阉人身后两千剑阁精骑以及被他拉开足足一里路程。离阳王朝有一条明文铁律，清晰无比地刻在那块龙碑上：任何宦官不得出宫！离阳王朝平定春秋后，这十多年的例外，屈指可数，一次是隋珠公主潜入北莽，那名御马监掌印大宦官回宫后，没多久便死在他的红丝缠绕下。再上一次，是他去接回了皇帝陛下的私生子赵楷，哪怕是天子授意，仍是用去了一半情分。调动身后那支只效忠于皇室的隐蔽两千骑军，依然是天子在天下这张大棋盘上一角的悄然落子，则仍是用去了仅剩的一半主仆情谊，但他这个真实名字在朝野上下都极为生疏的第一权宦韩生宣，并不后悔，更不去思量什么君王薄情。人猫韩貂寺贪权，否则也不会独掌权柄这么多年，但却知道为谁而贪，当年天子还只是实力最弱的皇子之时，为那位皇子而效死，当皇子坐上了龙椅，开枝散叶，韩生宣一开始就选择了喊自己大师父的赵楷，那名温婉女子的儿子，韩生宣吃过她亲自下厨的几顿饭菜，没有半点被她看成人人唾弃的阉人，世人欺我韩生宣一时，我欺你一世。但听她敬我韩生宣一尺，我便敬她百丈，她死得早，韩生宣就还恩于赵楷。韩生宣没读过书，不识得几个字。人猫也从来不讲什么国法人情，皇帝陛下和皇子赵楷就是仅有的规矩，韩貂寺这辈子也只讲究这两份家规。

    策马狂奔，当韩貂寺看到前方那一片黑压压的骑军阵型，没有携带任何兵器的老宦官抬起双手，捻住两缕从鬓角垂下的白发银丝。

    双手被密密麻麻的三千红丝裹住。

    等他杀透这支北凉培植出来的乱臣贼子阵型之后，就可以交给后边的何晏了。

    韩貂寺原本可以轻松杀掉那名去剑阁阻拦自己调兵的直殿监大太监，只是人猫对皇后娘娘并无恶感，也不想让小主子以后难堪，过早与她彻底撕破脸皮。就任由他后到剑阁，去寻找那个不成材的阮大城。

    他这一骑毫不减速地冲向那三千雄壮骑兵，仍有心情笑眯眯道：“黑和尚，可别让咱俩的徒弟死在这儿。否则老奴这个当大师父的，就算拼去性命也要生撕了你这个二师父。”

    对面那一方的骑将汪植，即便是对着韩貂寺这寥寥一骑，也没有任何轻松惬意，不仅仅是猜到了老宦官的身份，也因为知道自己正在做什么，谋逆！

    汪植低头摸了摸珍藏多年终于可以拿出的一柄刀。

    身后三千亲骑，都不认什么剑阁统领阮大城，甚至多年厮杀打磨，在敌我尸体里打滚，连赵家天子都给忘了。他的爹当年被徐大将军安插在剑阁担任一员守将，死的时候拉拢起来一千心腹，到了他手中，用了十年时间添加了两千骑，其中有三百人是从北凉以很缓慢的进度陆续渗入剑阁，大多是才十五六岁的少年，去年一口气来了八十人，在远离剑门关八百里的西域流沙，汪植第一次见到那名功高震主太多年了的人屠，汪植知道兴许没多久便用得上父亲珍藏的那柄刀，北凉刀。

    汪植歪头狠狠吐了口唾沫，默默抽出北凉刀。

    一千骑反常地后撤，两千骑开始冲锋。

    这是一场拿无数条性命去堵截一位指玄境顶尖高手的截杀。

    汪植还想着成为名垂青史的封疆大吏，成为威慑大漠的大将军。真死在这里肯定***后悔，但既然投了胎跟那曾是北凉老卒的老爹一起姓汪，就没的后悔！

    ――――

    梅子酒在手。

    不喝酒的男子从腰间摘下水囊，仰头喝了一口。

    有人说是自从大规模骑战出现以后最能化腐朽为神奇的将军，是十万规模以上骑战便无敌的存在，连当今天子都将他誉为满朝文武不可比白衣战仙，文武双绝。

    离阳王朝军中，谁的武力排第一？原先大多数说是顾剑棠大将军更厉害一些，自从他跟北莽洪敬岩和铜人祖师连战两场后，他成为当之无愧的新枪仙，隐约超过了刀法超凡入圣的顾剑棠。

    陈芝豹停下马，转身望去。

    一小队稀稀疏疏的骑兵尾随而至，胯下战马长途追击，俱是早已疲惫不堪，见到为首的负剑女子，一身干涸血迹。陈芝豹嘴角的苦涩一笑，一闪而逝。

    他调转马头，将水囊轻巧抛掷过去，可惜她没有去接。

    两人相距五十步。

    陈芝豹笑道：“就你们这种不考虑体力的截杀，来两千骑都未必能挡下我。”

    已经两昼夜没有合眼的女子冷漠说道：“典雄畜抽调的六百铁浮屠和韦甫诚派遣的八百弩手，都死了。真是出息得很，都穿上了北莽甲胄。”

    陈芝豹云淡风轻说道：“杀他们做什么，他们可都没有反。只是不凑巧出现在西域而已。”

    徐渭熊平缓了一下呼吸。

    陈芝豹没有急于有所动静，仍是勒马而停，长枪一端指向马蹄下的黄沙，“我没有想到会是你来，否则也就不多此一举了。”

    徐渭熊讥讽道：“还有你陈芝豹没有预料到的战事？”

    陈芝豹淡然道：“算倒是算到了，只是不想承认。不知为何，每当我想到那些最不想出现的情景，往往都会出现，一次都没有例外。”

    徐渭熊直接问道：“你真要反出北凉？！”

    陈芝豹微微侧了侧脑袋，反问道：“谁说的？”

    徐渭熊不再准备说话，轻轻吐纳，背后古剑颤抖不止。

    陈芝豹仍是没有提起长枪哪怕一寸一尺的迹象，“我小时候，我不想我爹替义父去死，结果他二话不说带着六十二位陈家子弟去断后，他还是去了。第二次，我不想世子殿下拒绝入京做安享富贵的驸马，他没去。上一次，我不想他活着从北莽回到北凉，他活下来了。这一次，我不想看到你，你来了。”

    陈芝豹终于提起那杆梅子酒些许，“这些年，我什么都没有做，我想义父慢慢老死在北凉王的位置上。现在，我仍是不想做那不忠不义的逆臣逆子，所以先前哪怕明知道世子殿下三次出行，我仍是袖手旁观。最后一次不想做什么，好像偏偏又出现了。”

    陈芝豹弯腰从挂囊中取出一枚枪头，嵌入那一杆本就不完整的梅子酒。

    低头时，这位白衣缓缓说道：“梧桐院子那个叫青鸟的丫鬟，是枪仙王绣的女儿，我知道。那杆刹那枪留在了武库，我也知道。她被培养成死士，以后专门用作杀我，我还是一清二楚。徐渭熊，既然你是那个躲躲藏藏了二十多年的死士甲，我陈芝豹今天就让你死。毕竟，你生前最后见到的男人，还是我。”

    “我会带你着你的尸体去西蜀，做十年的蜀王妃。”

    ――――

    这支马队持有那枚将要颠覆西域现有势力格局的银瓶，竟然停下了西行的马蹄。

    歇脚之地，正位于剑阁和流沙之间，马队身后是《春秋方舆纪要》记载的铁门关，大秦帝国始设关隘，崖如斧劈，石色如铁，此地扼河上游长达二十里的陡峭峡谷，从西疆越过山脉进入东疆的重要孔道，每当中原王朝局势初定，就要经略天山南北，而中原甲士必然要经过此地。每一次马蹄声往西踏响，都象征着中原王朝的国力鼎盛，每一次朝东撤退，都意味着中原春秋的割据溃散。

    皇子赵楷坐上了马车，坐在马夫的位置上，而那尊符将金甲就守在他身边。

    当他看到一身尘土的黑衣老僧从北方长掠而来，笑容灿烂。

    是他的二师父，病虎杨太岁。

    面容枯槁的老僧看到赵楷安然无恙，如释重负，也不跟这个将来有望尊佛贬道打断灭佛进程的徒弟说一个字，仅是跟那名六珠菩萨相互合十行礼，然后默然转身向东而去。

    不到半里之外。

    一刀一剑的徐凤年策马直奔铁门关。

    任何一位皇子都可以赶赴西域积攒功勋，为以后登基铺垫声望，也可以任由一位皇子去做断开北凉南诏伏线的蜀王。

    唯独不可以有皇子既得大功又做蜀王，继而再靠着铲平北凉去坐上龙椅。

    何况这名皇子还是李义山锦囊中定为必杀的赵楷！

    前方一老僧急掠相撞而来。

    以佛门大神通不断密语马上那位世袭罔替北凉王的徐凤年，“谁都可以死，老僧可以死，红教法王可以死，两百一十六名扈从都可以死，唯独赵楷死不得！”

    “老僧可以护送赵楷返回京城后，去北凉王府请罪。”

    “你今日若是执意要杀身为身负皇命、更身具气运的赵楷，可知下场如何？”

    老僧飘然而来。

    “滚你-妈的下场！”

    一向对敌仍可平心静气的徐凤年竟是蓦然眼眸赤红，怒极道：“杨太岁，老子今天第一个杀得就是你，当年京城白衣案，可还曾记得？！老子宁愿死在练刀途中也不肯以后当个废物北凉王，就是为了亲手宰了你们这帮王八蛋！”

    （未完待续）