    徐凤年猛地一拍额头，收手从徽山大雪坪那边偷师而来的大势撼昆仑，往后一掠，也不管牧民们是否听得懂姑塞州的腔调言语，要他们青壮人员先行后撤，徐凤年率先抱起一名游牧稚童挟在腋下，就近再拎起一名少年，双膝微曲，如一羽箭矢弹射峭壁，几次折身弹射，落在山顶，放下后纵身跃下峡谷底部，再裹挟牵扯了两名年幼孩子，只见他兔起鹘落，身形稍纵即逝，牧民顾不得命根-子一般的羊马帐篷，亡命后撤，徐凤年一气不歇，十几次起落，总算先将二十多个孩子送到山顶，牛蹄轰鸣如唇雷炸开，峡谷峭壁砂砾抖落，尘土弥漫，拐角处当头一群雄健野牛已然如潮头先至，徐凤年对那些故作停留的青壮牧民不加理睬，一气起终有落，发现一名体态娇柔的身形，正弯腰搀扶一个跌到的孩子，手里还牵着一个，徐凤年奔至身旁，眼角余光看到她的侧脸，微微错愕，却也顾不得什么，随手抄起两名孩子就掠向山顶，放下以后，重新坠入谷底，峡谷中仍是剩下八十余名拼命逃窜的牧民，只见那名能让世子殿下尚且要惊为天人的少女抿起嘴唇，站在原地，一脸发自肺腑的感恩，眼眸中有着生死有命的释然，徐凤年没有她这份可以不畏生死的闲情逸致，面对浩浩荡荡汹涌袭来的野牛群，一起回落二气浮，再登昆仑。

    地面大震，牧民吓得双腿发软，峡谷地面本就坑洼不平，地面颤动，愈发难行，有几位年迈老人踉跄倒地，挣扎起身后再跑。

    徐凤年起势磅礴，如平地起惊雷，以雷对雷。气机流淌遍布全身，外泄如洪水，以洪对洪。

    徐凤年再呵一气，蓦然睁眼，双手各自向外滑行抹去，弧线柔和，尘土不得近身一丈。身后呆立当场的少女只见到年轻佩刀男子长衫飘摇，清逸出尘，当眼眸通红的癫狂牛群冲撞到离他十步，就像撞到了一扇目不可见的铜墙铁壁，为并驾齐驱的一线牛群前蹄半身扭曲，往后挤压，再被后边的不计其数的绵延野牛以力堆力，层层叠加，直到将位列第一排潮头的牛群给炸裂了身躯，鲜血溅射，但即便如此，密密麻麻黑压压的牛群竟然硬生生被挡住脚步，不得前进丝毫！

    一头头重达两三千斤的后排野牛依次撞上墙壁，尸骨累加，瞬间高达三丈，顿时竖起一道猩红墙壁，鲜血粘稠而模糊，触目惊心。

    健壮野牛双角粗长而尖锐，弯出两个惊人弧度，四足膝下呈白色，肩背高耸如瘤，任何单独一匹拎出来都让人胆战心惊，草原上不乏有狮狼被成年野牛一角掀翻的场景。何况是这一股势可摧山倒的牛群洪流？在峡谷无路可躲的逼仄空间中，好似狭路相逢，唯有誓死突进，别无他法。

    野牛性本温顺，只是一股脑涌入峡谷，撒蹄狂奔，逐渐激起凶悍血性，尤其是被人为阻挡凝滞，世人所谓的钻牛角尖就真一语成谶了。

    徐凤年双手往下一按，四十余具野牛尸体顿时下坠。

    双脚也在地面向后顺势滑出两步距离。

    没了阻拦，野牛群踩踏尸体一跃而过，继续狂奔。

    徐凤年双袖鼓荡，左脚往外滑出一步，双臂摊开，猛然向前一推，身前风沙大起，尤其是两方峭壁被气机牵引，被硬生生扯出许多大如斗的飞石，激射向牛群。略微阻了阻牛群冲势，徐凤年不去管嘴角渗出的血丝，知道飞石只是解燃眉之急，逃不过杯水车薪，先前一挡，当下一阻，说到底只是减少压缩了牛群衔尾间隙，现在看似卓有成效，当洪流蕴含的前扑气势彻底反弹爆发，才是真正的苦头。若是到了指玄境界，倒是可以击开峭壁，有望堵塞峡谷，估摸着寻常金刚境的体魄，都经不起这一大浪拍石的冲撞啊。可惜离金刚境还差一线的徐凤年后撤几步，中途迅速换气，连吐出血水的间隙都没有，呼一吸六，长衫无风而动，再撼昆仑。

    能挡一步是一步。

    周而复始，大黄庭循环生息。

    十几个来回，已经一步一步向后滑出六七丈，期间焦躁难耐，徐凤年杀心大起，以落地滚石使了一通剑气滚龙壁，将十几头前赴后继的野牛分尸碎骨，代价便是再抑制不住的口喷鲜血，心头大震，再不敢意气用事，只觉得憋屈至极，戾气暴涨，双眼赤红，眉心红枣印记缓慢转淡紫，淡紫入深紫，眼不再见，而不再闻，置死地而后生，再无利弊权衡生死计较，逐渐臻入一种不可言说的佳境，生死之间有鸿沟，儒家以思无邪，无愧天地不惧生死，道家以清净无为做大作为，佛门不惜以身作桥，送人到彼岸。徐凤年起手撼昆仑，偷师于大雪坪儒生轩辕敬城，自有一股虽千万人吾往矣的浩然正气，起先为救牧民而涉险，心存结下那不知名善缘的私念，但久而久之，再无挂碍，入世人却无意中生出世心，大黄庭种金莲，含苞待放终绽放，一瞬清净得长生。

    徐凤年开窍巨阙而不自知。

    右手自然而然负于身后，闭目凝神，左手掌心朝上。只记得当年初上武当山，听闻掌教王重楼曾截断沧澜，一气蓄意至顶，徐凤年左手轻轻一划，脱口而出呢喃道：“断江。”

    关闭&lt;广告&gt;

    身前一丈处，地面裂生鸿沟，直达峭壁。

    一线六七头野牛坠入裂缝，被身后几线来不及跳跃的野牛填满以后，后来者再度如履平地继续前奔，鲜血四溅。

    你奔我断。

    徐凤年悠悠然向后滑行，一断再一断。

    真是好一幅潮起潮落的悲壮场景。

    徐凤年看似身形潇洒不羁，说不尽的闲淡说不完的风流，却已是七窍流血。大黄庭不管如何玄妙连绵，再以内力浑厚著称，终究不是取之不尽用之不竭的无底深渊，尤其是十分讲究起折转和，世子殿下这般不惜命的强提境界一掌断江，总归是有油尽灯枯的时候。徐凤年如鱼游走于青苔绿石之间，手中无刀剑，却有一种与洪水牛群对撞而去的通达念头，直觉告诉他定然可以天时地利悟出那刀谱第六页。只是念头才生，便告熄灭，因为徐凤年撞上了一个躲避不及的柔软身躯，是那不急于逃命只是等徐凤年后撤几步便小跑几步的牧民少女，徐凤年不知是第几次气机循环，李淳罡曾说剑意巅峰时，精骛八极，剑术极致两袖青蛇牵动的气机流转刹那八百里，徐凤年也不敢攀比，但恐怕体内沸腾气机起码也有一瞬百里的地步，徐凤年苦笑，头也不转，抓住她的柔软肩头，往后抛去，停下脚步，闭鞘养刀，本就是要将身体拉弓如满月，拉到极点才罢休，这种走羊肠小道攀登武道的生僻小径，就怕拉弓崩断弦，一旦发生，就不是跌境一二这般简单好运，十有激u要毁掉辛苦开窍打造的根基，大黄庭长生莲可不是那原上野草，可一岁一枯荣，枯萎以后再想开放，难如登天。

    不知那些牧民跑了多远，是否出了峡谷？

    徐凤年一咬牙，心想他娘的老子再撑一会儿，实在不行就得撤了，死扛下去，可就真得死在这里。

    老子怕死在其次，更是不甘心啊。

    任由野牛轰鸣冲来，已是近在咫尺，徐凤年仍然完成一个大循环流转，已经清晰可见前排野牛狰狞恐怖的眼眸。

    野牛头颅同时低垂，要用双角将这个家伙刺死。

    徐凤年衣衫一缩，再一鼓。鼓荡尤胜先前几分。双手在胸口捧圆。

    以小圆起，圆生圆，大圆有了包罗天地的壮阔气象。

    峡谷尘土飞扬如一柄圆镜。

    徐凤年几乎是寸寸后移。

    野牛群一样是匪夷所思地寸寸前行。

    与自己说好了只是再死撑一会儿，不知不觉徐凤年已经撑了好久。

    山顶身披一袭朴素袈裟的老僧双脚离地，手持竹苇禅杖，如同仙人御风而行，见到这副景象，微微动容，轻声叹息道：“忘我时不计生死，满腔血性，是匹夫之勇。清醒后明知有所不为，仍是不忘有所为。可知根骨本性。些许私心不足以掩善心。”

    老和尚折掠入峡谷底部，如鹰隼俯冲，一手抓住徐凤年，脚尖虚空而踩，一连串空悬的蜻蜓点水，向那名牧民少女飘去，轻声道：“殿下救人，且容酿下大错的老衲拦下野牛群。”

    当徐凤年下意识搂过少女腰肢，老和尚轻念一声“起”，一男一女飘向山顶。

    老和尚双脚终于落地，转身后将禅杖轰然插入大地。

    若非身披袈裟，否则便给人慈眉善目如村野古稀老人的老僧，金刚怒目，面朝潮水牛群，一声沉闷低吼。

    声如迅雷疾泻，名动数里以外。

    北莽新武评对这位佛门圣人推崇至高，有云：两禅寺龙树圣僧，演法无畏，如来正声，有狮子吼，慑伏众生。

    野牛群顿时停下前冲，原地寂静。

    峡谷内血流成河。

    老和尚愧然低头，双手合十。

    徐凤年精疲力竭，跌跌撞撞，一屁股坐地，少女盘腿坐在他身后，满眼泪水，双手柔柔撑着向后倒去的世子殿下。徐凤年没那心思去计较老和尚下了套还是如何，也没心情理睬身后女子，只是低头看着染血衣襟，苦笑道：“总这样吐血也不是个事啊。”

    然后就此晕厥过去。

    老和尚拔出竹苇禅杖来到山顶，给徐凤年把脉，如释重负，然后从背后行囊取出白碗，手指在自己手腕上一划，装满一碗以后递给少女。

    老僧的血液竟然不是常人猩红颜色，而是那只见记载于晦涩佛典中的金黄色！

    已然是真正达到金刚至境的佛陀。

    少女心思灵犀，搂着徐凤年，喂下这一碗价值远远不止连城的金黄血液。

    老和尚起身后，重新飘落谷底，一路念《金刚经》而去，出峡谷以后，掠上山顶，托下劣马，牵马前行，轻声道：“恭喜殿下初入大金刚境。”（未完待续）