    徐凤年终于还是赶在进入留下城前追上了鱼龙帮，这一夜两昼走得并不惬意，被那女子重创气海后，三百多窍穴翻江倒海不说，事后发现竟然被她植入了许多凌厉如剑气的外来气机，抽丝剥茧异常艰辛困苦，为了不耽误养剑，剔除那些恶心人的驳杂气机，徐凤年差点没疯掉，这就像在偌大一座雁回关里寻找几只蚂蚁飞蝉，殊为不易。

    但仍是耽误了一天养剑，让徐凤年骂了一路，但不幸中万幸的是这种细腻到极点的劳心活，就跟当初武当山上以《绿水亭甲子习剑录》的手法雕刻棋子，有异曲同工之妙，对于深入挖掘大黄庭的奥妙有种不可言传的裨益，大黄庭就像一柄剑胚，羊皮裘李老头的两袖青蛇是以万钧重力锤炼，后者则是名剑收官时的水淬，两者缺一不可。

    徐凤年与鱼龙帮重逢后，停下牙齿上下轻敲与双耳左右鸣天鼓的大黄庭基础秘术，少年王大石十分欣喜，刘妮容和想必已经买到弓弦的公孙杨都对徐凤年点了点头。

    留下城繁花似锦，毫不逊色北凉腹地的陵州大城，让倒马关出关以后满目荒凉的鱼龙帮众人再也生不出怒气敌意，只觉得终于活了过来。

    徐凤年身上有伪造的前任兵器监军书信，字迹一模一样，只不过内容做了变更。印章更是货真价实，甚至印泥都取自这名武散官书案上的珍品，一般人无法想象那名粗野将军会去钟情八宝斋的魁红印泥，这也愈发坐实了密信的“千真万确”，按照信上内容介绍，徐凤年摇身一变，成了将军府上一名尊贵清客的子侄晚辈，还是姓徐。

    徐凤年自然知晓接头的地址，进城以后找人问了路，徐凤年带着鱼龙帮来到一座竟是江南官商做派的府第，门房拿着密信通禀以后，走出一名身着富贵绸衣的清癯老者，脚步急促，见到徐凤年以后，先是相互作揖，老人让门房安顿鱼龙帮一行人马，然后热络拉着徐凤年的手臂，一同跨过门槛，大笑道：“老头儿与齐老兄弟可是多年的交情了，嫂子的霜降茄子可烧得那叫一绝，至今想起来，都要流口水，这留下城可没这等美味。”

    徐凤年一脸尴尬道：“婶子的茄子，实在是太辣咸了，亏得朱伯伯吃得惯。”

    清瘦老人眯眼笑了笑，微微点头，加重力道握住徐凤年的手臂，哈哈道：“辣咸才能下饭。齐老兄和老嫂子的身体都还好？”

    徐凤年一脸阴霾叹息道：“婶婶身体还算好，就是叔叔年轻时候落下肺部老毛病总去不了病根，一到阴雨天气就咳个不停，听着就让人担心。”

    老人沉默了会，声音低沉起来，说道：“老头这儿有几品雪莲，回头你给齐老哥捎带回去，炖着冰糖喝，能养胃肺。”

    徐凤年作势要感激作揖，老头赶忙搀扶，佯怒道：“你这孩子，都是自家人，怎的如此见外！”

    留下城虽然不像两朝帝城那般寸土寸金，去也需要白银六七万两才能买一下一栋像样的宅子，卫姓老人的宅子是三粥并进的五进大宅，没有十五万两根本拿不下来，若是在太安城有这么一栋豪宅，能让许多为官多年的正三品大员都羡慕得不行，绕过照壁假山，沿着中轴向里递进走去，两侧有账房和家塾，大厅富丽堂皇，再往里一进就是宴饮听曲的花厅，多半会有一座载满荷花的小水池，这大概是江南官商大宅的共性，庭院深深，淡雅幽静。徐凤年见着大厅里与江南风情不太相符的扶手座椅，微笑道：“卫老叔真是念旧，否则不会用上这些南唐美人靠。”

    老人与徐凤年和刘妮容公孙杨三人说着坐坐坐，等三位客人落座才将屁股搁在美人靠里，由衷笑道：“这辈子是没办法落叶归根喽，但总得让自己还记得是哪里人不是？”

    在留下城有十几家铺子的大商贾老者才坐下，与刘妮容公孙杨在面子上的客套寒暄，相比“自家子侄”的徐凤年，明显就要冷淡许多，很快起身道：“老头儿亲自去清点货物，总要给监军大人卖出个好价钱，否则丢不起这人。不用送，你们都当是在自己家。”

    两名年轻俏丽的丫鬟留在大厅伺候人，自然而然更亲近一些与老爷更像亲戚的徐公子，茶水才凉去一两分，就娇滴滴殷勤询问徐公子要不要换茶。

    账房里，魏老头透过窗户望向大厅，似乎记起什么，背着三名账房管事，从袖中抽出那封密信，沾了口水，然后拿发黄的指甲盖在印章上划了划，蘸了唾液的手指肚一抹，嗅了嗅后，松了口气，将密信放回袖中，点头喃喃道：“是这个味道，这趟生意没差了。”

    能在留下城打下一番基业的魏老头眯眼打了会盹，然后会心一笑：“既然真是齐老哥的远房侄子，这一路千里走得辛劳，我这做叔的，是不是该去金凤阁请位头牌回府？只是不知道这侄子喜欢什么口味，若是清淡一些的倒省了破费和麻烦，大厅里秋水和春弄两个丫鬟就挺好，老叔一大把年纪，已经有心无力吃不动了，肥水不流外人田嘛。”

    进城以前刘妮容就跟帮众们提过醒，寄人篱下千万要小心谨慎，住下后别磕碰了什么，其实这是她多虑了，一路北行，鱼龙帮早已没有初出陵州的踌躇满志，这趟北莽行，见识过将门子弟的倨傲阴险，也亲身感受过官兵的毒辣手段，也见识过那帮抢夺秘笈的江湖人飞来飞去的场景，早已被打磨得毫无脾气可言，尤其是三名跟着刘小姐一同进入雁回关的青壮，唾沫四溅说起那女子的白花花大腿，沉甸甸双峰，是如何一脚将壮汉踩出个大窟窿，更让鱼龙帮帮众们胆寒。

    一辈子都在打算盘的魏老头心思缜密，先让管家去探了探口风，在那名侄子点头和鱼龙帮刘姑娘默认后，晚宴过后，让人分批带着鱼龙帮成员去留下城青楼喝花酒，青楼不是城中最上档次的，不是说魏老头出不起这个银子，而是怕惹事，青楼本就是最不讲理的地方，他的家产是不少，但在北莽，银子能使鬼推磨的前提是你得先让银子在权贵子弟手上过过手，而与这些家伙做生意还好，在青楼勾栏里争风吃醋的话，翻脸不认人比翻书还快，魏老头不想为了一个与兵器监军府的交情而惹一身荤腥，他毕竟是在留下城做买卖，而不是陵州。

    魏府有意无意将刘妮容和徐凤年单独安排在花厅后头的隔壁房间，与那些鱼龙帮隔了一进，徐凤年沐浴更衣都是两个清秀丫鬟侍弄的，对此世子殿下没有任何汗颜，倒是没怎么做过这种事情的两个丫头臊得不行，换了一身清爽装束的徐凤年出房间后敲响隔壁房门，刘妮容开门后沉默不语，坐在靠窗位置，望着水池，清风拂面，与先前大漠旅行相比，实在是置身仙境一般。徐凤年拿起一梨咬了口，问道：“还在为鱼龙帮去逛青楼而生闷气？”

    刘妮容狠狠瞪了一眼这个说逛青楼就跟吃饭一样希拉平常的王八蛋！

    徐凤年笑道：“我幸好不是鱼龙帮里的，要不然非被你这个未来帮主活活气死。好不容易提心吊胆活着到了留下城，都憋两眼冒火来了，我的刘大小姐，你是娘们当然没啥想法，但大老爷们容易吗？”

    刘妮容怒道：“那你怎么不去做那种下流勾当？！”

    徐凤年顿时悲从中来，满脸凄凉。看得刘妮容一头雾水，一阵对视以后，她好像发现了一个石破天惊的秘密，破天荒露出同情的眼神，小声问道：“你不行？”

    徐凤年咬了口多-汁的梨，好气好笑道：“我行不行管你什么事情。”

    刘妮容脸色古怪万分，好像认定了那个事实，很体贴地转移话题问道：“到了留下城，应该不会出岔子了吧？”

    徐凤年点头道：“一般来说，以魏丰的能耐，这趟买卖就算成了。你们回陵州也能得到他的暗中照应。”

    刘妮容愤懑道：“既然他有这个本事，为什么不早点帮忙？”

    徐凤年平静反问道：“他是你爹，还是你是他儿媳妇啊，凭什么要花银子花人情跑来帮忙？别跟我说这笔生意跟魏丰有关系，对这种不缺钱的老狐狸来说，鱼龙帮自己没本事送到留下城，以后就甭想再跟他套近乎，他好歹也是留下城有头有脸的人物豪绅，你真以为陵州一个不在其职的兵器监军就是天王老子的大人物啦，只不过碍于情面罢了，做成了大家皆大欢喜，都有银子拿，做不成，魏丰不过是少赚了一份可有可无的香火钱。做生意，说到底除了货物，还得把人的本事拿到秤上一起计算斤两，你的鱼龙帮想要日子过得滋润，归根结底，还要你自己争气，成了陵州首屈一指的大帮派，魏丰兴许就要反过来巴结你这位姑奶奶了。”

    刘妮容黯然。

    相视久久无言，一直神游万里的她冷不丁顺着这家伙的视线往下一瞧，可不就是自己的双腿？！

    刘妮容恼羞成怒道：“臭流氓，你看哪里？！”

    那家伙竟然理直气壮一拍桌子，吓了她一大跳，厚颜无耻道：“犯法啊？”