    南朝自有一座朝堂，只是同等官职，品秩比起北王庭减降半品。老一辈遗民初入北莽境内，一些资历身份都足够优越的中原世族，都曾见到皇帐里意见不合动辄打架的景象，当时倍感震惊，无法想象这样一个粗蛮朝廷可以叫板已是一统春秋的离阳王朝。后来女帝开恩，南朝得以建立，这座庙堂显然要文气雅气许多，大殿上争执不休，一些面红耳赤肯定会有，但十几年来却从没有像今天这样吵架，吵到就要变成卷袖管打架，这一切缘于南线边境新起的硝烟，那一万龙象骑军先屠掉了边防重镇瓦筑，若是初战告捷便止步不前也就罢了，随后在北凉王次子带领下绕行突袭下一座重镇君子馆，六千龙象军竟然就吃掉了八千军马，南朝两场大败仗已是板上钉钉的不争事实，势已不仅燃眉，更有刮骨之痛，除去种神通无法敢回，其余几位手握权柄的大将军都不约而同地闭嘴不言，殿堂之上互相偶有眼神交汇，也是微微摆头叹息。反倒是那些甲字大姓高华世族的文官们吵翻了天，其中又有一个身穿勋贵紫衣的死胖子骂得最凶，几乎把那个为国殉难的洪固安祖宗十八代都给揪出来骂了一遍，他不光骂哪些指手画脚胡乱点兵的文官，连几位老将军都给含沙射影兜进去一起教训了。

    这个胖子唾沫四溅：“这个姓洪的王八蛋沽名钓誉，就算活下来老子也要拿刀捅死他！瓦筑城居高临下青瓦盆，骑兵冲锋先天占优，你轻视龙象军，出城应战就出城，竟然胆子大到让草包带兵到坡底，咋的，一心想要跟北凉骑军完完全全地展开一场公平厮杀？洪固安不是自称熟读兵书千万卷吗？读进肚子又都拉屎拉掉了？洪固安是哪位老将军的得意门生来着，我记不太清楚，谁敢提醒提醒？”

    庙堂诸人悄悄望向一位闭目养神的老将军，大将军鹤发童颜，养气功夫极好，古井不波，似乎不打算跟董胖子斤斤计较。

    董胖子腮帮子乱颤，又指向一名执掌南朝户部三品大员，“用瓦筑和君子馆两支大军才打掉了北凉一半的龙象军，你他娘的竟然跟老子说让离谷茂隆两地边军主动追击，咋的，这一万四千人马不是人，都是你元稹家的侍女丫鬟，说打杀就打杀说送人就送人？你这老儿，倒是有家大业大不怕挥霍的气魄，不过是慷陛下之慨去儿戏！”

    那名上了年纪的年迈文官气得脸色铁青，正气凛然，跟那个胖子争锋相对，只是声音颤抖：“我北莽国威不容辱！我南朝将士不容侮！”

    董胖子言辞刻薄至极，瞪眼道：“死老贼，好好守住你户部一亩三分地捞油水，再逾越规矩乱谈军事，老子给你一棒槌让你进棺材！别以为你那个一脸麻子的孙女朝我抛媚眼，老子就不会收拾你！”

    老人给羞辱得当场昏厥，不得不抬了出去。

    一名凭借科举跳过龙门的青年官员着实看不过去，轻声道：“那北凉王次子丧心病狂，坑杀九千人还不够，事后仍要屠城，分明是个疯子。若是北凉骑军一意孤行，不理睬离谷茂隆两镇，直线北上，可就要很快打到咱们这里了。难道真要几位大将军不顾防线布局，调兵前来？万一是那声东击西，以一支孤军牵扯住我朝太多军力，徐骁亲率精锐偏东北上，加上顾剑棠东线齐头并进，可就难以应对了。我们不能被北凉牵着鼻子走，素闻董将军领兵行军从来不计小局得失，似乎今日不太一样啊。”

    这名曾高中榜眼为女帝青眼相加的新贵官员相貌堂堂，声音不大，只是老户部气晕过去，大殿上落针可闻，而他所说也非无的放矢，就格外显得中气十足。

    董胖子斜眼讥笑道：“迂腐秀才纸上谈兵，等你杀过人见过血再来跟你董爷爷说道理。”

    年轻官员报以冷笑，也不跟这个运气好到无以复加的胖子死缠烂打，点到即止，表过态就行。以后如果被他言中，女帝陛下秋后算账，就等于踩下董胖子，无形中为自己涨了一大台阶的声势。不过还没等到那一天，一位老将军一番言论就让他无地自容，正是头一个以春秋遗民身份攫取军权的大将军黄宋濮，南朝如今虽说大有后来者居上之势，被陛下誉为可当半个徐骁的柳、以及贱民投军的杨元赞两位大将都开始声势盖过黄宋濮，不过哪里不讲资历，而杨元赞本人曾经便是黄宋濮半个马前卒，况且也就宋老将军愿意去治一治董卓这头混世魔王，因此黄宋濮在南朝说话，分量堪称最重。酿下大祸的洪固安出自大将军黄宋濮门下，在庙堂上也难逃被那董胖子指桑骂槐。

    出人意料，这一次老将军竟是与董卓站在同一个阵营，“兵书是死的，带兵的人是活的，沙场对阵，得先想一想对手的脾性。首先，这次龙象军先行冲击我朝边线，不收俘虏，甚至屠城都是必然，怀柔之策，对于凉莽双方都是个笑话。其次，如董卓所说，龙象军初衷即是要不惜绕路一并吃掉瓦筑君子馆离谷茂隆四镇，至于战事过后可以活下几人，我想徐骁根本不在乎，那个武力惊人的少年就更不会上心了。用一支孤军和一战之功，不奢望打垮南朝一半军力，但击垮了南朝好不容易用十几年时间积累起来的士气和民心，这才是北凉祸心所在。下一次大战开启，北凉全军倾巢，马蹄所踏，有过前车之鉴，试问谁敢不降？第三，所猜一鼓作气北上的龙象军之后必然有后续兵力跟进，兴许是五万人马左右，是否出击，并无定数，可战可不战，若是龙象军吞掉了离谷茂隆，那就是真要大打出手了，吃不掉，咱们才算可以缓口气。至于刘侍郎所忧虑之事，北凉军是想将我朝边陲军力往西倾斜，撕开一条口子让大军东北方向突进，当然并非没有半点可能，不过可能刘侍郎有所不知，为了防止北凉军与顾剑棠东线合并，这些年中线那只大口袋，北凉军就算让他们一口气推进八百里，填进去十六万兵力，事后也未必填满。真到了那一步，就不是咱们，甚至不是北凉王和顾剑棠说了算，而是咱们陛下和赵家天子才能一锤定音。中线这件事情，不便多说，也无法细说，还望刘侍郎海涵。”

    年轻官员诚惶诚恐，还藏有几分让南院大王黄宋濮亲口解惑的得意，拱手沉声道：“是刘曙见识浅陋了。”

    黄宋濮作为南院大王，名义上总掌南朝四十万兵权，不过女帝陛下一向支持北莽大将军和持节令都各自为政，自成体系，相互制肘，再者黄宋濮这些年逐渐退居幕后，所谓的南院大王头衔，也迟早是别人的囊中物，若非这次战事紧急，不得不出面调停，他本已经淡出南朝视野。黄宋濮跟柳杨元赞两名大将军素来不合，对于董卓也谈不上半点好感，只不过真到乱局，黄宋濮才觉得捉襟见肘，尤其是唯一拿得出手的洪固安战死后，更是让老将军心灰意冷。

    一位甲字大宗的族长皱眉道：“既然那支孤军不计后果也要攻打离谷茂隆，难道就由着剩下北凉四千骑在境内横行无忌？”

    柳是众人皆知跟那胖子关系不差，不过这会儿见那死胖子眼珠子乱转，高大威武的老将军还是气不打一处来，走近了那个胖子就是使劲一脚踹，“你这个无利不起早的无赖货色，口水都泼出去好几斤了，不就想着解决这烂摊子？咱们南院大王都替你说话，怎的这次没顺杆子往上爬？”

    董卓一脸为难道：“四千龙象军还好说，不过那人屠次子可真是棘手，万一双方对阵，他来一个万军之中取上将首级，把我给宰了，我家两如花似玉的媳妇成了寡妇，还不得哭死？”

    柳抬腿就要再踹，胖子赶忙跳开，老将军笑骂道：“你家小媳妇是提兵山山主的闺女，你身边会没厉害的打手？你要不敢去，去提兵山喊帮手，最好连那人也一起带去离谷。准你带八千人马去离谷，再多也不行，如果回头陛下问责，老子替你担着！你要敢多带一兵一卒，就当老子没说过这话。”

    董卓将信将疑道：“当真？你可别事后翻脸不认人，这会儿满朝文武可都听见了。”

    说完董卓就白眼嘀咕道：“狗日的，好像到时候没一个肯站出来给我证明清白的。”

    那些南朝栋梁都会心一笑。

    这董胖子阴险归阴险，不过从来都不缺自知之明。

    柳怒道：“老子放屁都比你发誓来得有用！”

    董胖子搓手笑道：“既然这样，去茂隆送死这种吃力不讨好的脏活累活，我来我来。”

    说完董卓就脚底抹油小跑走人了。

    柳和私交不错的杨元赞也相继离开，黄宋濮还得留在朝堂上。

    柳在殿外等候，等到杨元赞才走下石阶，后者以惜字如金著称，平静问道：“董卓去茂隆而非离谷？”

    柳笑道：“明摆着吃定了龙象军会将离谷屠城。这兔崽子懒到了骨子里，能坐着绝不站着，能躺着绝不坐着。”

    杨元赞古板笑了笑。

    柳突然问道：“你怎么看待那人屠次子？”

    杨元赞淡然道：“战场之上，从无长命的万人敌。”

    董卓一溜烟跑出去，不忘回望一眼大殿，挖了挖耳朵，叹气道：“真他娘吵！唉，这儿什么时候才能只有老子一个声音？”

    ――――

    道德宗建于黄河起始处，传闻天门之后有一座浮山，已经超凡入圣的国师便在那里修长生，不问世事半甲子。

    麒麟真人有高徒六人，除了两位真人分别坐镇天门和山脚，其余分散北莽各地，但是当一个老和尚坐在道德宗天门雾霭之外，在外布道济世的四位神仙除了王庭那一位，竟然都回到了道德宗。

    面慈目善老和尚不言不语，在天门之外落地生根而坐。

    天门是高耸双峰对峙围抱而成一座天然孔洞，内里云雾缭绕，门外有九百九十九级玉石台阶，便是拾级而上在门外近观，也不得看清内里玄机。

    天门以外有道观十八座，左右各九，香客络绎不绝，终年绵延不绝的香火融入雾霭，衬托得道德宗愈发人间仙境。

    一条主道通往天门。

    老和尚便是在第一级台阶前的平地上，安详禅定。

    先是佩剑紫袍真人自天门而出，飞剑下山。

    剑旋龙鸣三日不止。

    唯独不得入老僧四周三丈。

    继而有持玉如意真人自浮山山脚掠至天门外。

    紫袍真人驭剑，一阶一阶走下。

    走了三天三夜，已经走至第三百阶。

    再有三名仙风道骨的真人赶来。

    其中两位仙人或站立或盘膝在山脚道观之巅。

    剩余一名国师最后嫡传弟子掐诀走向老僧，每一步踏出都极为缓慢，但每一次踏出触地，便是一次天动地摇。

    半旬过后，老僧开始读经。

    一字一句，诵读金刚经。

    读完一遍金刚经，自认识字不多识法亦是不多的老和尚开始讲述说法。

    越来越多的人聚集在山脚，密密麻麻，不下万人。

    从老和尚坐地以后，将近一旬时光了。

    飞剑已将那件清洗泛白的袈裟划破千百次。

    那名一小步一天雷的道教真人也走到了老和尚背后几尺处。

    老和尚全身金黄，尽是血液。

    老和尚双手合十，已经说完所懂全部佛法，轻声道：“阿弥陀佛。”

    许多香客都猜到那一刻会是如何画面，都撇过头，不忍踮脚再看。

    一条白虹当空划过，高过天门。

    身后是一条黄色瀑布！

    我不入天门，我自比天要高。

    白虹停顿，现出身形，白衣僧人朗声道：“贫僧还礼而来！”

    来而不往非礼也。

    天空挂黄河。

    这名白衣僧人，扯来了一整条黄河。