    不知为何楼中无人看守大佛青莲灯，徐凤年也顾不得这些，在楼梯口一尊小龛前找到几个火褶子，点燃以后，人如一尾游鱼，沿着走廊倒退飘滑一周，身形所至，一盏盏长命灯接连点亮，底楼再次白亮如昼，徐凤年急匆匆登楼，燃起第二个火褶子，退行只为疾行不熄火花，有意无意，徐凤年心神清澈如莲池，一圈下来，再登三楼四楼。魔头洛阳身为罪魁祸首，毫无愧疚心思，始终冷眼旁观，她不再是那词牌名为山渐青的黄宝妆后，不遮掩赤紫双眸，邪意流溢。徐凤年点燃三千八十九盏长命灯，驻足抬头凝望坐佛，人视万物如蝼蚁，佛视众生平等，烧香拜佛祈愿，临时抱佛脚，真能愿有所得？菩萨们会不会不厌其烦？

    徐凤年收回神思，自嘲一笑，正要下楼，接下来一幕让他措手不及，白衣女魔头在楼下佛脚前，一握拳头，接近四千盏长命灯的灯火被气机牵扯，瞬间离开青色灯座，飞掠向坐佛，离石佛身躯几尺以外悬停，佛身本就涂抹金粉，灯火照映之下，熠熠生辉，如大佛真身临世，好一个佛光普照！

    洛阳屈指一弹，四千余灯火冲向九层楼顶，在佛头附近炸开，流星万点。徐凤年心中气恼，也只得跃过围栏凌空掠过，不断拂袖招摇，能取回几点火星是几点，大袖卷荡，一些火星被丢回青灯灯座，一盏盏长命灯复燃，不过终归力有不逮，才点亮青灯七八百，落地后，又去小龛前拿起火褶子，望向女魔头，后者转身负手，望向门外，徐凤年这才放心去点灯，青灯复燃如旧，徐凤年如释重负，缓缓下楼，站在洛阳身侧，她也不废话，开门见山说道：“种家擅长盗陵，春秋战乱时在南唐钱王墓得到一枚竹简，记载了一件几百年的机密，八百年前大秦那位千古一帝葬身在西河州境内，陆归精通堪舆地理，于是两家联手来开墓盗宝，我对秦帝遗物没有兴趣，只不过不喜种这个人，他要做什么，我就偏偏让他做不成。”

    徐凤年皱眉道：“以你天下第四的大神通，直接杀了种不就成了？种再厉害，比得过邓太阿和洪敬岩？”

    洛阳语调冰冷，“有这么简单？”

    徐凤年无言以对，你这个天底下单枪匹马杀人最多的大魔头，当年辗转北莽八州，见人就杀，一鼓作气杀了几千人，杀到北莽帝城被拓跋菩萨阻拦，才算止步，都称得上尸山血海，怎么这会儿还客气自谦上了？不过徐凤年没把这份心思说出口，对上目盲琴师薛宋官就足够搏命，跟洛阳过不去，实在是十条命都不够她杀的。徐凤年也不敢把她当女人看待，以至于初见棋剑乐府山渐青，以他卓绝记忆力，清晰记住她的容颜身段，敦煌城再见她时，只觉得脸孔模糊起来，不简单是由于洛阳气势彪炳，使得雌雄莫辩，而是一种感觉不怎么好的水到渠成，刨根问底，可能就是徐凤年生平第一次如此忌惮一个女子。

    洛阳平淡说道：“我在这里等了你两天。”

    徐凤年一脸疑惑。洛阳犹豫了一下，说道：“你可知大秦皇帝的陵墓藏在何处？”

    徐凤年忍住差点脱口而出的刻薄反讽，咧嘴道：“要是知道，我就早拿锄头去刨坟挖宝了。”

    洛阳走向一栋悬匾“如来如去”的高耸藏经阁，徐凤年问道：“为何不见雷鸣寺僧侣？”

    洛阳轻描淡写说道：“你进寺前，我躺在佛像手掌休息，嫌他们诵经木鱼功课呱噪，都打杀干净了。”

    徐凤年出楼外收敛的气机倾泻而出，大黄庭的海市蜃楼气象巍峨，长衫袖口扶摇，只可惜应了那句俗语，道高一尺魔高一丈，在洛阳压制下，憋得徐凤年不仅收回气机，还有一口鲜血涌到喉咙。这时候，徐凤年看到大雄宝殿那边有僧人鱼贯而出，黄色袈裟的披挂方式与中原略有不同，神色安详，遥遥看到自己和洛阳，也仅是当做寻常富贵人家的香客，一些修为稍浅的和尚不过是多看了几眼白衣洛阳，并未上心。徐凤年这才知道女魔头开了个玩笑，拿他当猴子耍，哭笑不得，咽下那口鲜血，洛阳的言语雪上加霜，“你这种心智根骨，怎么进入的金刚境界？我看不过是靠着北凉世子的身世和因身份结下的机缘，小家子气，半点格局都无，白费了邓太阿的馈赠。”

    徐凤年也不反驳，心中拿好男不跟女斗这种站不住脚的理由安慰自己，顺带腹诽几句。洛阳洞察人心，嗤笑道：“你肯定在拿李淳罡跟我作对比，以为我取笑你根骨不行，只是五十步笑百步。但事实上我不光在一品前三境，金刚指玄天象都比李淳罡更早踏足，哪怕陆地神仙境界，也一样不例外。”

    徐凤年毫无诚意低声说道：“对对对，你武功盖世，明天就打得拓跋菩萨抱头鼠窜，后天就能让王仙芝打成缩头老王八，第三天就可以视天劫如无物，证道飞升跟玩儿似的。”

    然后徐凤年就飞入藏经阁，是被洛阳打入，一掌拍在后心，海市蜃楼溃散七八分。一则徐凤年不敢躲，二来也想揣度洛阳的实力。苦头之大，只有坐在阁内石板地面上的徐凤年自己清楚，抹掉渗出嘴角的猩红鲜血，苦中作乐地养剑一柄。喜怒无常的洛阳进阁后，看也不看徐凤年一眼，径直登楼，名义上是藏经阁，实则是一座六层碑塔，木质阶梯旋转递升，洛阳来到顶楼，举目眺望欢喜泉，塔顶墙壁上篆刻有许多文人骚客的赏景诗文，因为后来者不讲规矩，刻字重重叠叠，面目全非，徐凤年百无聊赖四下浏览，也没瞧见几首神韵俱佳的诗词，都是无病呻吟之流，不过一些小曲残句还算趣味上乘，如春风绿江南，古树上莺声嫩，等等，都一一记在脑中，想着以后见着那位被誉为雄绝文坛的二姐，剽窃了去献宝。

    无意间见到半句依稀可见的诗词，徐凤年拿手掌抹去。

    徐凤年站在窗口，略微放开气机，视线逐渐清明，开始去记忆欢喜泉府邸格式地形，随着遗民北移，带来一股南风北进的风潮，庭院建筑沾染春秋风格无疑是最为直观的现象，北莽不光是南朝，北边的高门大族，也有不少追求小桥流水庭院深深，而且极有青出于蓝而胜于蓝的趋势，深谙南派建筑精华，是一等一的大手笔，没有非驴非马的滑稽观感。徐凤年身在钟鸣鼎食王侯家，耳濡目染，对于这类事物的了解自然不会仅限于一知半解，清凉山的北凉王府楼廊曲折，以前闹出过许多笑话，历经千辛万苦大半夜潜入王府的刺客，好几批竟然战战兢兢逛荡了一整晚，都没能找到徐骁或者徐凤年的别院，落网后那叫一个死不瞑目，这些笑话，一直被王府下人津津乐道，徐凤年两次游历以后，就不怎么笑得起来。还记得一次被温华拖拽，去偷窥一位被这位木剑游侠一见钟情的士族女子，温华踮起脚尖站在高墙外，听着墙内佳人秋千上笑，后来只好让徐凤年弯腰，他站在好兄弟的肩膀上，才算见着了心仪女子，被护院家丁察觉后，拎棍棒追着一顿好打，徐凤年腰酸背痛，关键是每一次温华信誓旦旦的非谁不娶都靠不住，再见貌美女子，就要见异思迁，一起游历，也不知一见钟情了多少回，徐凤年气不过，事后就挖苦他就算偷入了宅子，也做不来采花贼。

    洛阳一语道破天机，问道：“你要去欢喜泉北边杀谁？杀赫连威武？就凭你能成事？还是有北凉内应？”

    徐凤年摇头道：“就去看看。”

    洛阳讥讽道：“不小心被排名仅在我之后的魔头种盯梢上，你就算活得下来，也要脱几层皮。”

    徐凤年装傻憨笑道：“不打算惹事，身上银钱不多了，只是去顺手牵羊几样值钱的物件而已。”

    洛阳平静道：“我跟你一同去。”

    徐凤年立即拒绝，“千万别，我是去当贼，不是当杀人灭口的魔头。”

    洛阳转头，笑了笑，“我不会暴露你的行踪，只是好奇你一个北凉世子想做什么勾当，其实你心知肚明，我在武侯城没有滥杀无辜，多半也不会去欢喜泉大开杀戒，你就别揣着明白装糊涂了，当我是傻子，那也得等你到了天象境界，有资格与我拼命才行。不过以你悟性，想要达到天地共鸣，我看悬。”

    徐凤年被揭穿，也就不遮掩，正大光明眺望欢喜泉绵延府邸的布置。洛阳突然说道：“你我互问一件事，各自作答，如何？”

    徐凤年想了想，问道：“我先问？”

    洛阳直截了当说道：“不行。你已问过，我也回答。该我问了。”

    徐凤年憋屈得不行，洛阳又不是那个性子婉约的黄宝妆，何曾与人为善过，更别提善解人意了，对于徐凤年的郁闷也不理睬，直接问道：“你来北莽，最终想要做什么？”

    徐凤年沉默不语。

    洛阳安静等待。

    徐凤年揉了揉脸颊，孤身赴北后第一次吐露心声，轻轻说道：“见一个极为重要的人，二十年过去了，连我爹也不知道他是否还值得信赖，要想确认这一点，除了徐骁和我这个世袭罔替的北凉世子，没有谁有资格去证实答案。要想见到他，我就得做一些让他以为斤两足够的事情，否则光是一个世子身份，根本不管用。再多的内幕，我不能，也不想跟你说。反正我知道，他若是真反了北莽再反北凉，我这趟北行，就注定要死在北莽。”

    洛阳点了点头，比较满意徐凤年的实诚，说道：“该你问了。”

    徐凤年小心翼翼问道：“黄宝妆真的死了？”

    洛阳直接不予作答，跳过以后，面无表情问了第二个问题：“你要是一场豪赌功成，将来就能坐稳北凉王的位置？”

    徐凤年没好气说道：“还是不能。”

    洛阳冷笑道：“好可怜的世子殿下。”

    徐凤年也不计较，问道：“你去宝瓶州做什么？”

    洛阳扯了扯嘴角，回答道：“北冥有鱼。拓跋菩萨等了一样兵器，已经整整三十年，我要坏了他的好事。最不济也要战上一场。”

    先是跟邓太阿比剑，然后是阻挠种家寻宝，接下来还要去找北莽军神的麻烦，你这个娘们就不会消停一点？！徐凤年被惊骇得无以复加，不过很快恢复平静，洛阳如果可以拿常理揣测，也就不会是魔道第一人了。

    洛阳问了一个棘手并且晦气的问题，“你要是死在北莽，可需要我帮你收尸送还北凉？”

    徐凤年叹气道：“那先行谢过。”

    洛阳骤然嫣然，“其实在极北冰原，我若死在拓跋菩萨手上，你也逃不掉，到时候谁后死谁收尸。”

    徐凤年苦笑道：“你就不能别跟拓跋菩萨拼命？你还年轻，等到了陆地神仙境界再去厮杀，不就稳妥了？”

    洛阳眼神生疏迷离，望向远方，“十拿九稳的事情，乏味。”

    徐凤年轻声道：“也就是我打不过你，否则就要说你真的很矫情。”

    玩了一个文字游戏的徐凤年很快就被打陷入墙，落地后拍了拍灰尘，缓缓吐纳，平稳气机，敢怒不敢言。

    徐凤年突然泛起一个古怪笑脸，小声问道：“听说你一路杀到了北莽皇宫外，慕容女帝站在城头上，你站在城墙下，是啥感觉？”

    洛阳彷佛从未深思过这种事情，在徐凤年以为她又要揭过不提，不料她缓慢吐出三字，“老女人。”

    徐凤年呆滞片刻，捧腹大笑。

    原来这尊女魔头刻薄起来，比起武功还要可怕啊。

    北莽女帝听到以后会不会气得半死？

    下楼时，徐凤年还在偷偷乐呵，洛阳问道：“你刚在在墙壁上抹去了什么字？”

    徐凤年停顿了一下，“只是很晦气的东西，眼不见为净。”

    洛阳没什么好脾气和耐心，“说！”

    徐凤年笑道：“雁已还，人未南归。”

    洛阳留给他一个背影，轻轻说道：“矫情。”（未完待续）