    在冷冷清清的皇宫中，秋雨过后秋风拂秋叶，这个王朝最新的一位皇妃严东吴坐在梧桐树下，给那位母仪天下的婆婆说些市井巷弄的趣闻轶事，百无禁忌，婆媳关系之融洽，远远超乎宫外想象。这位北凉只是被徐渭熊压了一头的大才女笑着说到红叶题诗一事，那位温良恭俭的儒雅皇子立即捡起一片才飘落不及扫去的梧桐叶，一本正经站起身作揖道：“还请娘子作诗代笔一首，我这就给娘子研磨。”

    一旁坐着的皇后赵稚凤冠霞帔，虽说相貌平平，却极其端庄素雅，深得皇帝敬重，这么多年一直相敬如宾，勤政之余，赵家天子偶尔兴致所致，还会亲手画眉，至于赵稚治理后宫刚柔并济的手腕，可就真是让所有得宠娘娘都觉得毛骨悚然了，前不久不就有一位娘娘给打入了冷宫，在长春-宫天天以泪洗面，偷偷花了三百两黄金购得一篇辞藻极尽缠绵的感伤诗赋，到头来竟然还是皇后亲自送去给的陛下，结果不言而喻，老老实实在长春-宫待到人老珠黄吧。

    赵稚看着皇子皇妃之间的小打小闹，嘴角微微翘起，瞪了一眼这个被视作诸位皇子中最无先祖锐气的儿子，不怒自威，只是言语语气轻轻泄露了天机，“没个正行，比自己媳妇差了才学一大截，也不知道进取。”

    在京城素有雅名的皇子一脸无奈道：“女子无才便是德，母后，你该教训东吴才对啊，她这满腹才学，当个国子监祭酒或是大黄门都绰绰有余。”

    严东吴也学赵稚瞪了一眼这口无遮拦的夫君，桌下掐了他一把。

    赵稚伸手拍了一下儿子的额头，“是指桑骂槐？还是说将我和东吴一起骂了？”

    皇子笑起来的时候，英俊的脸庞便会洋溢着让人会心的暖意，十分温醇醉人，这样的儒雅男子，出身帝王之家，实在是能让京城大家闺秀疯了一般趋之若鹜，当初他迎娶北凉女子严东吴，偏偏这女子还是北凉文官的女儿，实在是让整座京城都感到匪夷所思。不过事实证明两人珠联璧合，严东吴几次露面在宫廷宴席，都挑不出一丝毛病，让许多久居京城的权柄老狐都倍感欣慰。皇子握住严东吴的沁凉小手，面朝皇后赵稚，笑道：“都骂了，两位呐，都是极有才学的，也是我这个尽给母后丢脸的窝囊废，在世上最心爱的两位女子，不偏不倚，在母后这儿呢，更爱母后一些，回到家里呢，更爱娘子一些。”

    赵稚打趣道：“这话要是被风雅听去，看你怎么收场！”

    皇子心酸叹息道：“这死丫头，真是白心疼二十年了，这几年找皇弟的次数比我多多了。”

    赵稚脸色平静道：“以后等嫁了人，吃了些委屈苦头，她就会知道谁是真心疼她。”

    皇子摇头道：“我可舍不得她吃苦，多揪心。”

    赵稚又笑了，“你媳妇还在呢，说话也不过过脑子。哪有疼妹妹疼一辈子的，再说靠你心疼也没用。”

    严东吴轻声道：“隋珠公主性子真的很好。”

    赵稚点了点头。

    皇子伸手握住一片枯黄落叶，感慨道：“天凉好个秋呦。”

    阴沉沉的天空，竟然毫无征兆地雷声滚滚。

    皇子皱眉道：“听着倒像是冬雷。”

    喜好视野中一片洁净的赵稚轻轻拂去桌面上一片刚刚离枝的梧桐叶，抬头眯眼望向西边。

    皇子听着雷声，笑着悄悄丢掉手中秋叶。

    ――――

    灭去春秋二国的顾剑棠在徐骁封异姓王之后，以正一品大将军衔执掌兵部，便比其余五部尚书都高出一个品秩，成为离阳王朝名义上的武将之首，除去六位藩王，朝廷上也就首辅张巨鹿和遗党魁首孙希济与他并列，去年赶赴帝国北部边陲亲领全部边关事宜，便很少参与朝会，但是没有一人胆敢上书因“体谅”顾大将军辛苦而摘掉兵部尚书的官帽子，兵部仍是滴水不漏的顾党“将军大营”，滴水不进。作为一等一的边陲重臣，又是顾党领袖，除了先前在宫中夜宿当值，顾剑棠几乎没有过跟张巨鹿私下有过任何交往，这次返京，破天荒拜访了首辅府邸，正大光明，毫不介意皇帝陛下是否猜忌文武同气同声，或是那边将京官沆瀣一气，这种历朝历代权臣都畏惧如虎的官场忌讳，在顾剑棠这边都成了不痛不痒的小事，大将军便服出行，还带上了说不好是义子还是女婿的新任游击校尉袁庭山，在同在一条街上的离阳重臣大多数府邸门缝后，都有好几双眼睛死死盯着，等到顾尚书大踏步走出碧眼儿张首辅的府门后，都迅速禀报给自家等着消息的老爷。

    不多不少，正好半个时辰。都不够喝两壶茶的短暂光阴！能谈什么了不得的军国大事？

    入了府邸一直瞎转悠的袁庭山跟着大将军坐进马车，没能从这位天下第一的刀客脸上发现什么端倪，神情淡得跟白馒头似的，让恨不得有一场天雷地火大打出手的袁庭山十分遗憾。

    袁庭山是屁股半刻都坐不住的急躁性子，寂静无声的车厢让他度日度年，才驶出两边任何一扇大门以内都坐着一尊王朝大菩萨的街道，他就忍不住开口问道：“大将军，这算怎么回事？”

    顾剑棠没有理睬。

    袁庭山平时在谁跟前都是老子天下第一的泼皮习性，在顾大将军跟前稍微好些，不敢造次，毕竟他心底还是由衷佩服眼前这个要军功有军功要武力又无力的准岳父大人，本来他最崇拜的是那位异姓称王

    的人屠徐骁，后来在江南道袭杀寡妇徐芝虎，给那位可以剑斩气运的年轻仙人随手便重创，觉得这辈子跟徐骁是八竿子打不着善缘了，也就转而去纠缠顾剑棠。当下袁庭山只得嘀咕道：“不说就不说，我还懒得猜。”

    顾剑棠平淡道：“北边的江湖你不用管了，我会让你去蓟州。”

    袁庭山紧紧皱眉道：“蓟州？满门忠烈韩家的老窝？听说是给张首辅为了立威给抄斩的啊，大将军你当时也没少出力吧？”

    顾剑棠斜眼了一下袁庭山，后者缩了缩脖子，小声道：“反正当官的就没一个不心狠手辣，我才杀了多少人，跟你们比起来，算个卵！”

    顾剑棠语气不见起伏，“到了蓟州，杀人不用跟我禀告。到了朝廷这边的弹劾我会帮你截下。”

    袁庭山惊喜道：“当真？”

    顾剑棠闭上眼睛。

    袁庭山嘿嘿笑道：“哪天有了大仗可以打，可千万别让老子升了大官，否则到时候就让北凉吃不了兜着走！老子跟那姓徐的世子殿下可是结了死仇的。”

    顾剑棠闭眼讥笑道：“就凭你？”

    袁庭山双手抱着后脑勺往车壁上一靠，眼神阴沉道：“总有那么一天的。看看到底是谁的刀更能要人命！”

    顾剑棠缓缓说道：“不一定有机会了。”

    袁庭山震惊道：“大将军，你这话是啥子意思？”

    顾剑棠皮笑肉不笑，笑得让天不怕地不怕的袁疯狗都一阵头皮发凉。

    “坐山观虎斗，不过这次坐山的都要下山了。”

    ――――

    剑阁作为王朝控扼西方的咽喉之要，驻扎了数目可观的百战精兵，步骑兼备，八千步卒多是春秋大战中一脉相承下来的山头势力，以大将军顾剑棠旧部居多，燕敕王偏少。

    而八千骑卒中又大致是三方逐鹿的复杂形势，其中三千骑属于没爹没娘养的孤苦伶仃，领头羊汪植是一名春秋以后靠军功实打实走上来的将军，经常没事就带两三百精锐骑兵深入西域腹地展开游猎，双手血腥浓郁得发黑，在同僚中很不得人缘，此时正带着三千骑绞杀一股高原游匪。另外统领三千骑的将军虽非明确属于兵部尚书一系的顾党，但一直算是较为正统的兵部京官外派，靠着京城人脉往上爬升，属于来历鲜明的剑阁外来派系，剩余两千骑则是土生土长的剑门关势力，骑将何晏一直做墙头草，一直混得相对憋屈，麾下人马少，加上摊上这么个没骨气的主事人，两千骑兵虽然战力不俗，却一直捞不到什么油水，奇怪的是剑阁各方势力盘根交错，互挖墙角，这两千人倒是摇摇晃晃，骑墙偏偏不跨墙。

    剑阁以掌控八千步卒的顾党嫡系将军阮大城作为名义上的统帅，今天他眼睁睁看着两千骑擅自拔营出关西去，他在军营里已经把何晏那王八蛋的祖宗十八代都给骂了一遍，正准备让幕僚心腹文士提笔去写一篇弹劾奏章，向兵部状告何晏无故出关。但是阮大城一边口述一边让幕僚润色写到几乎结尾时，就停了下来，何晏这家伙最是奸诈油滑，怎的就突然吃错了药？刚才他亲自去拦截时，那两千骑甚至根本就是直冲出城，都有了拦路就开杀的蛮横架势，让阮大城差点以为是闹兵变了，只得避其锋芒，当时只是庆幸抓住了把柄，这会儿想起来，阮大城静下心来，算盘就打得更沉一些，从书案上拿起奏章，拿火折子慢慢烧掉，对那名错愕的文士说道：“换一封密信，你找信得过的驿卒，五百里加急送往京城，亲手交给尚书。”

    这时候一名风尘仆仆的白净无须男子闯入大帐，阮大城先是恼怒亲卫的无能，看清了容貌后，迅速变作惊讶和忐忑，正要讨好几句，那分明是一位宦官的宫中大太监狠狠跺脚，指着阮大城的鼻子就是一顿痛骂：“没用的东西，为何不拦下何晏的两千骑？！”

    阮大城呆若木鸡，正想着补救补救。

    在宫中殷勤服侍皇后多年的大太监便狠狠挥袖离去，留下一句让阮大城双腿发软的言语，“阮大城，你就等着从剑阁滚蛋吧！废物！”

    莫名其妙的阮大城呆在原地，许久才回过神，大帐内并无第三人，这位实权将军仍是只敢在肚子里腹诽：“狗日的，你这阉人有蛋吗？！”

    剑门关外，两千骑奔如洪流。

    在遥遥前方，有一位外罩披风因为策马狂奔才被劲风吹拂出鲜红蟒衣的男子，满头银丝。

    气态凌人至极。

    他曾三次在离阳皇宫拦下曹长卿。

    有一次大官子离皇帝陛下只差百步。

    仍是都被这位天下宦官之首给硬生生阻截。

    ――――

    之前，北凉王府白狐儿脸下楼出阁，甚至惊动了北凉王。

    徐骁笑问道：“这就出阁了？”

    白狐儿脸平静道：“透透气。去去就回。”

    徐骁双手自然而然插袖，问道：“不算在内吧？”

    白狐儿脸点点头：“自然。”

    这一天，被誉为天下第一美人的南宫仆射离开凉州，不知所踪。

    ――――

    几乎同时，茫茫西域，一骑悠悠缓行。

    白衣男子手提一杆深紫长枪。

    枪头暂时并未镶嵌而入，使得这杆枪更像一根棍子。

    枪名梅子酒。（未完待续）