    （这一章字数少，见谅个。八月肯定有月票战，希望大家支持。）

    当今天下只知梅子酒，不知刹那枪。

    徐凤年坐在溪边巨石上，脱去鞋袜，将双脚放入潺潺流淌的沁凉溪水中，膝盖上摆有这一杆枪仙王绣的遗物，王绣虽然名字中带了个柔媚的字眼，生平大半的所使枪术却都是走至刚至猛的纯阳路数，王绣自幼天生膂力惊人，为高手领入枪术一途，成名之后以战养战，更有一人一枪深入北莽砥砺武道的壮举，几乎将那一代北莽武林给杀穿，捅出一个莫大窟窿。上一辈称雄江湖的四大宗师中，王绣又有臂圣一称，以有力降无力，出枪快如奔雷，刹那枪枪尖圆而钝，因为王绣臂力，加上无与伦比的出枪速度，已经根本不用在乎枪尖是否锋利，王绣武力堪称冠绝中原北方，只是口碑毁誉参半，缘于枪仙性格偏执，出手对敌必杀人，惹下无数桩仇怨，自然而然，王绣就被许多江湖人士视作武德有亏，有宗师实力却无总是气度。王绣作为屈指可数的外家高手，在花甲之年后武道境界不退反进，枪法返璞归真，堪称超凡入圣，一生所学概括为四字诀，离阳王朝原先都不信陈芝豹能够在二十岁出头便青出于蓝而胜于蓝，光明正大耗死王绣，但随着跟洪敬岩以及铜人祖师接连两战，都不落下风，离阳北莽都开始默认白衣小人屠是毋庸置疑的枪术第一人，而那一杆世人从未得见的梅子酒，也开始传遍天下。

    青鸟站在徐凤年身边，忙里偷闲，给他大略说起自己的北行经历，“奴婢先去了姑塞州一个大宗派，名叫孙氏枪林，宗主孙白猿是南朝成名已久的枪法名家。”

    徐凤年笑道：“这个门派，肯定是跟风吴家剑冢的称呼。不过孙白猿这名老匹夫，我在听潮阁里的秘录档案上见过，不简单，不算地道的一品高手，但跟许多另辟蹊径的武学奇才一样，跳过金刚境界，精研道法，顺势摸着了指玄的门槛，称得上是一位指玄伪境的顶尖高手，你怎么打赢的？偷袭刺杀？”

    青鸟摇头道：“去枪林之前，在大漠上悟得了四字诀中的崩。到了孙氏枪林，孙白猿兴许是久未亲身过招，枪术有些凝滞生疏，被奴婢一枪崩碎了头颅。”

    徐凤年顿时哑然，笑道：“那你怎么逃出来的？”

    青鸟平静道：“边打边逃，奴婢本就是杀手出身，精于伪装潜匿，杀了大概七十余孙氏子弟，顺便领会了拖字诀，又称之为回马枪，被人追杀时，身陷绝境，反杀最为适宜。”

    徐凤年屈指轻弹那杆不沾尘埃的古朴长枪，点了点头。

    青鸟继续说道：“姑塞州的荒槊军镇有位正值壮年的校尉，是个古怪复姓，名字也记不得了，只知道号称北莽军中枪法可以跻身前三甲，都说他最大遗憾是没能与陈芝豹过招。奴婢潜伏进了军镇，此人恰好在校场上半夜练枪，阴柔至极，奴婢的崩枪也占不到便宜，几十回合后，就用一记拖枪捅烂了肚肠。”

    说到这里，青鸟笑了笑，“反正也轮不到他来杀陈芝豹。这次追杀比较棘手，荒槊军镇出动了几百只马栏子，奴婢逃了整整一个月，期间又有几名蛛网提竿加入，等奴婢潜入龙腰州，他们才罢休。”

    徐凤年看了眼她的冷淡笑意，轻声感慨道：“这名北莽猛将姓斛律，是北边一位权势皇室宗亲的断袖姘头，杀得好，算是报了当年北莽江湖在女帝授意下成批混入北凉进行暗杀的仇，也让他们知道什么叫来而不往非礼也，你啊，跟白衣僧人的还礼道德宗，有异曲同工之妙。”

    她摇头道：“奴婢只会些粗劣杀人手段，哪里能和几近圣人的白衣僧人相提并论。”

    徐北枳闲来无事就在一旁竖起耳朵旁听，这位原本打心眼小觑江湖武夫的读书人，早给青鸟一系列语气浅淡的直白讲述给震慑得不轻，听到这一句话，更是轻声道：“杀得人，方能救人。姑娘不用妄自菲薄。”

    青鸟可没有好脾气听人随口夸赞，冷冷瞥了徐北枳一眼，便让徐北枳感到头皮发麻，赶忙眼观鼻鼻观心，扭头望向溪水。

    果真一物降一物，这让徐凤年忍俊不禁，微笑介绍道：“这位是徐北枳，他爷爷就是北莽曾经的北院大王，徐公子的学问也很大，一肚子经世济民的锦绣才华，这趟跟咱们一起回北凉，还指不定人家乐意不乐意给我出谋划策。”

    青鸟转头微微点了一下下巴，就算是致礼，“见过徐公子。”

    徐北枳摆摆手。

    青鸟犹豫了一下，“公子可知道一万龙象军奔袭君子馆瓦筑在前，大雪龙骑军碾压离谷茂隆在后？”

    徐凤年平静道：“听说了，黄蛮儿的一万龙象军没剩下多少，在葫芦口运气不好，跟董卓的亲军撞上，四千龙象军几乎打光，还被一个绰号一截柳的蛛网杀手刺了一剑。”

    青鸟咬了咬嘴唇，默不作声。

    徐凤年转移话题，笑道：“孙白猿和姓斛律的虽然都是一流高手悍将，可毕竟还是远不能跟提兵山第五貉媲美。”

    青鸟说道：“四字诀第三决是弧字。”

    徐凤年立即了然。

    奠定王绣大宗师地位的巅峰一战，正是这尊臂圣与符将红甲一场长达三天三夜的厮杀，王绣以弧字枪形成江河倒泻之势，硬生生没有让当时如日中天的符将红甲没有一次机会还手。三弧成势，九弧成一小圆，八十一弧成一大圆，以此类推，让人叹为观止。但弧字枪真正大圆满，还是等到王绣去跟同为大宗师的李淳罡，那时候的李剑神，真真正正是拔剑四顾无敌手，正处于一袖青蛇之后和闭鞘剑开天门之前，那时候的李淳罡，其意气风发，剑意之盛，公认举世无双，王仙芝尚未一战成名，李淳罡轻轻一指，就将一位南海赤足行走江湖剑仙一般的女子给避回宗门，唯有王绣算是勉强让李淳罡真正意义上的出手对敌，甚至对王绣的弧字枪赞不绝口，战后两人对饮，李淳罡更是有过一番指点。

    弧字诀，大开大合，唯有遇上不能匹敌的对手，才能发挥得淋漓尽致，故有“弧枪不弧时我便死”的壮烈说法。

    徐凤年没有出言安慰，只是挪了挪，拍了拍石头，青鸟犹豫了一下，肩并肩坐在他身边。

    徐北枳望着这对应该是主仆身份的男女，记起凉亭中他给她穿鞋那一幕。

    徐凤年轻声说道：“等下第五貉来了，交给我对付。”

    青鸟握紧刹那枪，沉重点头。（未完待续）