    琴弦颤动生游气，丝丝杀人。飘天文学

    在杀手榜上和呵呵姑娘并列第三的目盲女琴师，并没有给徐凤年任何疗伤机会，右手大擘复细挑，徐凤年以插入小巷青石板上的春雷斩去一缕，抬头望去，两条银线割破无数滴雨水，掠至眼前，这与当初李淳罡在泥泞官道上屈指弹水珠，串连成一线剑，有异曲同工之妙，徐凤年不敢掉以轻心，伸臂双扣指，连敲数十下，身形飘然后撤，似乎想要考量这琴师的指玄银线到底有何等气劲，银线不断刺破水珠，如细针钻薄雪，毫无凝滞，这让徐凤年心中有些无奈，仅是抗衡气机厚度，王重楼馈赠的一半大黄庭未必没有胜算，可要说化为己用，比拼抽丝剥茧的玄妙程度，还是差了太远，只得缩回手指，双手握拳，砸在银丝锋头上，仍是不敢托大，用了武当山学来的四两拨千斤，用巧劲一拨，岔开两条白线，没入身后雨幕。

    徐凤年再次弓身前奔，脚踩雨水，不用触及小巷青石板，只是在水面上一滑而过，右腰侧手掌一托，春雷脱离一块青石，浮现在身前空中，剑气滚龙壁，硬生生碾碎了二十步距离的琴弦颤丝，方才一退有十步，现在离了女琴师只有四十步。

    除去击退春雷金缕的那一手吟猱，琴师按弦音色复原至先前的清婉柔和，徐凤年打小跟着二姐徐渭熊精研古谱乐器，悟性平平，不过对于音律不算门外汉，总算咂摸出些意味了，这名琴师双手抚琴，左右手琴风一分为二，右手拨弦，是南唐渔山派，讲求高山流水，绵延轻缓，有国士之风。左手则是典型的东越广陵派风格，声调急切躁动，如潮水激浪奔雷，似豪侠仗剑高歌。如此一来，虽然音质驳杂韵味杂糅，但是胜在折转突兀，让人措手不及，好似河道凶险，小舟转瞬倾覆。以音律杀人，是武道偏门，这名女子的指玄杀金刚，除去银线锋利，伤及窍穴骨骼根本，使得伤口极难痊愈，还有更棘手的玄妙，若非徐凤年习惯了分神的一心几用，早就束手束脚，别说前进，根本就应该知难而退，乖乖逃出小巷。

    徐凤年以开蜀式劈烂无穷无尽的银丝，向前步步推移，又十步。无线银丝包裹如半圆，被徐凤年气机滚走压缩向女琴师。

    盲女面无表情，不知是换气还是走神，右手略作停歇，加上左手始终浮空不按弦，琴声骤停，滴水不漏的守势就透出一丝缝隙，春雷搅烂弧形半圆，徐凤年不管不顾欺身而进，即便是陷阱，也要一并破去。

    耐心等到相距三十步。她终于双手同时落下，不过好像只能说是毫无章法，乱七八糟小孩子胡闹一般双手拍打琴弦，简简单单兴之所至地一拍再一拍，接连十八拍，好一个大小胡笳十八拍。徐凤年四周水坑一个一个接连平地炸开，所幸有刀谱游鱼式凭仗，在生死之间灵活游走，十八坑荡起的水花就像十八记滚刀，除了完全躲过的十坑，五水刀被海市蜃楼挡下，仍有三记水刀滚碎了大黄庭，雨花在徐凤年双脚上扎出血花来。

    徐凤年咬牙握住春雷，当一根短矛掷出。琴师本就目盲，谈不上什么视而不见，只是嘴角微勾，左手进复，右指打圆。

    小巷风雨骤变，天幕暴雨像是一块布料被人往下用力拔了一下，蓦地生出一场宛如茫茫大的风雪筑路。徐凤年顿时被十面埋伏，围困其中。春雷悬在离她头颅六寸，颤颤巍巍，不得再进。琴师左手一气抹过七根弦，气势一层叠一层，右手看似缓慢抬起，轻轻屈指一弹，弹在春雷刀鞘上，斜插入墙壁一侧。

    院内，一直歪着脑袋侧耳聆听琴声的老夫子由衷称赞道：“世间竟然真有七叠之手，大有雪拥边塞马不前的气魄，难怪西出阳关无故人。琴声三音，按音如人，散音泛音与天地合，是谓三籁。这位琴师，大国手无误。”

    墙边那一丛芭蕉稍高的蕉叶已经尽数碎烂。

    魁梧铁匠挡在门口，闭目凝气，眉头紧皱。

    老夫子讶异了一声，啧啧道：“这不是咱们西蜀失传已久的拉纤手法吗？”

    院外杀机四伏。徐凤年猜测这名琴师杀手不擅近身肉搏，拼着受伤也要拉近距离，好在十步以内一刀毙命，只是这场掷骰子打赌下注，赌得奇大，竟然连掀罐子看骰子点数的机会都没有，相距二十步时，就给琴师左手拨弦掀起的漫天杀机给狠辣避退。以步入一品金刚境界的独到眼力看待这场大雨，就如同一张张散乱雨帘子竖在两人之间，无人造势的话，并无玄机，先前琴师右手抚琴，不过是生出银线，刺破雨帘杀人，但换成左手以后，竟是被琴声控制住了一颗颗水珠，铺就而成一张张可以随心所欲的雨帘，这等精准拿捏，让深陷其中的徐凤年苦不堪言，铺天盖地的雨剑激射而来，只能撑开全身气机，一退再退。

    一身血水，被雨水冲刷殆尽，再丝丝渗出。

    院内老夫子没能瞧见这幅惨不忍睹的血腥画面，只是轻笑道：“都说江湖人士喜欢一言不合拔刀相向，不过照你所说，这两位都还没说过话，就打起来了？”

    不苟言笑的铁匠沉声道：“这两个都是爽利人。”

    老夫子点了点头。

    淋雨的铁匠问道：“帮谁？”

    老夫子摇头道：“本该帮后来者，不过要是死在琴师薛宋官手上，帮了也无用。就当是咱们是鹬蚌相争坐收渔翁之利，做了二十多年的丧家之犬，没资格谈什么厚道不厚道。圣人平天下，不是移山填海，无非高一寸还他一寸，低一分还他一分。”

    铁匠大概是等了这么多年终于等到花熟蒂落，一院三人不管是生是死终归都有个结果，而不是吊在半空晃荡，难得冒出一句评价性质的言语，“赵学士，跟太子一样，我其实也不爱听你讲道理，主要是酸牙，跟啃酸白菜似的。”

    老夫子赵定秀不怒反笑，拿手指点了点这根榆木疙瘩，“你们两个，一个是不堪大用的白木，一个是茅坑里的石头。”

    说完这句话，老人轻声道：“我早就认命了。其实这样也挺好。”

    铁匠仔细感知院外纷乱气机绞杀，说道：“这名琴师大概是跳过金刚入的指玄境，好像也快接近天象了。不过一纸之隔，也是天壤之别，说不准。”

    老夫子急眼道：“那还打个屁？”

    铁匠似乎被老夫子的破天荒粗口逗乐，笑道：“咱们习武之人，只要不是一步一步走出来的境界，破绽就会很多。”

    小巷中，徐凤年拿袖口抹了抹脸上雨水和血水。

    差不多回到初始位置，重新和这名琴师杀手距离百步。

    百步以内和二十步以外，琴师右手按弦杀人的本事，已经很吓人。没料到二十步以内，左手指玄，还要更加霸道无匹一些。

    她的每一根银线对于金刚境，都不足以致命，但就像拿针去刺大皮囊，是另一种阴毒法子的软刀子割肉，一旦僵持不下，被耗死的肯定是无法近身的那个金刚境。

    目盲女琴师不急于乘胜追杀，双手停下，按在琴弦上，嘴角翘了翘，柔声道：“来杀我啊。”

    徐凤年差点气得吐血，挤出一个笑脸，试探性问道：“我也不问是谁想杀我，就想知道多少钱买我的命？”

    可惜她不再说话了。

    徐凤年长呼出一口气。

    就在此时，她猛然屈指扣弦，当场崩断一弦！

    徐凤年气海如大锅沸水，只是被人投下薪柴缓缓加热，并不明显，直到这一刻才完全失控，一口鲜血如何都压抑不住，涌出喉咙。

    这才是目盲琴师的真正杀招，弹琴数百下伤人肌肤和气机，不过是障眼法，既然琴声素来被视作止邪正心的至乐，当然也可以在一位指玄境手中做到禁鬼神破金刚，先前琴声不管是南北之分，还是疾缓之别，都是在进行一种无声的牵引，暮春之雨如泼墨，但春风润物细无声。这一记断弦，拨动心弦，让徐凤年全身大部分气机在刹那间暴虐翻涌，当下就直奔徐凤年心脉而去！若是被她得逞，一颗心脏就别想完整了。

    指玄。指下弦。

    玄弓为弦。目盲女琴师这指玄，可不是叩问长生，而是要斩别人的长生路啊。

    徐凤年一拳砸在胸口，强硬压下流窜气机，一直双脚气机锁金匮的他放松最后三分禁锢，狞笑着拔脚而奔，这名女子设下连环陷阱，在静等这一刻契机，他至始至终都耐着性子伺机而动，何尝不是黄雀在后？

    插在墙壁上的春雷鞘中鸣，只是被雨声遮掩。

    堪称女子大国手的琴师皱了皱秀气的眉头。

    她似乎有些心疼惋惜，再弹断一根琴弦。

    两人头顶磅礴大雨一瞬间定格静止，而巷弄屋檐以下的雨水依然急速下坠，于是出现一幅诡谲至极的画面。

    天地相隔。

    一巷无雨！（未完待续）