    闸狨卒双拳在徐凤年胸前如雷炸开，边境马贼寇拿宣花板斧用了许久才割开的海市蜃楼，竟是被这名皇帐近侍一瞬便攻破，原本有些讶异年轻刀客可以气满外泄，不曾想一击得逞，只是个花架子罢了，腾空的身体猛然舒展如猿臂，加重力道砸在这小子胸膛，定要教这不知死活硬抗拳头的雏儿命丧当场。78徐凤年身体弯出一个如挽弓弧度，头脚不动，利用胸背的向后凹陷来抵挡cháo水般拳罡，右手一瞬间按在闸狨卒脑袋上，正要拍碎这颗头颅，闸狨卒察觉到不妙，这小子够狠，才交手便要玉石俱焚，使出杀敌一千自损八百的勾当，缩头往后仰去，双腿踹出，被徐凤年左臂格挡住。

    闸狨卒借势往后闪电弹shè出去，身体黏在墙壁上，双手成爪钩入木板，正要进行第二次反扑，心口传来一阵绞痛，低头望去，双目骇然，心口不知何时被锋利暗器刺透，这名年轻人分明不曾拔刀，闸狨卒之所以没有在第一时间醒悟，委实是徐凤年这一手耍得yīn险jiān诈和闻所未闻，先是摆出要力敌闸狨卒拳脚的雏儿架势，再祭出十二飞剑中最锐利也是最渺小的一柄蚍蜉，安静“摆放”在闸狨卒身后一丈外。

    此剑晶莹剔透，杀气内敛至极，如果说玄雷锻造出炉以后便杀意充沛，好似千里杀人的剑客，最长飞剑太阿气冲斗牛如扛鼎天人，桃花剑身妖艳如二八美人，那么蚍蜉就太不起眼了，如婴儿质朴，便是摆放在眼前，常人若不仔细凝神，也只能瞧见镜像模糊，如一小块清水涟漪，当闸狨卒一击未中，顺势后撤，徐凤年只要微微移动太阿的方位，对准心口部位，好似闸狨卒自己就自寻死路地狠撞上去，心脏毫无悬念被太阿刺穿，除非是金刚不败的体魄，否则难逃一个死字。

    高手拼死，哪来说书先生嘴里以及游侠列传中描绘得那般诗情画意，从来都是高下立判，生死立见。若非势均力敌，谁愿意大战三百个回合。

    观战的慕容江神甚至不知道发生了什么，眼中只见堪称战场无敌的闸狨卒一个交手后撤就死于非命，尸体坠落在楼梯底部，捂住鲜血如泉涌的胸口，蚍蜉飞剑的剑气残留体内，阻碍了闸狨卒死前徒劳的气机弥补，可以说蚍蜉切割以后，虽然只造成狭窄的一丝缝隙，却也是如同天涯海角，yīn阳相隔，这也是飞剑取名蚍蜉寓意所在，蜉蝣不识晦朔秋，朝生而暮死。慕容江神不明所以，见到陶潜稚遗孀后头颅后的震怒，夹杂有一丝惊惧，能够弹指间杀死皇帐近侍，况且如此年轻，该不会是棋剑乐府这种高门大宗里出来的嫡传子弟？听说董胖子与北莽五大宗门中的提兵山和棋剑乐府都私交不俗，提兵山山主的女儿还被董胖子给祸害了，生米煮成熟饭，饶是提兵山山主这般英才大略的江湖雄主，都不得不捏着鼻子默认这桩女儿给一个死胖子做妾的婚事，只是最擅长权衡利弊的董胖子真敢往死里得罪慕容氏？

    徐凤年走下楼梯，冷笑道：“慕容章台，别装睡了，再装下去小心被谢掌柜挖了心肝当补品。”

    躺在桌上的慕容章台仍是没有动静，谢灵走过去先将老板娘的脑袋放在桌上，五指如钩，将那名扛下楼时便被禁锢窍穴的慕容氏俊彦的心脏从胸腔中捞出，放入嘴中大口咀嚼。慕容江神看得肝胆俱裂，怒发冲冠道：“谢灵安敢害我慕容子弟？！”

    谢灵眼眸赤红，满嘴鲜血，一边手捧心肝低头啃咬，一边望着头皮炸开的慕容江神，这位误入歧途便没有回头路可走的魔头没有感情起伏说道：“原来是棋剑乐府的剑士，正道人物的心肝，就是好吃。别看同样是啖心肝，多了，也会知道滋味各有不同，有些人像肥鹅，油腻反胃，益处不大。有些是啖蛇龟，有些小毒，却能治病。有些是蟹肉，经霜味更美，已是上品，可续断筋骨，就像我手中这一副。至于佩刀那位公子，则就是凤髓龙肝了，可遇不可求。我谢灵看人，从不看人脸面皮囊，只看皮内心肝。”

    鸭头绿客栈都知道谢掌柜是个沉默寡言的老好人，一杆病秧子，与人打交道，常年和和气气。却不知道好脾气都是年啖心肝一百副养出来的，谢灵破天荒说了许多，不理会心生怯意的慕容江神，转头看向徐凤年，说道：“你既然会养剑也会驭剑，身世注定不差，这两个姓慕容的也未必能与你媲美，为何不迟一些再离开师门，好歹等到了金刚境再说，你杀人却不逃，显然是看出我受到重伤，觉得可以虎落平阳被犬欺？等下我用手指剥开你的胸口，保证你可以活着看到自己心脏跳动的画面。你这副心肝，我会吃得很用心很缓慢，你会因为剧痛所致，气机集中于心脉，心肝的滋味也就更好。”

    心神不定的慕容江神听到谢灵有重创旧疾，抓到救命稻草一般，再不去管什么慕容章台被剐心肝，也不管小妇人脑袋仍在脚边，迅速转头对徐凤年无比词真意切说道：“公子，你我联手对付这个人人得而诛之的魔头如何？我慕容氏必将重谢公子！慕容氏子弟向来一诺千金，重信诺重过xìng命……”

    徐凤年默不作声，看到谢灵身形如窜出丛林的猎豹，奔至慕容江神身前，一手拧断脖颈，一手锤在腰上，以外力加速慕容江神体内血液与气机流转，低头咬在慕容江神胸口，汲水一般，将今rì第二颗心囫囵吞下，随手丢掉慕容江神的温热尸体，谢灵仰头，一脸走火入魔的陶醉和满足，这幅不逊sè佛教典籍对地狱残酷描绘的情景，胆小的，早就吓晕过去。

    谢灵一双诡异的猩红血眸，让人不敢对视，二楼上一个晕乎乎的稚童趴在围栏间隙，见到大魔头发现自己，小女孩哇一声嚎啕大哭起来，娇柔身躯蜷缩起来，只当自己看不见魔头，魔头便看不见自己。谢灵狞笑一声，掠向二楼，被徐凤年横刺而出，一脚踏中侧腰，撞到一根梁柱上，一踏之下，便是寸厚青石板都要给踩裂，但谢灵的身体软绵无骨，围绕着梁柱，头脚相衔，略带着笑意盯住徐凤年，桀桀笑道：“年轻人，如此沉不住气，本以为这个最没资格活下来的小娃娃是你的诱饵，不曾想一试探便知真假。我明白了，不是你要杀陶潜稚遗孀，而是她自知苟活，自己以死求清白身，但要你护着这名孩童，如此看来，你的确是陶潜稚结拜兄弟董卓派来的人，你来自装腔作势的棋剑乐府，还是狐假虎威的提兵山？”

    一口再地道不过北莽强调的徐凤年微笑道：“我要是说来自北凉，你信不信？”

    谢灵嘴角渗出黑血，不知道是邪功反噬还是有何玄机，平淡道：“就算你说自己是离阳王朝的皇子，我也信。”

    谢灵身体游蛇一般鬼魅滑行,最终屈膝双手双足死死钉在木梁上，乌黑血液与口水唾液夹杂一起坠落在地面，啖人心肝助涨功力的魔头挤出一个笑脸：“不管你是谁，你的心肝，我都要定了。你的尸体我会挂在荒漠上，曝晒成干，运气不好，就任由鹰啄殆尽。”

    徐凤年面无表情，眼神清澈。大概是谢魔头没有见到预料中的绝望与恐惧，恼羞成怒，双脚踩断这根粗壮房梁，身体疾shè向这名佩短刀却驭飞剑的年轻公子。两人碰撞在一起，巨大冲劲迫使徐凤年后背砸穿了墙壁，身手敏捷出乎想象的谢灵几乎一瞬间，在破墙出了客栈以后，一记可裂铁石的膝撞被徐凤年双手按住，谢灵一拳仍是结实轰在他额头，徐凤年身体后掠的同时，也一掌拍在魔头太阳穴，一人风筝断线向后飞去，一人在空中打转了几圈，电光火石间的短兵相接，出手都不遗余力，双方落定后仍是都没有半点窘态，可见这场死战想要不拖泥带水地分出生死胜负，难。

    赤眸谢灵吐出一口血水，闲逸地摇了摇脖子，眯眼看到那名公子哥的额头本已淤血汇集，由鲜红转青紫，却又以肉眼几不可见的速度快速淡散而去。谢灵这一拳交待在慕容江神之流武夫的身上，全身经脉尽断都不奇怪。

    然后谢灵看到这家伙摘下在鞘短刀，先是双指一拧，再屈指弹鞘，古朴短刀如灵燕绕梁。谢灵皱了皱眉头，江湖上刀枪斧诸多兵器的离手术，并不稀奇，只不过是驭剑术的粗胚子罢了，登不上大台面，一来在宗师行家看来，没有足够沛然的气机打底子，离手兵器不管使唤得如何眼花缭乱，都是金玉其外，不堪一击，再者正所谓一寸短一寸险，兵器离手，有利有弊，虽然拉升了攻击距离，无形中暴露了不敢贴身死战的怯弱，故而离手术一直尤其被剑道名家嗤之以鼻，视作贻笑大方的末流旁门左道。

    徐凤年向前狂奔，每当雷回旋便复弹指，短刀始终萦绕四周，旋转速度越来越快，最后只见流萤婉转。

    初始不露峥嵘，等到离谢灵不足五丈时，一人一刀则锋芒毕露，地面黄沙尘埃被雷裹挟飞起。

    两人相距三丈时，谢灵探手一抓，没有握住雷刀鞘，却仍是五指骤然发力，拧去一道杀意重重的暗藏气机，谢灵啧啧了几声，不理会手心被滚荡气机擦出血丝，伸臂一划，劈碎第二条气走龙蛇，徐凤年眨眼便至，抬臂做偷师而来并且加以雕琢的夫子三拱手，前两次都被谢灵接着雄浑蛮力挡住卸去，最后一次还是双手十指指尖相向，拖住谢灵下巴，迅猛一推，就给大魔头身体浮空拨了出去，徐凤年大步前踏，地面出现两个坑洼，两条雷刀鞘挟带的汹涌气机在空中纠缠，如瀑布垂泻向谢灵奔去，身体悬空的谢灵哈哈大笑，一个单手撑地，身体陀螺转动，双脚顺势踩烂那两条蕴育磅礴剑意的凶狠气机，谢灵得逞以后，并不着急站定，仍是保持单臂支撑头颅朝地的古怪姿势，望着徐凤年，yīn沉笑道：“棋剑乐府有词牌将进酒，有剑技脱胎于离阳剑神李淳罡的开蜀式，好像是叫剑气滚龙壁来着，你与这名府主剑气近的高徒有何关系？”

    九名轻骑终于按耐不住闯入客栈，见到两名主子都给人剥橘柑一般挖去心脏，那名闸狨卒则倒毙在阶梯口，震骇得无以复加，他们虽然是慕容氏亲卫，不用计较北莽军中铁律的连坐法，伍长战死人四皆斩，什长战死伍长皆斩，可慕容章台慕容江神兄弟一死，国有国法家有家规，慕容氏数百年积威深重，治家与治军已是无异，他们所有人板上钉钉的死罪难免，九名骑兵短暂的面面相觑后，毫不犹豫地奔出客栈，翻身上马，朝谢灵和徐凤年的战场提刀死战而去，若是活着回去，家人就要受到惨烈牵连，若是与主子一同战死，反而有丰厚犒赏，实在是北莽的规矩容不得他们惜命。

    其中两骑被剑气连人带马一同斩断，更多是被谢灵钩出心脏塞入嘴中，最后一骑不怕死，却怕心肝被吃掉，正要后撤，就被谢灵扯住马尾，将骑士和战马摔向一道冷冽剑气。

    谢灵伸手抹去嘴角的鲜血，眼神怜悯地望着那名公子哥，道：“不愧是久负盛名的剑气滚龙壁，有些意思，可惜九龙已是极限，九条气机都被我裆下，你小子还有什么压箱本领，死前都尽数耍出。”

    徐凤年看傻子一样看着魔头，轻声道：“剑气滚龙壁的确只有九龙不假，可我就不能再来一遍滚龙壁吗？你吃了不知几百副心肝，功力不见涨，怎么把自己脑子也给吃坏了？”

    谢灵不怒反笑，勾了勾手指，“少逞口舌之快，剑气滚龙壁是少有将剑意剑招融会贯通的上乘剑势，可那也要看谁来用，你小子还嫩，不信的话，再来试试看。”

    身侧有雷飞旋的徐凤年笑了笑，“哦？”

    赤眸谢灵双拳当胸，怒喝一声，以他为圆心，地面一丈出现无数细微龟裂。

    谢灵眼神冰冷，狞笑道：“练了这吃人心肝得长生的本事，有些见不得光，这辈子只跟魔道魁的洛阳用过一次，你小子应该死而无憾了！”

    砰！

    血雾弥漫。

    谢灵自残气海窍穴三百余，无数股丝线鲜血浸透衣衫，破体而出，散而不乱，最终凝聚成六条拇指粗细的猩红游蛇。在空中游曳不止，如恶蟒吐信，择人而噬。谢灵没有急着给予徐凤年致命一击，而是连续蜻蜓点水，将客栈外那些尸体踩爆，每一次鲜血溅shè，都被那六根游蛇汇聚在一起，蛇身逐渐壮大，由拇指粗细生长为女子手腕规模，当谢灵站在一名血肉模糊的骑兵尸体之上，六根红蛇绕体的大魔头摊开双臂，微微屈膝，朝天空发出一声怒吼，蕴含着无穷无尽的悲愤和仇恨：“洛阳！”

    谢灵这一生为了登上武道巅峰，不惜走上这条人人唾弃的羊肠小道，本来已经依稀看到去山顶饱览天下波澜壮阔的希望，却被比他魔头百倍的洛阳硬生生从指玄境击落尘埃，洛阳是这般高高在上，谢灵恨洛阳入骨髓，恨这个将自己说成是痴心妄想要蛇吞象的痴儿，谢灵可以容忍自己输给一名年轻却早早万人之上的宗师，却无法忍受这名年轻人的轻蔑眼神和清淡语气。

    天底下最美味的一副心肝，便是洛阳你那一副啊！

    谢灵回望了一眼客栈，血泪流不止。

    天底下有几个巧笑倩兮说着看似掏心窝情话的女子，真愿意为心爱人送出心肝？

    徐凤年黑衫白底，虽然长途跋涉与一番厮杀，破损不堪，但安静站在原地，仪态仍是让人心折。

    谢灵赤眸盯住这个与洛阳一样面目可憎的风流倜傥公子哥，生硬道：“可有遗言？”

    徐凤年悬好雷挂在腰间，笑着摇摇头。

    谢灵撒腿冲袭而来，所到之处，风沙翻涌。

    徐凤年闭目深深吸气，一气呵到不见底，龙汲水为吐珠。

    大黄庭倒数第二境，便是气海生蜃楼，这才是真正可以媲美金身佛陀不败的玄妙所在。

    两人撞在一起，徐凤年双脚生根，在黄沙中倒着滑行，却始终不离地面，六根血浆红蛇如鞭打海市蜃楼，两股天生敌对的真气摩擦冲杀，嗤嗤燃烧，烟雾透着股刺鼻血腥味，血蛇暂时不得近身，谢灵的拳脚则毫无顾忌，势大力沉，每一次都势可摧倒城墙一般，徐凤年每一次以力抗衡不敌，被打飞倒滑出去就是十几丈的距离，谢灵根本不给任何喘息机会，不等徐凤年身形立定，拳脚呼啸而过，客栈外沟壑纵横，满目苍夷。风沙中，谢灵扭曲脸孔如一头出笼的上古凶兽，双眼流血，布满那张给人木讷错觉的脸颊，似乎已然走火入魔，将这名近在咫尺的年轻人当成了宿敌洛阳，嘶吼：“宣德城外，死在你手上的人超过了千人，参战的，旁观的，无辜的，只要视线所及，皆是被你杀死，好一个血流成河！我借势一举突破金刚境，成就指玄，达到秘籍上八蛇吞象，你才几岁，吃过几副人心，凭什么胜得过我？！”

    “因为你，我境界跌落金刚谷底，这食人心肝的行径被世人窥见，差点成为过街老鼠，竟然与你一同登榜十大魔头，第十？若不是第一，便是第二又有何用？！”

    “洛阳，你可知你的心肝能助涨我多少修为？！我rìrì夜夜都想吃你啊，不光是心肝，整个人都要生吞入腹，才能泄我心头之恨！”

    断断续续的疯言疯语间，两人终于拉开一段距离，谢灵宛如一尊魔神临世站定，六条红蛇游走。

    徐凤年单膝跪地，脸sè薄如金纸。

    气机絮乱所致，脸上生根面皮成了无根浮萍，尚未来得及坠落，就化作一阵粉末。

    谢灵一双赤眸光彩熠熠，yīn鸷沙哑道：“你果然不是洛阳，差得太多。”

    徐凤年抬头笑了笑，缓缓站起身，“累了？”

    在腹部双手抱圆，吐出一口浊气剑气死气。

    再呵登昆仑。

    脸sè红润，眉心浮现一枚红枣印记。

    若只是如此，还只会被谢灵视作回光返照。

    三呵游沧海。

    在这等险境中，被一次次霸道捶打，开启了剩余紧闭六大窍穴中的极泉。

    露出真实面孔的徐凤年衣袖悠悠摇动，风采绝伦，如同入尘世的仙人。

    谢灵皱了皱眉头，喉咙发出压抑的嗓音，如钝刀吱吱磨石，又像是老鼠啃咬死尸，难听异常。

    徐凤年平静道：“魔教宝典蛇吞象，我听说过，听cháo亭有半部摹本，说是常吃心肝，可以证得大长生的陆地神仙境界。只不过你修炼多年，应该知道后遗症无穷，当真坚信当年给你这本破烂秘笈的家伙，存了好心？你确定不是被路边摊卖狗皮膏药的贩子给坑了？”

    谢灵愤怒到了极点，六根邪气无匹的鲜血红蛇张牙舞爪。

    徐凤年问道：“你不奇怪我为何佩刀却不抽刀？是不是觉得我***跟你一样脑子有病？”

    徐凤年摘下雷刀，高高抛向空中。

    谢灵心中一惊。

    徐凤年跟先前谢灵横冲直撞如出一辙，借着积蓄登顶的气势朝谢灵杀去，存心要玉石俱焚一般，步入金刚以后，几乎从未与同等境界交手的谢灵活得小心谨慎，修为深厚，若说杀人手法与迎敌策略，其实远没有他啖人心肝这般吓人。

    只不过这小子再生猛，只是金刚境上下浮动的伪一品雏儿，谢灵还真不相信会死在这里。

    气势正足的佩刀青年冷不丁撤下身形，不顾气机逆行带来的凝滞和伤害，这位对上谢灵诡谲功法，无数次在生死关头游走都显得心志坚定的年轻人，瞪大眼睛望着谢灵身后方向骇然道：“洛阳！”

    洛阳，两个字。

    洛阳这个人，甚至是这个名字，都已经是谢灵刻进骨子里的心魔。

    谢灵心思流转，一愣过后便猖狂大笑，这年轻人的鬼蜮伎俩，可笑至极！退一万步说，便是被你刺上一刀，又如何？

    顺着气机痕迹抬头望去，谢灵看到那名刀客双手握住刀鞘，当头刺下！

    若是谢魔头有闲情逸致环视一周，就会发现这一刺，实在是造就了不同寻常的恐怖气象。

    方圆几十丈黄风好似一瞬静止，许多飞扬尘土便停在空中。

    一静再一动，天地间骤然起风波。

    顺着一个无形弧度，所有流淌于地面的气机倒流而上，如逆水行舟，汇聚到雷刀鞘鞘尖。

    一切不过刹那。

    但刹那已是生灭。

    除了宣德城外，生平第一次感受到灭顶之灾的谢灵双拳举过头顶，张嘴嘶吼，除了声音，还有鲜血涌出。

    说不是是一刀还是一剑。

    雷刀鞘就这般刺下。

    透过六根盘旋血蛇，透过雄浑罡风，透过双拳，透过魔头谢灵的天灵盖。

    翻天覆地的风波炸开，波及到了鸭头绿客栈，整座结实到可以遮挡风暴的客栈摇晃不止。

    徐凤年用未出鞘的雷将大魔头脑袋钉入地面，吐出一口鲜血，连忙驭出一柄袖中碧绿飞剑竹马，盘膝坐下养剑，一边艰辛喂剑养胎一边破口大骂道：“老子偷学了一剑，可叫仙人跪。你他娘的跪不跪？”（未完待续）