    白衣僧人挟一大截黄河过天门，水淹道德宗。十八观内外香客们都看得瞠目结舌，本来见到黄河挂天，还生怕这和尚失心疯了将万钧河水倾斜在众人头顶，那就死得冤枉了，真正称得上是殃及池鱼。白衣僧人直上浮山而去，山脚议论纷纷，许多香客在回神后都大呼过瘾，这番异象，实在是当之无愧的仙人手笔，人间能得几回见？除了来道德宗十八观烧香的信徒，其实还夹杂有大量人士存心坐山观虎斗，道观高处建筑早已给北莽权贵瓜分殆尽，一名衣着朴素的男子站在汹涌人流中，毫不起眼，他极少抬头与人直视，也瞧不出如何气度风范，也就个子高些，他在半旬前来到山脚，衣食住行都不出奇，一样跟许多香客啃葱饼果腹，清凉夜晚随便找块空地就躺着睡去，顶多盖上一件长衫当被子，当他看到白衣僧人跃过天门，好像是要去寻麒麟真人的麻烦，他就没了继续逗留的念头，正要转身，温煦笑了笑，停下脚步，身边走来一个矮小而结实的肤黑汉子，长臂如猿可及膝，耳垂异常厚实，跟菩萨塑像的耳朵差不多，常人一看，也就只会说一声是长了一副福气不薄的福相，中年汉子眼神淡漠，抿紧嘴唇，跟相对年轻的素衫男子肩并肩而站，人比人气死人，本来不出彩的后者立马就被衬托得温文儒雅，笑道：“料到你会赶来，只是没想到还能见上一面。”

    黑黝黝的汉子嗯了一声。

    长衫男子抬手放在眼帘上，望向远方，道德宗两位真人留守两禅寺老和尚，三位陆续进入天门阻击白衣僧人，感慨道：“龙树和尚的佛陀金身，五大真人都没能打破，这样的金刚不坏，才是金刚体魄啊。”

    中年汉子平静道：“三教圣人跟我们不一样，在各自境界以内达到巅峰，就无所谓什么陆地神仙了，羡慕不来。”

    三十岁上下的高大男子轻声笑道：“我还以为你要出手撕裂那条黄河。”

    汉子摇头道：“五位真人围殴龙树高僧，做徒弟的李当心还礼道德宗，就算摆场大一点，也不过分。目前看来，还是两禅寺占理，道德宗不讲理。我就是看个热闹，不凑热闹。”

    而立之年的男子收回视线，他竟是一双无瞳孔的银白眸子，幸灾乐祸道：“这一场大雨临头，道德宗成了座池塘，咱们北莽道教的面子可算丢尽了。要是国师还不出手，还怎么有脸灭佛？”

    汉子没身边男人这份看人笑话的闲情逸致，言语也一如既往的素淡，从不刻意给人平地起惊雷的感觉，“那我就不知道了。”

    “龙树圣僧讲解金刚经，深入浅出，你没听到真是可惜了。”

    汉子皱眉道：“洪敬岩，龙树和尚一辈子深读了一本金刚经，就成就佛陀金身。你却什么都要抓在手里，对你以后武道造诣并无裨益，反而有害。”

    被称作洪敬岩的银眸男子自嘲一笑，“反正怎么习武也打不过你，还不如多学点花哨本事，能吓唬人也好。你看离阳王朝李淳罡的借剑，还有李当心这次当空挂江，少不得能让江湖念叨个四五十年。”

    汉子好似不谙人情世故，说道：“怎么劝是我的事，怎么做是你的事。”

    洪敬岩哑然失笑，“你要真要谁做什么，谁敢不做？”

    性情敦厚的汉子一笑置之。

    被白衣洛阳从天下第四宝座打落的洪敬岩提议道：“吃些东西？”

    汉子点头道：“这一路走得急，也没带银子，以后还你。”

    洪敬岩挪动脚步，哭笑不得，“竟然跟我计较这个？”

    不曾想汉子直截了当说道：“你我交情没到那个份上。”

    洪敬岩爽朗大笑，不再坚持己见。附近一座道观有斋菜，只是人满为患，两人就耐心等着，期间汉子给毛躁香客给撞了一下，纹丝不动，倒是那个瞧着魁梧健硕的香客狼狈踉跄，他伸手扶住，那香客来道德宗烧香求财，可不是真心向道信神仙的善人，吃瘪以后本来想要发火，只是见着这庄稼村夫身边站着个体魄不输自己的男子，骂了一句才离去。中年汉子置若罔闻，洪敬岩熟知这人的脾性，倒也习以为常，两人好不容易等到一张桌子，洪敬岩要了两大碗素面，相对而坐，各自埋头吃面，洪敬岩吸尽一根劲道十足的面条入嘴，含糊不清问道：“我们一步一步走过来的金刚指玄天象三境，到底跟两禅寺和尚的金刚不败，麒麟真人的指玄，还有曹长卿的天象，根子上的差别在哪里？再者武夫境界，好似邓太阿的指玄，与我们又不太一样。”

    汉子吃完面条，放下筷子架在碗上，摇头道：“不擅长讲道理。你要愿意，打架即可。”

    跟你打架？洪敬岩完全不去接这一茬，自问自答平静道：“挟黄河水过天门，我也做得到，当然了，肯定会更吃力。但李当心得讲规矩，像他不会将黄河水倒泻众人头顶，不愿也不敢。换成我，就要怎么舒心怎么来了。道人讲究举头三尺有神明，僧人想要成佛，必定先要心中有佛。说到底，三教中人，都是借势而成。既然跟老天爷借了东西，如同百姓借了银子，拿人手软，浑身不自在。那些敢大手大脚的，就成了旁门左道或是野狐禅。说到底，他们的长生和自在，在我看来都不算真自在，至于儒家舍身取义，就更是读书人的牢笼了。说到底，唯独武夫以力证道，才爽利。”

    汉子皱眉道：“还是没说到点子上。”

    今日全无锋芒峥嵘可言的洪敬岩轻声笑道：“不说这个，你给句准话，什么时候两国再起战事，到时候我好去你那儿落脚。”

    中年汉子不置可否，洪敬岩也不觉得怠慢小觑了自己，慵懒靠着椅背上，缓缓说道：“陛下整肃江湖多年，是时候开花结果，届时沙场上可就要出现很多西蜀剑皇这类惊采绝艳的江湖人了。惨啊，这些人估计能十人剩一就算不错了。真是替他们不值。”

    黝黑寡言的汉子双手十指互扣，依旧一言不发。

    洪敬岩突然问道：“你说咱们两个，偷偷摸摸去一趟离阳王朝的皇宫，摘得下赵家天子的脑袋吗？要不就去北凉，杀徐骁？”

    汉子瞥了一眼这位在棋剑乐府内一鸣惊人的男子，轻描淡写道：“我虽不懂佛道，但也听说过中原有句话叫道高一尺魔高一丈，我敢肯定当你我站在皇宫门口，武帝城王仙芝早已等候多时。至于徐骁，牵扯到凉莽离阳三足鼎立的大局，既然你有野心，便不是你想杀就舍得杀的，再说，你也杀不掉。”

    洪敬岩一声叹息。

    中年汉子问道：“听说你输给她了？”

    洪敬岩座下的椅子前两脚离地，摇摇晃晃，这位曾经亲眼看着魔头洛阳长大的男子脸色平静道：“输了。她代价也不小，自毁一百二十六窍，绝情决意，活死人一个。后边又给邓太阿剑气击碎骊珠，活不长久。”

    汉子有些遗憾。

    他站起身，径直离开道观。

    洪敬岩沉默许久，终于长呼出一口气，几乎瞬间全身被冷汗浸透。

    走进一位戴帷帽抱琵琶女子，安安静静坐在洪敬岩旁边，纤手撩起些许帷帽，露出半张脸。

    洪敬岩看了一眼，再跟道观要了一碗素面，说道：“他可以欠账，你不行。”

    半脸女子面嫩声枯老，沙哑如老妪：“她还没死，你欠的账如何算？”

    洪敬岩冷笑道：“你跟那个姘头种也配跟我要账？”

    女子刹那之间按住一根琵琶弦。

    洪敬岩伸了个懒腰，“别跟我怄气，你还没吃素面就给撑着了？你看我多识相，打不过那家伙，就知道乖乖请人吃顿饭。”

    洪敬岩打不过的人，屈指可数。

    而那尊能让洪敬岩如临大敌的大菩萨，已经渡过黄河，前往极北冰原。