    第二根琴弦被一指挑断，紧绷弦丝跳起，在她白皙手心滑出一条细微血槽，滴在焦尾古琴上，随着血滴坠落，骤停大雨也轰然砸下。

    离她不过十步的徐凤年探臂一伸，插入墙壁的颤鸣春雷就要出鞘。只是春雷才出鞘一寸，徐凤年就失去牵引短刀的气机，反而被目盲琴师中指微曲，春雷弹回刀鞘，彻底透入墙壁。气海炸开的徐凤年整个人笼罩在猩红雾气中，落地后，往嘴上塞入那颗龙树僧人赠送的两禅金丹，脚尖一点，踉跄着前倾，双袖挥动，九柄飞剑一齐涌出，女琴师冷哼一声，左手拇指食指钩住一根琴弦，往上一提，九把飞剑瞬间各自被十数条银丝缠绕绞扭，电光火石，嗤嗤作响。她右手反常以左手指法剔出，徐凤年腹部像是被重物击中，如同树桩撞门，整具身躯往后飞去，跌落在青石板上。

    就在这种千钧一发的紧要关头，一名黑衣人如夜幕觅食的狸猫翻-墙而落，手提一把朴刀，眨眼间来到徐凤年身畔，对着脑袋就是一刀迅猛劈下。

    这一刀劈是劈下了，软绵绵得很，当然没有能够切下徐凤年的头颅，因为徐凤年双手撑地，身体弯曲，贴着冰凉石板旋转出一个大圆，袖中原本对付指玄琴师的金缕激射而出，由眼眶刺透头颅，出场没多时的刺客当场死绝。

    杀人与被杀从来都是不过弹指间。

    徐凤年身体还未落地，巷弄墙壁轰然裂开，第二名壮硕黑衣人更加省事，直接破墙冲出，一斧斩腰！

    徐凤年无需手脚触及地面，身体向侧面旋转，那一板斧卯足了劲头，落空后裂开一整块青石板，徐凤年站起身后，肩膀靠向那名黑衣刺客，黏多过撞，只是不想让这名膂力惊人的壮汉回神蓄劲，徐凤年然后伸出一掌，贴在刺客太阳穴上，小错步交替前踏，这个过程里借机迅速积攒杂乱涌动的大黄庭，一气推出，他和刺客的气势此消彼长，一把就手持板斧的壮汉推到墙壁上，脑袋砸入泥壁，炸出一个大坑来，徐凤年岂会给他还手的余地，左手一拳寸劲恰好轰在刺客腰间，右手按住那颗头颅，在墙壁上一划而过，硬生生抹出触目惊心的一滩血迹，松手以后，刺客整张面孔血肉模糊渗入黄泥，已是死人一个。

    徐凤年连杀两人，不过六七息的短暂光景。

    这一次是真正的力疲气竭，目盲女琴师手指钩住一根琴弦，再崩断一弦，徐凤年必死无疑。

    她指肚才碰触琴弦，神情微变，变断弦作挑弦，这架焦尾古琴离开双膝，往后飞去。

    砰一声。

    古琴当空龟裂。

    徐凤年叹了口气，扶住墙壁，有些遗憾，这样的良机不会再来了。

    雨前。

    那时候徐凤年起身离开老柳树下的算命摊子，看到一名十五六岁的健硕少年拦在街道中央，衣衫褴褛，端着一口破瓷碗，像是个打定主意纠缠不休讨要铜钱的无赖乞丐，少年咧嘴微笑，露出一口洁白牙齿，用北凉话轻声说了两个字，“戌，戊。”

    徐凤年继续前行。少年倒退着跟上，在旁人眼中嬉皮笑脸，眼神异常清澈，轻声说道：“我师父是十二地支中的戌，一直负责暗中监视苏赵齐三人，我是这儿土生土长的孤儿，打小被师父收作徒弟，三年前师父老死，我按照师父遗愿去了趟北凉，本意是继承衣钵做这个戌，但大将军没答应，而是让我做了十天干里的戊，前段时间我得到另外一名地支死士的消息，说世子殿下可能要来，就让我多留心。”

    徐凤年作势掏出一颗碎银，没有急于丢入碗中，外人看来是有些零散铜钱，有些心疼银子。

    少年快速说道：“城里来了两拨杀手，一拨三人，身手不咋的，另外一位是背琴女魔头，叫薛宋官，北莽十大魔头里排第五，杀手榜上的榜眼，很棘手，小的我擅长六石弓，三百步以内伤及金刚体魄，不过这般威势，一天只能射出一箭。殿下，是杀她还是躲她？我听你的。”

    徐凤年将碎银丢入碗中，毫不犹豫道：“杀。”

    少年装模作样见钱眼开，笑脸灿烂，问道：“可是殿下，她是指玄高手，不好杀啊。”

    徐凤年边走边说，一幅不耐烦赶苍蝇的神情，语气平淡道：“我吸引她注意力，不出意外的话，一拨三人会趁我与薛宋官厮杀时落井下石，我若是无法杀死她，也一定会留力杀他们，到时候你只管在三百步以外射出一箭。”

    邋遢少年没个正经嘿嘿笑道：“世子殿下，需要赌这么大吗？你要死了，我可就要也活不了。”

    徐凤年微笑道：“赌博不能总想着以小搏大，这样抠门的赌徒十赌九输。”

    少年眼前一亮，似乎十分赞同这个观点。

    徐凤年笑了笑，跟性情古怪反复无常的纨绔子弟一般，伸脚踢开这名少年，从碗里拿回那粒碎银。

    目瞪口呆的死士少年望着这个潇洒背影，咽了一口唾沫，吐出两字：“抠门！”

    此时雨中。

    没了那架蕉叶式古琴的女子娇躯前扑出一个细微幅度，止住摇晃，目盲琴师吐出一口鲜血，伸手从后背拔出一根玄铁箭，利箭只是刺入后背一寸，并未严重伤及肺腑。

    一杆长枪从墙内穿墙而出，刺向徐凤年，结果莫名其妙被女魔头丢出铁箭，射透刺客脑袋。徐凤年轻而易举躲开枪尖，好奇望向这名先杀人再救人的指玄琴师，然后摆了摆手。

    射箭少年三百步以外挽弓射箭，是要隐匿踪迹，既然露馅，就在屋檐顶如一头豹子灵活纵跃，拉近到百步，拉弓如满月，对准女魔头。

    有主子示意，少年也不急于射箭，再者一箭不得成功，第二箭能否对这个琴师造成致命伤还两说。除去手上在弦铁箭，背负箭囊仅剩一根。

    她站起身缓缓说道：“徐凤年，或者说是北凉世子殿下？我在龙腰州时，先有人以黄金五百斤买你死，后来又有人用六百斤黄金买你活。”

    徐凤年点头道：“我这趟行踪整个北凉知道路线的不过**人，很多人都可以排除嫌疑在外，现在看来不是褚禄山就是叶熙真要买我的性命，五百斤黄金，禄球儿肯定有，叶熙真则未必。但世事难料，天晓得真相是如何。至于买我活的，肯定是我师父李义山。你为何收了第二笔黄金还要杀我？”

    她理所当然道：“总要讲究一个先来后到，我对自己说过，只要三弦断去，你还能活下来，我就不再杀你。”

    不用徐凤年有所动作，少年就果断一箭射断了安静躺在青石板上五根弦中的一根。

    做魔头做杀手两不误的薛宋官问道：“我已经不杀你，你要杀我吗？”

    一身气机翻江倒海几乎痛死过去的徐凤年脸庞扭曲道：“你不还手我就杀！”

    她嘴角象征性扯了扯，大概算是一笑置之了。

    徐凤年盘膝而坐，终于抽空得闲去吸纳那颗两禅金丹的精华。

    少年戊沿着屋顶墙头一路跳到徐凤年身边，谨慎望向那名被自己毁去古琴的女魔头。

    而她只是仔细捡起古琴碎片和琴弦，小心翼翼捧在怀中，然后坐在石阶上发呆。

    大雨渐停歇。

    老夫子赵定秀在铁匠陪伴下走出院门，后者去收尸，老夫子看了眼起身敛衽行礼的琴师，再看了眼墙脚根入定的年轻男子，以及持弓的少年，叹息道：“你们说的话我都听到了。来者是客，都进来吧。”

    目盲琴师先走入小院，不忘拿起那把斜立在门槛的小伞。

    一炷香后，徐凤年站起身，去墙上抽出春雷，然后和少年戊一起走进院子。

    这一屋子，除了躺在椅中昏迷不醒的苏酥，还有北凉世子殿下，死士戊，西蜀遗老赵定秀，加上一个女魔头薛宋官，实在是荒谬得一塌糊涂。

    老夫子瞥了一眼徐凤年，“家家有本难念的经，没想到当年那个三十万铁骑众志成城的北凉也这般乱了。”

    徐凤年脱去外衫，笑道：“小富即安，说的是小富，家大业大，尤其是完全安定下来以后，赵家天子没能奈何北凉，北莽也差不多拿三十万铁骑没辙，大伙儿闲着没事，总会有各种各样内斗的。”

    老夫子冷笑道：“世子殿下倒是好宽阔的胸襟。”

    徐凤年坐在门槛上，靠着房门轴枢，“为了给你们捎话，差点把命都留在这里，这就是西蜀遗民的待客之道？”

    昔日春秋鸿儒冷淡道：“别忘了西蜀是被你们北凉军踏破的。”

    徐凤年挥手道：“没有北凉军灭西蜀，也有南凉西凉去做这种名留青史的事情，但南凉西凉什么的可不会放过你们西蜀太子。我现在说一个字都钻心疼，就别卖关子了行不行？”

    老夫子眯眼道：“你信不信我让人一剑斩去你项上头颅？”

    徐凤年指了指目盲琴师，背对他的女子心有灵犀说道：“薛宋官已经收下六百斤黄金，齐剑师要杀他的话，我会出手阻拦。”

    徐凤年笑眯眯道：“赵老学士，如何？”

    老夫子冷哼一声。

    徐凤年说道：“西蜀复国不在旧西蜀，再往南而下八百里，有南诏十八部，你们去统一了再谈复国，北凉在那边有隐藏的棋子可以提供给你们使唤。”

    老夫子眼神一凛。

    徐凤年开门见山说道：“天底下没有白拿好处的事情，我先收下一笔定金。听说姓齐的这二十年一直偷偷铸剑，不管剑有没有铸成，就算只有个剑胚，也要送给我。”

    老夫子怒发冲冠，骂道：“滚蛋！”

    徐凤年白眼道：“赵定秀，别得了便宜还卖乖，别说一柄剑，我估计你要是有个孙女，听说复国有望，还不一样双手奉上？”

    老夫子气得嘴唇铁青，亏得他不曾习武，否则十有**抄起家伙就要跟这小王八蛋拼命了。

    返回院子的铁匠平静道：“那柄春秋，你拿去就是。”

    徐凤年愣了一下。

    铁匠望向徐凤年，太阳打西边出来开怀笑道：“小巷一战，筋道十足。我一直在听你的言语，跟人厮杀时没说超过十个字，知道你是爽利人，我喜欢，像当年主子，咱们的西蜀剑皇，杀人便杀人，呱噪个锤子。想必这柄春秋在你手上不会辱没了去。”

    说完这句话，铁匠更是爽利，一脚踏在院中，一只剑匣破土竖起。

    未曾出匣，便已是剑气冲斗牛!（未完待续）