    宫变那一天，敦煌城内如今真可谓是几家欢乐几家愁，茅鲁两族顷刻间就灰飞烟灭，城东北这一块，权贵扎堆，许多一跺脚能让满城震的家族都算是街坊邻里，兴许隔着一堵墙，就可以到隔壁抄家的场景。

    茅家府邸夹在宇文和端木两家之间，后两者的年轻后生瞅着热闹，都在各自高楼顶层望去，有些遮掩不住的幸灾乐祸，只依稀见到磅礴大雨中，几名面白无须的老宦官领着茫茫多的金吾卫甲士冲入茅家，成年男人不论反抗受降，皆是乱刀砍死，一些身负武艺把式的汉子，想要越墙逃窜，早被墙根蹲点的武林草莽给轻松截杀，偶然有几人仗着皮糙肉厚武艺高强，翻过了高墙，才落地，就给守株待兔的两族精锐扈从拿枪矛捅中，钉死在地上或是墙壁上，要么被成排弓弩射成刺猬，几名被两族青年视作眼中钉的茅家俊彦也颇为硬气，带着死士家丁誓死抗争，甚至一些平时不显山不露水的小娘子也抽出刀来，不过抵不住潮水般的攻势，都给尽数绞杀当场，握有五百铁骑的茅家原先在敦煌城数一数二，连杂役奴仆走路都不地面的，个个眼高于顶，此时大多死相凄惨，如何能不让冷眼旁观热闹的两族男子觉得解气。一些个只敢偷偷觊觎茅家女子垂涎茅家儿媳的汉子，酣畅之余倒是有些惋惜，这些平日里装清高摆架子的尤物若是发配军妓，该是多美妙的事情，他们可不介意一晚上砸下几十上百两银子。

    敦煌城大族受中原士族影响熏染，多设有私学，宇文家族可能是带了个文字，尤为注重家族私塾，老学究老夫子们都是橘子锦西两州境内小有名气的文人，在北莽，挑会些身手的武夫就跟挑烂白菜一样轻松，但是挑选真才实学的读书人，可就是去找三条腿的蛤蟆了，宇文氏在这一项开支上远超同辈家族，这归功于宇文家主本身就是一名饱读经人，私学，藏书八万卷，大部分都是士子北奔后乘火打劫而来，宇文亮对此一贯沾沾自喜，专门找制印大家雕刻田黄石一方，自号八万老叟。

    今日宇文亮亲自带着近百家兵家将赶赴巨仙宫外“亲君侧”，回来一边按功论赏，一边让管事带一队心腹死士走了一条三族相通的密道，先接出几名嫁入茅家的女子，不让她们被殃及池鱼，再去封死毁掉密道，之所以在乱局中救下她们，不是宇文亮慈悲心肠，而是以后想要接手茅家众多财产，得靠这些对茅家熟门熟路的精明女子，其实当初联姻，本就没安好心，当然茅家那几位“屈尊“嫁入宇文端木的女子，也是同理，宇文亮以往对这些娘家势大的悍妇儿媳甚至孙媳都以礼相待，经常当着她们的面厉声训斥那些自家子孙，不过今天一过，她们还敢不敢对夫君颐指气使，还敢不敢不许他们纳妾收偏房！这会儿指不定已经跪在地上抽泣讨饶了。

    宇文亮坐在文慧楼顶层阁楼临窗小榻上，慢悠悠品茶，笑眯眯望向茅家府邸的翻天覆地，心情极佳，他与茅柔这个香癖不同，嗜好饮茶，小榻上又有一方大茶几，摆有茶炉茶碾茶磨汤瓶在内的十二件茶具，雅称十二先生，宇文亮饮茶，从不要丫鬟侍女动手，都是独自煮茶独自饮，至多一人相伴，少有两人以上同品，用这位八万老叟的话说就是茶如女子，独乐乐才尽兴，众乐乐成何体统，今天显然兴致很高，榻上破例坐了两位男子，年老者正是端木家族的家主端木庆生，年轻一些的是是宇文亮嫡长子宇文椴，器宇轩昂，顾盼生辉，一便知是位家境不俗的风流人物，敲门声响起，一名与端木庆生有七八分相似的中年男子走入这间茶室，摘下厚重蓑衣随手挂在屏风角上，外边暴雨大如黄豆，蓑衣滴水不止，宇文椴瞥见以后眯了眯眼睛，但随即扬起一张让人好感倍生的温煦笑脸，下榻穿鞋相迎，喊了一声重阳兄，后者摆摆手，大大咧咧一屁股坐在榻边上，拿过一块茶巾擦拭脸颊，宇文亮笑声舒朗，说道：“端木重阳你这个泼皮货，一屋子雅气都给你的俗气冲散了，晦气晦气！”

    “宇文伯伯，你再这般不留情面，小心我祸害你孙女去，她长得可灵俏，合我口味。”男子嬉笑道，喝了一杯茶水，牛饮解渴，果然俗不可耐。

    这个叫端木重阳的男子，是端木家的二公子，地位与宇文椴相当，不过性子截然相反，三十而立，成家立业，至今还没是八字没一撇的事情，让他父亲端木庆生愁出不少白头发来，端木重阳是两州边境上久负盛名的刀客，经常跑去杀马贼玩，杀着杀着竟然还跟一股大马贼的头目成了结拜兄弟，若非家族阻拦，他差点把自己妹妹拐骗出去给马贼当压寨夫人。端木重阳也是唯一一个敢在茅家如日中天时出手教训茅氏子弟的爷们，三家互成邻居，远亲不如近邻，加上姻亲，表面上还算融洽，端木重阳宇文椴和茅冲茅柔兄妹都是青梅竹马的玩伴，只不过这些年跟宇文椴有些有意无意的疏远，少年时代，这两位敦煌城内首屈一指的公子哥都喜欢跟在茅冲屁股后头当喽，可惜茅冲死得早，尚未及冠就死于非命，暴毙于采矶佛窟那边，至今没查出到底是仇杀还是情杀。

    端木庆生隐忍许久，见这个长子还是一脸玩世不恭，终于忍不住拍案怒道：“你去茅府作甚？茅冲那寡妇把你魂儿都勾去了？一只破鞋，你丢人不丢人？坏了两家大事，你拿什么去赔！”

    宇文椴又眯起眼，低着头品茶。宇文亮始终微笑不语，端木重阳挑了挑眉头，跟自家老子争锋相对说道：“大事啥，咱们两家背着主子躲起来算计利益就是大事？也不怕遭到燕脂那小婆娘的猜忌？要我说来，这次瓜分茅鲁两家和陶勇的地盘，咱们就不该仗着护驾有功咄咄逼人，真以为是咱们护的驾？还不是主子早就设好的局，等着那几个老狐狸主动跳入火坑，再说了，真计较起来，也是一人一剑挡在城门口的年轻人功劳最大，我也没听见他怎么叫嚷着要报酬啊，总不可能跟燕脂关上门那个啥一番就行了吧，怎么不见他捞个金吾卫统领当当？嘿，这是人家故意给咱们瞧的唱双簧，敲打我们不要得寸进尺，爹，你要是不去茅家闹腾几下，故意留给这婆娘一些把柄去小题大做，我倒要你叼进嘴里的肉会不会吃坏肚子。”

    端木庆生作势要拿起类玉似冰的东越青瓷杯，去砸这个满嘴胡言的混账儿子，宇文亮赶紧拦下，拉住亲家的手臂，打趣道：“别扔别扔，这小子不怕疼，我可心疼杯子。”

    端木庆生气呼呼道：“宇文兄，你听听这兔崽子的话，什么叫叼，当老子是狗吗？”

    宇文椴拎着一柄精美茶帚，弯腰低首，嘴角微微翘起，眯眼冷笑。

    等端木庆生气顺了，宇文亮自顾自望着越瓷青而茶色绿的景象，抚须淡然笑道：“其实重阳说得也不是没有道理，咱们啊，吃相是不太好，难免惹人嫌。你我两家是见不得光的北凉棋子，祸福相依，确实不用担心那个来历古怪的小姑娘亏待了咱们，大可以明面上吃得少些，暗地里多拿一些也无妨，如此一来，方便巨仙宫安抚人心，说句不好听的，别嫌狗这个字眼难听，咱们两家啊，就是人家养的走狗，咬人之前得夹-紧尾巴不吭声，该咬人了就得卯足了劲，好不容易该吃食了，吃多吃少，还得主子的脸色和心情。”

    端木庆生满脸怒容，他是个舞枪弄棒的粗人，谈吐文绉绉不来，实在想不出反驳的言辞，只得生闷气，倒是端木重阳哈哈大笑，“伯伯这番话实在精辟。”

    宇文亮笑道：“那就这样定下调子，少吃多餐，慢慢来？亲家，要不你我都先吐出几块肉？”

    端木庆生犹豫了一下，转头瞥见那个满城笑话的兔崽子顺手摸进一只茶盏入袖，气不打一处来，也不好道破，只得瓮声瓮气点头道：“反正这些年都是大事随你。”

    心不在焉喝过了茶，端木庆生几乎是拎拽着儿子离开茶室，宇文椴正要开口说话，没个正行的端木重阳小跑进来，笑着拿走挂在屏风上的蓑衣。

    宇文亮等到脚步声远去，才了眼茶几上少了一位小先生的残缺茶具，这一整套就报废了，轻轻叹息一声。

    宇文亮再无饮茶的兴致，只觉得厌烦，望向窗外雨幕，问道：“你可知道那个叫徐扑的废物，是以后敦煌城大红大紫的新权贵？”

    宇文椴皮笑肉不笑道：“已经知道了。”

    宇文亮问道：“知道了身份，可曾知道如何相处？”

    宇文椴脸色阴沉道：“大不了将那个不要脸的贱货改嫁回去，端木中秋本来就是个只会读死书摆弄文采的废物，一对狗男女，着就恼火，拆散了万事大吉，听说端木中秋新上了一个妓女，想要纳妾，就让贱货假装打翻醋坛子，正好按上一个妒妇名头，休妻出户，名正言顺，反正徐扑那个窝囊废不介意这种事情。”

    宇文亮怒极，拿起茶杯就狠狠砸过去，额头出血的宇文椴一脸愕然，宇文亮骂道：“蠢货，你真当徐扑只是一介莽夫？北凉出来的死士，有哪个是庸碌之辈？就算才智不堪大用，北凉另外有高人躲在幕后出谋划策，可那实力骇人的徐扑瘟神，也是我们宇文家招惹得起？”

    宇文椴抚着额头，鲜血从指间渗出，嘴硬说道：“我给他找回女人，怎就成坏事了？”

    宇文亮怒气更盛，抓起杯子就要再度砸过去，不过见着嫡长子的坚毅眼神，颓然叹气道：“你啊你，想事情怎就如此一根筋直肠子，女子心思自古难料，你那个妹妹向来性子刚烈，受到如此羞辱，即便遂了你我父子的心愿被迫改嫁，你真当她一怒之下，不会失心疯了去徐扑那边告状？自古重臣名将，没死在沙场上，有多少是死在君王枕头上的阵阵阴风？此事休要再提！”

    宇文椴习惯性眯眼，松开手后，慢慢拿起茶巾擦拭，微笑道：“我有一计，可以祸水引去端木家。”

    宇文亮眼睛一亮，将信将疑道：“哦？”

    宇文椴伸出手指摩挲那只圆润茶瓶，笑道：“我有心腹亲近端木中秋，可以怂恿他纳妾，端木中秋是伪君子，性子怯弱多变，耳根子极软并且最好面子，这名心腹正好欺负他不懂经营，手上压了一笔死账，有六七百两银子，本就该是端木中秋的银钱，这时候还给他，手头也就宽裕了，一个男人突然有了一笔数目不小的私房钱，没有歪念头也都要生出歪念头，我再让心腹双管齐下，一面去青楼旁敲侧击，如今端木家与我们一起压下茅氏，想必青楼那边也知晓其中利害，一个花魁原本得有**百两的赎身，六七百也就拿得下来。一面去给端木中秋灌**汤，说是徐扑记仇，要是敢霸占着那个贱货，就要拿整个端木家族开刀，茅家就是前车之鉴，爹，你说这个废物会不会双手奉送一封休书？到时候我们宇文家好生安慰那个没有廉耻心的贱货，她却跟端木家反目，撕破脸皮，此消彼长，谁会是敦煌城未来的第一大势力？”

    宇文亮细细咀嚼，小心翼翼权衡利弊和考量操作可行性，笑容越来越浓郁。

    楼外，端木家父子二人渐行渐远，走向后院，钻入一辆不起眼的马车，蹄声没能响过雨声。

    收起羊皮伞，端木庆生闭目养神，并未脱去蓑衣的端木重阳也绝无半点吊儿郎当的姿容，正襟危坐。

    端木重阳掀起窗帘了眼高墙，笑道：“不出意外，这会儿那对装腔作势的阴柔父子开始算计咱们端木家了，翻脸可比他们翻书快多了。宇文椴这小子，打小就一肚子坏水，自恃清高，偏偏还自以为谁都不穿，实在是好笑。”

    端木庆生低声说道：“重阳，你觉得他们如何算计？”

    端木重阳冷笑道：“设身处地，肯定是从大哥大嫂那边下手，立竿见影，宇文家也就这点眼界和出息了。”

    端木庆生睁开眼睛，十指交叉在腹部，轻淡笑了笑：“你大哥胆小怕事，甚至连与你争夺家主位置都没胆量，我对他已经死心，倒是你，当年单枪匹马就敢一举袭杀茅冲，手脚也干净，让我这做爹的十分欣慰。这次宇文亮宇文椴要坑害你大哥，你去盯着，别闹出大事就行了，没必要跟他们一般见识，否则被他们破我们的藏拙，反而不美。咱们父子是大老爷们，别跟那两个娘们锱铢必较。端木家从来就不把敦煌城当做做大事的地方。”

    端木重阳爽朗大笑，讥讽道：“这喝茶，不过是喝一个和和气气的‘和’字，回头来宇文亮这些年的阴险手段，真是白喝了几百斤的茶水。”

    端木庆生没有附和这个话题，而是加重语气说道：“方才你去茅家救人，情义味道都有了，很好。你这些年的行事作风，一直是做样子给北凉主子的，现在是时候摘熟果子了，爹什么都可以不要，但一定会让你去当那个金吾卫大都尉，你和徐扑，还有那个年轻人多接触，喝喝花酒之类的，千万不急，只要循序渐进，总有你去北凉建功立业的机会。敦煌城这座庙还是太小，容不下你施展手脚，投了北凉军，争取成为那个世袭罔替北凉王的世子亲信，若是此子不足以托付性命，你大可以转投陈芝豹，一样不差。不过记得弄出一出苦肉计，否则被当成反骨之臣，在北凉会没有出头之日。”

    端木重阳靠着车壁，啧啧道：“白衣战仙陈芝豹，宰了枪仙王绣的狠人啊，真是神往已久。”

    端木庆生摇头道：“北凉世子和陈芝豹的军权之争，不像外界设想的那样一边倒，我觉得徐骁一天不死，陈芝豹就一天不反，但是陈芝豹一天不反，这样拖着耗着，可供世子辗转腾挪的余地就会越来越大。”

    端木重阳疑惑道：“徐骁一刀杀了陈芝豹，不是什么都轻松？虽说如此一来，北凉三十万铁骑的军心就要散了一半，可到底是长痛不如短痛。”

    端木庆生脸色凝重，摇头道：“这就是北凉王御人术的高明所在，知道有些人杀不得，知道如何养虎为患。在我来，陈芝豹之于雄甲天下的北凉军，是世子杀得，徐骁偏偏杀不得，兴许这位异姓藩王也舍不得杀。”

    端木重阳极为珍惜和这个老爹独处的时光，更珍惜他吐露经验的机会，追问道：“那爹你觉得陈芝豹是真反了？”

    端木庆生笑了笑，道：“就算一开始给做样子给赵家天子，让太安城的放宽心，长久以往，陈芝豹就跟当初他义父在西垒壁一战后，差不多的处境了，不得不反，只不过当时徐骁有那个定力，才能有今天的荣华富贵，当初若是真反了，也就三四年时间和赵家隔江而治的短暂风光，到头来耗光了民心，又不得士子支持和民望支撑，只能是画地为牢，只有死路一条，这才是徐骁这个武夫的大智慧啊。到了高位，如何去保持清醒，殊为难得。而陈芝豹不同，他反了，不光是整座离阳王朝乐见其成，北莽一样要拍手叫好，就算是北凉内部，恐怕也是赞成多过反弹。”

    端木重阳小心翼翼加了一句：“前提是徐骁老死。”

    端木庆生点了点头，说道：“不错。所以其实徐骁和陈芝豹都在等。等到时候一旦轮到北凉世子披上凉王蟒袍，亲自去跟陈芝豹对弈，就是真正毫无情面可言的你死我活了。那之前，也是你待价而沽的大好时机。”

    端木重阳神采奕奕，跃跃欲试。

    端木重阳出身一般，且不说北凉棋子的尴尬身份，对比那些庞然大物，只算是地方小族，北莽有八位持节令把持军政，无亲无故，若无巨大战事，攀爬速度注定一般，去士子的北莽南朝，就更是个笑话，徒增白眼而已。北凉军才是毫无疑问的首选，若是将对峙的离阳和北莽说成是玉璧对半，那么为何不趁这机会去夹缝中的北凉军？男儿何不带吴钩，收取半壁五十州！

    端木重阳突然皱眉说道：“如果有朝一日魔头洛阳来到敦煌城，怎么办？”

    端木庆生松开手指，摆了摆手，说道：“无需杞人忧天，当时老城主拼得重伤致死仍要出城一战，可以说是拿命去换取口头盟约，这都是北凉方面的布局，要给敦煌城换来一尊奇大的供奉菩萨。”

    端木重阳一脸敬佩道：“北凉陈芝豹，魔头洛阳，都是喜欢穿白衣，嘿嘿，害得我遇上烦心事就去出门杀马贼，也喜欢穿上白袍子。”

    端木庆生有些无奈，心情也放松一些，调侃说道：“白衣有洛阳，青衣有西楚曹长卿，你小子争取出息一些，以后弄一件大红袍什么的。”

    端木重阳有自知之明，摇头道：“可不敢想啊。”

    虽说江山代有人才枭雄出，各领百年风骚，颜色就那么多种，不是白衣就是青衣，要么红衣紫衣，可是历史上从未有过这样一袭白衣，所到之处，见神杀神，佛挡杀佛，他第一次初到江湖，死在他手上的不下千人，其中有拦在路上的无辜百姓，可能只是多瞧了他一眼，更有闻讯赶至拦截的豪侠女侠，而这位白衣魔头脚步不停，辗转八州，最后杀至北莽王庭，中途不乏有十大宗门里的高手，像提兵山的一位副山主，甚至连采矶佛窟的一位扫窟老僧都出面，更有道德宗的一位嫡传真人，结果无一例外都给杀得死无全尸。

    杀人如麻，杀人不眨眼。这两个说法放在魔头洛阳身上，实在是合适得不能再合适了。

    端木重阳突然说道：“那天然嘴唇艳如胭脂的小姑娘，其实挺适合跟洛阳在一起的，要是再撞上那个一人杀退五百骑的年轻好汉，就有好戏了。”

    端木庆生皱眉道：“想这些有的没的作甚？！”

    端木重阳讪讪一笑。

    端木庆生唏嘘道：“我跟宇文亮，撑死了就是图谋一城一州本事的老狐狸，比起徐骁这条吞天大蟒，实在差得太远。”

    老人继续说道：“这并非为父妄自菲薄。徐骁，只是直呼这个名字，就有些胆战心惊啊。”

    马车缓缓停下，所谋远胜宇文父子的端木二人一起走下车，端木重阳披蓑衣而行，怎么都像是个混吃等死的浪荡子，没有规矩地抢在老爹身前，大步走入府邸。

    撑伞而行的端木庆生自言自语道：“夜气清明，扪心自问，最能知道良心有几斤，学问有几两。”

    他跨过门槛，面带自嘲，“可惜了，是白天。”

    这一日，依旧大雨，白衣才入城门，就遇上了走向酒铺子的一行三人。

    在敦煌城隐姓埋名许多年的徐璞挡在两人身前，充沛气机勃发。

    一对陌生高手相逢，吃饱了撑着抖搂威风，这是行走江湖极为忌讳的事情，不过徐璞也顾不上这些。若说他对晚辈徐凤年有了臣服之心，滑稽荒诞，徐璞身为当年的轻骑十二营大都督，麾下七八万骑兵，不仅跟先锋军大都统吴起平起平坐，不说李义山这位知己，就算是赵长陵这位当时当之无愧的北凉首席谋士，对徐璞这位儒将也十分敬重，徐璞什么样的人物没有见过？只是徐璞行事严谨，恪守本分，既然心甘情愿做了敦煌城的死士棋子，况且连世子殿下都敢单身赴北莽，他就有在这座城内死在徐凤年前头的觉悟。天下劲旅无数支，可敢说能够彻彻底底死战到底不剩一兵一卒的，只有北凉军，以及拓跋菩萨的亲卫军。徐璞以北凉老卒自居，岂会怯战！

    你是魔道第一人又如何，能让我徐璞多死上几回？

    红薯深呼吸一口。

    才要踏出一步，就被徐凤年拉住。

    白衣洛阳入了城，眼中没有徐璞和红薯，只是眼神玩味望向换了一张生根面皮的徐凤年。

    徐凤年走出雨伞，苦笑着走到徐璞身前，“原来是你。其实我早该想到的，只是心底一直不敢相信。”

    北莽魔道唯我独尊的枭雄伸了个懒腰，缓缓走来，任由雨点砸在衣衫上，尽显那具不算十分凹凸有致的修长身材，说道：“黄宝妆终于死了。”

    徐凤年站在原地，抿起嘴唇不言语。只是心中有些想抽自己嘴巴，让你乌鸦嘴！更加悔恨没有带出春秋和春雷！

    两人相距不到二十步，红薯是第一次见到这名大魔头，早已视死如归。徐璞则是第二次，当时敦煌城主“二王”即红薯的姑姑与洛阳一战，他曾在城头远远观，但瞧不清面孔，但洛阳身上的那股势，换做谁都假装不来，就算是拓跋菩萨都不行，这位白衣魔头的那股子杀气，独一无二，江湖百年独一份！

    就算近观洛阳，有些女子面相，但徐璞仍是打死不信他是一名女子。

    只有在飞狐城挂剑阁那边吃过苦头的徐凤年心知肚明，她的确是女子，兼具天人相和龙妃相，口衔骊珠，而且的确是年轻得很，该死的是她的卓绝天赋足可与李淳罡媲美。

    徐凤年问道：“黄宝妆怎么死了？你的骊珠呢？”

    既是洛阳也是黄宝妆的棋剑乐府女子没有答复，只是摸了摸肚子，“又饿了。”

    徐凤年知道这疯婆娘说过一饿就要杀人，比起那个善良无辜的黄宝妆实在是天壤之别。

    这尊当之无愧的魔道巨擘突然笑起来，连徐璞都有些眼花，她轻声笑道：“黄宝妆不知道我做了什么，我却知道她做了什么。”

    红薯和徐璞不需淋雨，就已经是一头雾水。

    徐凤年正要开口，该称呼洛阳的女子终于肯正眼向如临大敌的红薯和徐璞，皱了皱眉头，“你怎么长得跟那老婆娘如此相似，难怪你姑姑要我留你一命。我不杀你，滚回紫金宫，此生不许踏足掖庭宫半步！”

    红薯妩媚笑了笑，纹丝不动。

    洛阳一步就到了红薯身后，轻轻一掌拍向她心口，几乎同时，洛阳这只右手变拍作撩，拨去红薯一踢，左手黏住徐璞的鞭腿，一旋就将他丢出去，徐凤年虽然站在原地，成胎最多的金缕朝露两柄飞剑却都已经出袖，可金缕到了洛阳眉心两寸，就悬停轻颤，不得再近，朝露更是在她心口三寸外停顿不前，红薯和徐璞正要联手扑杀过来，给徐凤年蓄势驭剑的时机，骤然间，天地变色，雨丝如千万柄飞剑，两人仅是抵挡剑势，就苦不堪言，拼着千剑万剐才前进些许。

    要知道，洛阳是近百年以来进入天象境界的最年轻一人。这一点，比武榜前三甲的王仙芝拓跋菩萨和邓太阿都要来得惊世骇俗。

    徐凤年完全放开对二剑的驾驭，神情平静，分别了一眼两人，然后注视着一袭白衣的魔头洛阳，摇头道：“红薯，徐璞，你们先走，不要管我。”

    红薯率先转身，徐璞犹豫了一下，也往后撤退。

    洛阳破例并未追杀。大概是觉着眼前那柄金缕飞剑有些意思，伸出两根手指，夹住下坠的金黄色飞剑，不去理睬心口附近坠地的朝露，说道：“姓徐的，你有些道行啊，越来越出息了，怎么入的金刚境，又怎么受的伤？”

    无所凭依的朝露直直掉落地面，被水槽倾泻不尽的雨水遮掩。

    徐凤年不去朝露和金缕，问道：“一定要杀我？”

    洛阳手指微微用力，金缕弯出一个弧度，笑道：“给个不杀的由头，说说。算了，反正你怎么都得死，我更想知道你的真实身份。”

    徐凤年直截了当说道：“徐凤年。”

    洛阳面无表情说道：“没有徐殿匣好听。”

    徐凤年笑了笑，不见任何气机牵引，朝露暴起，再度刺向白衣魔头的心口，这一击，足够阴险刁钻，时机把握也天衣无缝，恐怕像是目盲琴师薛宋官都要措手不及。

    可她只是轻轻咦了一声，又是双指伸出，夹住这柄略显古怪的通灵飞剑，恍然道：“吴家养剑秘术。似乎你的剑道天赋跟你耍刀一样不太行啊，身上共计十二柄飞剑，唯独这柄小玩意儿剑胎大成。”

    头一回被嘲讽天赋的徐凤年没有跳脚骂娘，安静站在原地，心有灵犀的徐璞和红薯都止住身形，以三国鼎立之势围住白衣女子。

    大雨渐停歇。

    此地无山，不见雨后山渐青。

    洛阳问道：“你是李淳罡的半个徒弟，这个我听说过。不过你跟邓太阿有什么关系。你们最好有些关系，我一路杀来，就是想传话给这位新入剑仙的剑客，想和他一战。”

    “你真当自己举世无敌了？”

    徐凤年呸了一声，笑道：“还我黄宝妆，相比你这个魔头，我更喜欢那个温婉妹子。”

    洛阳笑了笑，杀气横生，不过不是针对口无遮拦的徐凤年，而是城头上一名负无名剑的男子，讥讽道：“难怪你胆气足了，原来是他传音给你。”

    乌云散去，天上只有一缕阳光透过缝隙洒落人间，恰巧映照在那名剑士身上。

    恍恍惚惚如仙人下天庭。

    那名面容并不出彩的中年剑士飘然落下，有些笑意，“我是有传音给这小子，不过原话是要他说你也配瞧不起邓太阿？”

    徐凤年撇了撇嘴角，“要是换成李淳罡，还差不多。”

    洛阳屈指弹掉两柄可有可无的飞剑，望向这名才与拓跋菩萨战过的当代剑士新魁首，眼神炙热。

    她一跺脚。

    满街雨水溅起，便是无数柄飞剑。

    你是天下第三的新剑神，我便以飞剑杀你。

    我之所以排在你身后，只是未曾与你一战，仅此而已。

    这就是天下第四人洛阳的自负！

    邓太阿不去那些剑意凛然的万千飞剑，了眼徐凤年，平淡道：“这一战，是邓某欠了李淳罡的万里借剑传道之恩。你站远点闭上眼睛仔细好了。”

    闭上眼睛仔细？

    外人可能不懂，初入金刚境的徐凤年却深谙个中三味。

    就像剑胎大成以后，以气驭剑就成了鸡肋，远不如心之所向剑之所至，方才无法一击得手，不是飞剑不够凌厉，而是徐凤年自身养神仍有不足，若是杀人术真正举世无双的邓太阿使来，洛阳岂能那般闲适轻松。邓太阿剑招自称第二，无人敢称第一，这一点连李淳罡都不曾否认，徐凤年睁眼观战，就要捡芝麻丢西瓜，得不偿失，闭眼以后，五感消失一感，其余四感无形中就可增强几分，这与瞎子往往相对耳力出众聋子容易视力出彩是同一个浅显道理。

    让红薯和徐璞放心离去，这才沿着街道掠去，离了将近半里路，盘膝闭目而坐。

    这一日，不仅敦煌城南门城墙全部倒塌，以徐凤年所坐地点为南北界线，南边城池全部毁去。

    这一战的最终结果，第三仍是第三，第四仍是第四。（未完待续）