    徐凤年看着高坐龙椅的白衣女子，比起初见洛阳入敦煌城，还要陌生。

    不过反正洛阳一身迷雾，也不差这一点了，徐凤年左右观望，秦帝陵内宝物注定不会仅限于两件龙甲蟒袍，加上一枚镇国虎符和两具不同于符甲的巫甲，相信还有一些上规模的玩意，不同于门外空气稀薄，陵墓里头虽然阴气森森，却也不至于有窒息感，阴物自然而然如鱼得水，大口吸气，吐气极少，好像一口气入腹就能够增长一丝功力，欢喜相愈发欢喜，悲悯相更加庄严，而洛阳坐在龙椅上，双手扣龙椅，闭目养神。徐凤年穿过人俑阵型，是一个庞大的车骑方阵，跨门踏入左室，一座兵库映入眼帘，青铜器锈迹斑斑，徐凤年握住一柄戟头，擦去锈斑，凝神注视，作为北凉世子，徐凤年的思虑远比常人见到此景来得深远，大秦处于句兵日盛而辟兵渐衰的转型时期，斧钺作为大秦之前当之无愧的邦**旅重器，已经开始逐渐退出历史舞台，但是大秦将兵器成制，工艺水平高到了一个匪夷所思的境界，徐凤年放下戟头，抓起一枚箭镞，几乎与北凉如出一辙，相对窄瘦，镞锋已经有穿透力极强的菱形和三棱形式，说来可笑，春秋乱战中，如南唐诸国竟然仍然使用八百年前便已淘汰的双翼镞，铤部更是远不如北凉来得长度适宜，导致中物浅薄。

    徐凤年将手上镞锋藏入袖，打算拿回去给师父李义山瞧一瞧，再拎起一把青铜短剑，拇指肚在钝化的锋刃上轻轻摩挲，出现了相对稳当的金相组织，兵书上是谓大秦冶炼，金锡合同，气如云烟。不得不感慨大秦的军力之盛，徐凤年抬头放眼望去，有古代西蜀绘有神秘图符的柳叶短剑，有唐越之地的靴型钺，西南夷的丁字啄，北方草原上的整体套装胄和砸击兵器，种类繁多，称得上海纳百川，这的确才是一个庞大帝国才能有的气魄。

    传来一阵沉闷撞击地面声，徐凤年转头看去，洛阳腰间挂鎏金虎符，身后跟着两尊巫甲傀儡，洛阳平淡说道：“那些寻常大秦名剑，放在今天已经不合时宜，不过有几柄短剑，材质取自天外飞石，跟李淳罡的木马牛相似，你要是不嫌累，可以顺手搬走。”

    徐凤年顺着洛阳手臂所指方向，果然找到了三只大秦特有的黑漆古式剑匣，推匣观剑，俱是剑气凛然。撕下袍子做绳带，将三剑并入一只剑匣，绑在背上。洛阳面带讥笑，“右边是宝库，其中金沙堆积成山，你要是有移山倒海的本事，不妨一试。”

    徐凤年笑道：“搬不动，也不留给北莽，出陵墓前我都要毁掉。你不会拦我吧？”

    洛阳不置可否。

    徐凤年前往右手宝库，视野所及，俱是金黄灿灿。徐凤年转身突然问道：“种陆两家还进得来吗？”

    洛阳笑道：“我倒是希望他们进得来。”

    徐凤年问道：“到时候你能让他们都出不去？”

    洛阳一只手把玩着那枚镇国虎符，徐凤年眼角余光瞥见她被虎符渲染得满手金辉，无数金丝萦绕手臂，然后渗入，消失。徐凤年假装没有看到，好奇问道：“我们所见到的秦帝陵墓，就是全貌了？”

    洛阳跺了跺脚，冷笑道：“底下还有三层，一层是杂乱库藏，一层摆棺，一层是支撑整座陵墓的符阵。下一层不用看，空棺材没看头，最底层去了，你我都是自寻死路。”

    徐凤年哦了一声，“那我去下一层瞧瞧，你稍等片刻。”

    洛阳平静道：“该走了。”

    徐凤年皱眉道：“你找到去路了？”

    洛阳眼神冷清，“这是你的分内事。”

    徐凤年突然问道：“那头阴物呢？可别给我们捣乱。”

    洛阳没有作答，对宝库毫无留恋，重新来到主墓，这一次没有坐在龙椅上，只是凝望那些与帝王陪葬的人俑，徐凤年坐在台阶上思考退路，按理说秦帝陵绝无安排出口的可能性，铜门卸成甲后，洛阳驭回压阵的太阿，光线炸开，雷池便已是轰然倒塌，与合山连成一片，别说徐凤年，就算是洛阳都没有这份开山的能耐，来时廊道的材质坚硬远胜金石，一点点刨出个归路，这种笨法子，徐凤年为了活命乐意去做，女魔头想必也会袖手旁观，到时候能徐凤年刨到黄河峭壁，也要不知牛年马月。徐凤年入陵墓以后，不记得是第几次叹息，低头观望身上那件青蟒袍，摘下剑匣，抽出一柄短剑划了几下，不见丝毫痕迹，剑锋与青甲接触，并无火星四溅的场景，青甲宛如知晓以柔克刚的通灵活物，下陷些许，等剑锋退却，才瞬间复原。

    徐凤年投去视线，观察洛阳身后两具类似后世符将红甲的上古巫术傀儡，铁衣裹有将军骨，可惜只能远观，不能近看，挺遗憾。对于未知事物，在不耽误正事前提下，徐凤年一向比较富有考究心态。当下正事当然是寻找重见天日的路途，不过这种事情跟开启铜门差不多，得靠灵犀一动，无头苍蝇飞来飞去，一辈子都出不去。徐凤年表现得很平静祥和，一点都不急躁，好在洛阳也不催促，像是一个远行返乡的游子，一寸土一寸地看遍家乡。至于那头阴物，只顾着鲸吞陵墓积攒近乎千年的浓郁秽气，滋养身躯，徐凤年瞧着就渗人，如果这时候跟它打上一场，必死无疑，拍了拍横放在膝盖上的剑匣，有些无奈，武夫境界，实打实，步步递升，跟三教圣人不同，挤不出多少水分，一境之差，就是天壤之别，至于韩貂寺之流擅长越境杀人的怪胎，不可以常理论。徐凤年就这样呆呆坐在台阶上，因祸得福，太阿剑在雷池中一番淬炼，剑胎初成，不过福祸相依，这柄杀伤力最为巨大的飞剑，有大龄闺女胳膊肘往外拐的嫌疑，徐凤年怀疑洛阳驾驭太阿会比他更为娴熟。

    洛阳坐在比徐凤年更高一级台阶上，鎏金虎符已经不复起初光彩流溢，徐凤年内心震撼，纳气还有吸纳气运一说？这镇国虎符分明是大秦帝国的残留气数，一般炼气士如何有胆量这么玩，一不小心就把自己撑死了。

    徐凤年头也不扭，径直问道：“你是在拿火龙甲抗衡虎符蕴藏的气数影响？”

    洛阳虽说性格捉摸不定，不过只要肯说，倒是少有拐弯抹角，向来有一说一，道：“你倒是没我想象中那么蠢。”

    徐凤年笑道：“过奖过奖。”

    洛阳语气平淡，“你是不是很好奇我为何要急于在陆地神仙境界之前，去极北冰原跟拓跋菩萨一战？”

    徐凤年手掌贴紧剑匣。

    洛阳自顾自说道：“体内那颗骊珠本就被我孕育得趋于成熟圆满，再往下，就要成为一颗老黄珠，洪敬岩这才出手，不过他高估了自己，低估了我。敦煌城内，骊珠被邓太阿击碎，我本来不长久的命就更短了，本来跟拓跋菩萨一战过后，不论输赢，我都会死。想要续命几年，就得靠几样千载难逢的东西，手上镇国虎符，是其中一种，也是最有裨益的一件。五年，我还能多活五年。五年，还是不太够啊。”

    然后洛阳说了一句莫名其妙的言语，“每一次都是如此，少了十年。”

    她不给徐凤年深思的机会，手指了指远处的阴物，“名叫丹婴，是公主坟近八代人精心饲养的傀儡，吃过许多道教真人和佛门高僧的心肝，至于江湖武夫的血肉，更是不计其数。它倒是可以活得很久，你羡慕？”

    徐凤年白眼道：“生不如死，这有什么值得羡慕的。生死事大，可儒家也有舍生取义一说，我没这觉悟，不过还真觉得有许多事情的的确确比死来得可怕。我师父曾经说过，修道只修得长生，就算旁门左道。修佛只修成佛，一样是执念。”

    洛阳破天荒点头赞许道：“你总提及这个李义山，在我看来，比那个李淳罡要更像高人。”

    徐凤年哑然失笑，“我师父和羊皮裘老头儿本来就不是一路人，不好对比的。你也就是没见过李老剑神，才对他那么大意见，真见识过了，我觉得你会跟那邋遢老头相见恨晚。”

    洛阳换了个话题，“你就不想当皇帝？”

    徐凤年摇头道：“做不来。”

    洛阳故态复萌，“确实，你没这本事。”

    徐凤年突然会心一笑，“不说这个，想起一个朋友说过的女子划分，独乐乐不如众乐乐，说出来给你听听。那家伙吃过很多苦头，虽说大多是自作多情，不过说出来的道理很有意思。他说最讨厌三种娘们，一种是兰花婊，那是相当的空谷幽兰。往往是大宗高门里飘出来的仙子女侠，走路都不带烟火气，搞得世人都以为她们不用拉屎放屁。第二种叫做白花婊，出身小门小户，杀手锏是梨花带雨，楚楚可怜。往往姿色中等，看似性情婉约，可一旦耍起心计，都能让男人几年几十年回不过神。第三种称作女壮士婊，大大咧咧，一副老娘就是出口成脏就是喜欢打人就是不喜欢身材苗条，就是喜欢跟男人做兄弟，琴棋书画女红胭脂都滚一边去的豪迈气概。”

    洛阳笑道：“我算第一种？还是单独算第四种，魔头婊？”

    徐凤年哈哈笑道道：“言重了。”

    洛阳一笑置之。

    她站起身，“走了。”

    徐凤年一头雾水。

    女魔头扯了扯嘴角，“我记起了归路。”

    徐凤年忧喜参半，“出去了还得跟你去跟拓跋菩萨较劲？”

    她冷笑道：“得了便宜还卖乖，要不是你还有些用处，早就死得不能再死。”

    徐凤年笑了笑，绑好剑匣，还有心情用北凉腔唱喏一句：“世间最远途，是那愈行愈远离乡路。”

    阴物丹婴虽然恋恋不舍陵墓，不过还算知晓轻重，跟着洛阳和徐凤年走向所谓的归路。

    黄河倒流时，水面向后层叠褶皱，水势格外凶悍，所有人都看在眼中，连赫连武威都不相信是徐凤年的作为，只当是阴物在河底为非作歹，凶相毕露。

    老持节令疾奔至那座蛮腰壶口，默默站在石崖边，眼神黯然。大水猛跌谷口，涛声炸响，以至于一千尾随而来的控碧军马蹄声都被掩盖，水雾打湿衣衫，没过多久赫连武威就衣襟湿透，为首十几骑将来到老将军身边，下马后也不敢言语。赫连武威收回视线，转头看了一眼种神通，两只俱是在官场沙场熏陶几十年的狐狸相视一笑，一切尽在不言中。

    赫连武威是气极而笑，恼火种神通的见死不救。而种神通心安理得，阴物出手，毫无征兆，控碧军要怪罪也要怪到公主坟那边，与种家无关，公门修行，谁不是笑面相向袖里藏刀，不落井下石就是天大的厚道，你赫连老头儿要是敢迁怒于种陆两家，我兄弟二人也不是软柿子可以任你拿捏。

    赫连武威苦等不及，只得带领控碧军返回。

    种神通等了更久时分，遇上神出鬼没的弟弟种，也一同返回。

    山合拢，竟然再有机关术去开山。

    走过不再凶险的廊道，龙壁翻转，白衣红甲洛阳，青甲徐凤年，阴物丹婴一起随龙壁掠出河壁，掠入河槽。

    徐凤年一掌贴在洛阳后心偏左，一柄金缕剑，彻底穿透女子心。

    白衣坠河时，转头眯眼笑。（未完待续）