    茅柔见到这名年轻剑士如此托大，恨得牙痒痒，若是以往见着如此性子刚烈的俊彦，还不得好好绑去床上调教怜爱一番，只是此时兵戎相见，就只剩下刻骨挠心的怒意了，一连说了好几个杀字！战马前奔炸如雷，徐凤年一气不歇滚龙壁，虽然做不到羊皮裘李老头那样一条剑气数十丈，不过在草原上对阵拓跋春隼的生死之间，悟出了一袖青龙，剑气滚龙壁就愈发货真价实，身形如鱼游曳在潮头，对上第一批铁骑冲锋，春秋在手，当中就劈开一人一马，然后横向奔走，无视铁矛点杀，仗着真气鼓荡的海市蜃楼，一开始就抱有持久厮杀的念头，不去执意杀人，而是见马便斩，重甲骑兵马战无敌，下马步战就成了累赘。..

    战马冲锋如同一线潮的阵型，被徐凤年杀马破潮，顿时有十几骑人仰马翻，迫于第二拨铁矛如雨点，只是略微后撤停歇，复尔再进，身形逍遥剑气翻，好似丹青国手的写意泼墨，看得持矛高坐的茅柔咬牙切齿。仿佛才几个眨眼功夫，茅家倾注无数心血精力和足以堆成小山真金白银的铁骑，就已经阵亡了将近二十人，一旦坠马，就要被那名书生装束的剑士一剑削去脑袋，或者剑气裂重甲，死无全尸。这几乎是剐去她身上肌肉一般疼痛，她很想一脚踩爆那相貌英俊小王八蛋的裤裆，然后质问一句：“你知道老娘养这些铁骑跟养自家儿子一样，容易吗？容易吗！”..

    茅柔很快安静下来，别说五百骑杀一人，就是三百骑，对阵一品金刚境，后者十有激ǔ也得被活生生耗死，不过这里头有一个重要前提，那就是死了一两百人后，阵型不乱，胆子没碎，不至于杀溃逃散。对于这一点，茅柔有不小的自信，这五百金吾卫骑兵等同于茅氏亲兵，她养兵千日，极为看重实战和赏罚，经常拉出去绞杀山寇和马贼，对上前者轻骑轻甲作战，后者铁骑轻骑混杂厮杀，每次功成归来，别说酒肉赏银，只要你敢拼命搏杀，就算是敦煌城里窑子里的那些花魁，茅柔也有魄力去花钱请来军营打赏下去。

    气闷的茅柔重重吐出一口浊气，恶狠狠道：“玩剑的小子，你死了以后，姑奶奶我用铁蹄将你的尸体踏成肉泥！”

    茅柔高声道：“别给他换气的机会，用马撞死他！哪个家伙第一枪刺中，老娘就打赏他城里全部叫得上名号的花魁，玩个三天三夜，直到你们三条腿全部发软为止！谁第一个刺死他，老娘亲自上阵，给那个走狗屎运的王八蛋吹一管箫！”

    金吾骑兵都杀红了眼。

    徐凤年面无表情，一手驭剑取头颅，一手近距离杀马杀敌。

    茅柔看着战场中惊心动魄的单方面绞杀，冷笑道：“拉开三十步，丢矛掷枪，捡起以后再来！”

    与徐凤年纠缠的半圆形骑阵顿时后撤，第二拨骑兵一瞬丢掷出枪矛，这可不是百步以外的箭矢那般轻易拨开，能够成为重骑兵，膂力本就不俗，因此每一次劲射都堪称势大力沉。

    驭剑不停，斩乱阵营，徐凤年握住两柄擦肩的铁枪中段，在手中一旋，两枪如镜面圆盾，所有近身枪矛都弹飞在外，一拨丢掷过后，徐凤年握住铁枪，双手回馈了一次抛掷，立即有两骑应声落马，铁甲通透！

    茅柔看得触目惊心，事已至此，竟然开始麻木，声调冷硬下令：“围住他！”

    这名心狠手辣的女将低声嗤笑道：“老娘就不信你能做到两百年前的吴家九剑破万骑，一人如何成就剑阵？”

    茅柔给身边五名嫡系骑兵都尉一个眼神，撇了撇下巴。

    五骑开始悄悄提枪急速冲锋。

    一圈六十骑，尽量躲避那柄恐怖飞剑，然后三十步外同时丢掷枪矛。

    徐凤年双手浑然抱圆，枪矛出人意料地随之旋转，左手错过一抹，六十杆枪矛反向射出。

    虽然这些重骑兵静止时行动相对轻骑要迟缓，却也不是稻草垛子，除去十几根大箭太过于刁钻，刺死重创了骑兵，其余都只是擦伤或者被竭力拨去，不过最内一层圈子开始有破裂的迹象，而六名武力在金吾卫中登顶的骑兵都尉就在间隙中瞬间奔出，同时丢出枪矛，然后抽莽刀，一人被春秋飞剑割去半张脸，坠马身亡，第二匹马仍是笔直凶悍撞在了这名可怕剑士的胸口，一撞之下竟然只是让他一脚后滑几步，便止住了身形，所幸一骑侧向撞来，才将其撞飞，另外一名都尉莽刀抓住千载难逢的机会当空劈下！

    总算见血了！

    这帮厮杀到现在的憋屈金吾卫骑兵差点热泪盈眶。

    那名砍中书生剑士肩头的彪悍都尉心头一热，才想要将吃奶的劲头都推到刀锋上，削去这个年轻狠人的正只膀子，就瞧见那不带感情的双阴柔眸子，下一刻，他就被崩开莽刀，给一把拽下马，用双手拧断了脖子。

    徐凤年丢下鲜血淋漓的头颅和身躯，嘴角扯了扯。

    茅柔沉声道：“都尉唐康战死，抚恤钱是五十两黄金，准许他儿子进入茅氏私学读书，及冠后立即进入金吾卫担任都尉一职！”

    茅家重诺！

    这是一块比金银还要沉重的金字招牌，这也是茅氏能够在敦煌城数次跌宕中始终占据实权高位的根基。

    军心再次凝聚。

    徐凤年拿住春秋剑，开始狂奔，直线冲向发号施令的茅家女子。

    成胎大半的金缕和剑胎圆满的朝露终于出了剑囊。

    所到之处，两侧骑兵脖颈间纷纷绽放出一抹血珠。

    茅柔眯起眼，这一次并未退走。

    两名不起眼的重甲骑兵猛然落马，手持莽刀，大踏步和徐凤年展开对冲。

    茅柔则一夹马腹，游入阵型厚重腹部。

    她显然不惜让金吾卫中隐藏的茅氏精锐死光死绝，也要慢慢耗死这个横空出世的剑士！

    宫城白象门外，可谓枭雄林立，各自的狼子野心昭然若揭。茅氏族长茅锐是一个精瘦老者，坐轿而来，此时帘子掀开，车厢内摆有一整套精美绝伦的炉瓶三事，香炉是旧南唐官窑烧制的三足瓷香炉，五彩斑斓，是久负盛名的南唐国器，一寸瓷片一寸金。香盒更是蔗段盒，贮藏有一块海中百年漂游才呈现出纯白色的珍品龙涎香，箸瓶插有几根黄金小箸白银香铲，两名身段妖娆的妙龄女子跪在一旁，低眉顺眼，轻巧焚香。

    茅锐眯起眼，脸色看似安详，眼神却尤为炙热，望向城门口，一只手探入领口，按在侍香女的胸脯上，另外一只手也没闲着，隔着精绝天下的西蜀缎子，抚摸另外一位侍女的臀瓣儿，茅锐这些年亲眼看着那名女子，在城主身边一点一点，由女童蜕变成妩媚少女，再长成国色天香的成熟女子，没有一夜不去垂涎她的身段，尤其是她身上的独有体香。

    车厢香味弥漫出去，连相隔十步以外的一名骑马老者都清晰闻到，不过显然这位老骥伏枥不服老的佩剑老人并不领情，闻着扑鼻而来的香气，有些厌烦，他曾是锦西州上一任持节令的旧将，叫鲁武，弓马熟谙，青壮时候更是锦西军中名列前茅的骑射高手，上了岁数后也没落下武艺，对于同枝通气的茅锐，其实向来看不起，伸手挥了挥香气，鲁武腹诽一句老不正经的东西。鲁武虽未像茅家这般掌握五百铁骑，却也有大量精锐私兵，老人以豢养假子著称于敦煌城，私兵两百，其中假子占了一半，这次城内金吾卫倒戈了两百，他的几名假子功不可没。按照秘密约定，事后坐下来瓜分战果，那女娃儿和两三百宫女都归茅锐这老色胚所有，他则要那宫中所藏的数百具兵甲，至于武痴城主收集搜刮入藏经阁的全部秘笈，则由橘子州慕容宝鼎的一头走狗去接手，这次不光彩的篡位，算是大家各出其力，各取所需，省得等下分赃不均，到时候再闹出一场乌烟瘴气的窝里斗。

    当看到那团锦绣衣袖出现在城门口，所有人都不由自主屏气凝神，便是茅锐这种老神在在的老狐狸，也下下意识停下揉捏嫩肉的动作，微微用力，那名吃痛的侍香女冷汗直流，小手一抖，手持金铲子的她不小心铲坏了龙涎香块，多刮下几两香料。茅锐眼神死死盯住那位身段诱人身份更可口的锦衣女子，而一只干枯如老松的手则扯住女婢的头发，按在香炉上，侍女被烫得嘶声尖叫，茅锐慢慢松手后，不理睬缩在角落瑟瑟发抖的破相侍女。

    除了他们这些大人物遥遥对峙，宫外五百金吾卫更是剑拔弩张，一批两百骑，不过有三十黄金甲士坐镇。另外一批人数占优，有三百人，而且掺杂了许多鲁家假子死士。

    更有茅家重金引诱来的一百来号江湖人士，一半是敦煌城本土势力，一半是近日由城外渗入的亡命之徒。

    这批人密密麻麻聚集在一起，声势一样不小。

    陶勇是公认慕容宝鼎麾下的一条恶犬，他在敦煌城内势力只算末尾，主要是渗透得时日不多，才五六年时间，比不得茅家和宇文端木这三个靠年月慢慢积累起威势的大家族，不过城内许多成名的江湖豪杰都归拢在他帐下，而且有十几名慕容亲军打底子，不容小觑，这次他精锐尽出，而且胃口小，只要藏经阁那几十本生僻秘笈，故而有一席之地。他不曾骑马，只是步行，朗声道：“姓燕的，你暗中害死城主，整整两年秘不发丧，心机如此歹毒，不愧对列祖列宗吗？！”

    暂任紫金宫宫主的红薯笑了笑，简简单单说了一个字，“杀。”

    金吾卫骑兵展开一场不死不休的血腥内耗。

    当鲁家假子和陶勇嫡系以及江湖莽夫都投入战场，使得黄金甲士都悉数战死，再去看那名女子仍是轻描淡写挥了挥手，连宫女和老宦官都掠入门前血河。茅锐有些按耐不住，走下马车，来到鲁武身边，沉声问道：“宇文端木两家当真不会帮着那小娃儿？”

    与那两个大族有密切联姻的鲁武摇头道：“绝对不会。唯一需要小心的就是补阙台。”

    茅锐松了口气，讥笑道：“这个你放心，补阙台有老夫的密探，这次一定不会插手。只要宇文端木不出手搅混水，老夫不介意分给他们一些残羹冷炙。”

    鲁武冷哼一声。

    陶勇有些怜悯地望向那名妖艳女子，“敦煌城台面上就只有这么些人，就算你还有一些后手，也扭转不了战局。需知马上还有五百铁骑入城！嘿，可惜了这副皮肉囊，真是便宜姓茅的老玩意儿。”

    红薯形单影只，站在空落落的宫门前。

    伸出一指，重重抹了抹天生猩红如胭脂的嘴唇。

    她由衷笑了笑，可惜没大雪，否则就真是白茫茫一片死得一干二净。

    就当红薯准备出手杀人时，人海渐次分开。

    五百骑不曾有一骑入城，只有一人血衣背剑拖刀入城。

    一身鲜红，已经看不清衣衫原本颜色。

    他手中提着一颗女子头颅。

    这名背剑拖刀的年轻人丢出头颅，抹了抹满脸血污，说道：“这娘们好像叫茅柔，说只要杀了我，就给他手下吹箫，我就一刀搅烂了她的嘴巴，想来这辈子是没法子做那活了。”

    然后他指了指红薯，“她是老子的女人，谁要杀她，来，先问过我。”（未完待续）