    北莽边境这边与汉人衣冠的离阳王朝习俗相近，尤其是在八国遗民大量迁移涌入后，其实已是相差无几，重阳登高插茱萸，中秋赏桂吃月饼，年夜守岁放鞭炮，还有今日的清明扫墓，家中男子不管老幼携带酒食果品纸钱上坟，烧纸钱，为旧坟覆新土，让做晚辈的稚童少年们在城中折上嫩黄新枝插在坟头，烧过黄纸，然后叩头行礼，祭拜先祖，求一些阴福，便可返回。清明什么时辰上坟没有定数，早晚皆可，只不过留下城今天头顶大雨泼得厉害，坟头大多在城郊，离得不近，许多百姓心疼衣衫，都希冀着能晚一些等雨小去了再去扫墓。

    所以陶城牧三十一骑的出城就显得十分刺眼，留下城内青石板街道由中间往两侧低斜，平时不易察觉，到了大雨时节，看到雨水滑入水槽，才能看出明堂，三十名披甲铁骑马蹄阵阵，重重敲在街道两旁的人心上，联系这名冲摄将军在边境沙场上杀敌破百、以及日日在城牧府中杀人喝酒尽兴的血腥事迹，升斗小民们就愈发觉得这名军旅出身的城牧可以放心依靠。

    魏丰是商贾，商人挣钱再多，终归不如士族地位尊崇，魏丰虽然是留下城屈指可数的富人，但所拥府邸仍是离城牧府第所在街道隔了两条街，好在魏府在主城道上，闹中取静，恰好可以看到三十一铁骑驰骋出城，为首便是不合官制身披甲胄的陶潜稚，坐骑是一匹罕见汗血宝马，通体淡金色，汗血宝马本就已经格外珍贵，这一匹姑塞州持节令割爱赏赐下来的骏马又是其中翘楚，雄健异常，让城中富人垂涎三尺，让百姓望而生畏。

    城牧陶潜稚一马当先，目不斜视，自然没有留心到魏府大门高墙青瓦下，蹲着一个佩刀年轻人，一名身娇体柔眼儿媚的丫鬟替他撑伞，那公子哥墙角根屈膝蹲着，脸朝南面好不容易烧掉几捧黄纸，约莫是心意已经尽到，还剩下一捧黄色纸钱放回了怀中。秀色可怜的丫鬟小声提醒说道：“徐公子，给先人用的纸钱不好放进活人怀里的，奴婢帮你收着吧？”

    徐凤年站起身，见她左肩湿透，拿手指将红木伞骨往丫鬟那边推了推，双手交叠放在腹部，望着雨中疾驰而去的铁骑，笑而不语，只是摇头。眼角瞧见小伞又悄悄往自己头顶这边倾斜，好气又好笑地接过小伞，不偏不倚撑在两人头顶，丫鬟春弄抬起小脑袋，眨巴眨巴那双天生春意盎然的眸子。徐凤年摸了摸她的脑袋，微笑道：“先送你进府，等下我要出去走走，你就别跟着了，这趟离开留下城也就不知牛年马月才能回来。如果逛到城隍庙，雨不像现在这么大，我就帮你和秋水带一屉周记小笼包。”

    身段初长开的小丫鬟善解人意说道：“就这些路，奴婢跑几步就到啦，公子你径直去逛街便是。”

    徐凤年眯起那双好看至极的丹凤眸子，故作委屈，调笑道：“本想与某位小娘子多说几句话的，奈何人家不解风情。”

    那一刻，小姑娘好似如遭雷击，整颗心肝都颤了，痴痴然说不出话来，只是翘起那再年长几岁便会蓦地削尖下去的小下巴，望着眼前笑容醉人的公子。一些情窦初开，总是莫名其妙，也许多半会被雨打风吹去，但此时此景，让小姑娘措手不及。

    徐凤年笑着将她送入魏府，进门后小姑娘没有立即走入深深庭院，而是站在原地看着他的修长背影，看得仔细，便看到他撑伞走入檐外雨帘时，身形顿了一顿，似乎透过伞沿看了眼如一大方渗墨砚台的天空。

    徐凤年撑伞缓慢走在街道上，鞋袜袍脚早已在烧纸时浸湿。北凉世子殿下踩着北莽城内的石板，去杀包括城牧在内的三十一铁骑，真相说出去好像有点冷，跟这让人忍不住缩脖子骂娘的鬼天气差不多。

    鱼龙帮付出巨大代价送到城内的货物其实交给魏丰以后，就没有他们什么事情，但还是留到今天，说好下午才出城。这几天无非是魏丰尽了些地主之谊，让几名管事带着这些没见过大世面的土鳖帮众，好好体会了一回温柔乡的滋味，光是这笔开销就多达三千多两银子，在鱼龙帮看来实在是出手阔绰得惊世骇俗，连他们自己在吃喝嫖赌之余都感到有点难为情，只有吃了黄连有苦说不出的刘妮容保持沉默，没有对任何人说起客卿公孙杨的死讯。

    少年王大石是唯一始终留在魏府的笨蛋，除了练拳便是背口诀，前天徐公子教了他一招剑势，可惜他如何都学不会，形似都称不上，神似就更别提了，好在徐公子貌似是个不怕徒弟笨反而怕聪明的奇怪师父，王大石也没啥负担，反正徐公子好心好意教了，就老老实实学呗，只知道那一招名叫三斤，光听名字，王大石就挺钟情，觉着透着一股子亲近，不像鱼龙帮里那些师父们的唬人噱头，动辄就是万剑归宗屠龙杀虎刀无敌旋风腿什么的，吓唬谁呢，反正连王大石都不信这些招式能有多大能耐。

    徐凤年停下脚步，转身看着意料之外的来人，平静道：“去给公孙杨上坟？”

    面容凄苦神情憔悴的刘妮容点点头，然后一字一字沉声说道：“再就是不让你去上坟。”

    徐凤年摇头道：“我就在城里转转，不去公孙杨的坟头说什么，也确实无话可说。刘小姐多虑了。”

    刘妮容大踏步前行，将徐凤年远远甩在后头。这对造化弄人的新仇人前后出城，刘妮容往西南方走去，徐凤年则是行向东南。大雨滂沱，天色昏暗如夜，官道上泥泞难行。徐凤年靴子裹满了黄泥浆，不急不缓走了三炷香的功夫，没有碰上一位扫墓的，徐凤年吐出一口雾气，啪一声收伞，任由黄豆大小的雨点砸在身上，开始狂奔，却不是沿着官道直掠，而是绕了一个极大的圆圈，每一次脚尖踩地，地面都轰出一个泥窟窿，溅起水花无数，若有常人旁观，只能看到青影一闪而逝，留下一大串间隔六丈绽放如朵朵莲花的水坑，就像用石子朝湖中打了一个大水漂。

    城牧陶潜稚来到孤零零的一座坟头，里面躺着一位谈不上有何官爵的姑塞边军袍泽，阵亡时不过才是一名伍长，这老家伙十六岁进入边军步战营，从军三十来年，花了两年功夫靠着侥幸杀死一名北凉铁骑升为伍长，然后再用整整二十多年都在伍长这个位置上虚度光阴，在战场上来来回回，始终没杀过几个人，但说来奇怪，枪林箭雨里跟阎王爷打交道这些年，愣是没死，老伍长这辈子麾下只带过十几个兔崽子，而活下来的如今只剩下四个，陶潜稚是其中一个，由步卒转骑卒，平步青云做到了冲摄将军，一名当上了正五品的步战统领，一名成了姑塞边军里屈指可数的优秀游哨，最后一人比陶潜稚的官位还要显赫，隐约要一跃成为北莽王庭的栋梁。老伍长贪生怕死，教给这些新兵蛋-子的不是如何英勇杀敌，而是怎么贪生怕死怎么去打仗，比如如何不露痕迹的装死，比如偷取尸体上的细软，如何抢斩首级捞军功，但就是这么一个马上可以领取一笔俸禄回家养老的老兵痞，在一次毫无征兆的接触战中，死了，替手下挡了一记凶狠的北凉刀，整个后背都划开，他这个北莽边军的普通步卒，所穿软甲在锋锐无匹的北凉刀下根本不顶用，陶潜稚跟几个同龄人袍泽那时候还年轻，抱着奄奄一息的老伍长，不明白为什么嗜酒如命的老家伙要说死在阵上好，都不用棺材。老伍长死前唠唠叨叨，也谈不上骨气，只是疼得眼泪鼻涕一大把，最后说了一句，真他娘的疼。

    三十名从姑塞带来的嫡系亲兵整齐翻身下马，站在远处，其中两人各自取下背囊，一人拿出好几瓶将军专门重金买来的好酒，除了酒就再没其它，另外一人拿出油纸裹住的一大摞纸钱，与火褶子一同递给将军后，撑开伞，遮风挡雨。

    陶潜稚蹲在坟头，一拳砸裂一只酒瓶，六七瓶从离阳王朝江南道那边传入北莽的昂贵烧酒肆意流淌，与雨水一起渗入坟前泥地，陶潜稚一甩军中专用的火褶子，点燃了黄纸，自言自语道：“老头，你没啥大本事，不过我们哥几个的活命功夫都是你手把手教会的，那会儿要不是你说自己攒军功没用，将那两颗首级转送给了董卓，这家伙打死也没有今天的风光，不是最后你替我挡了一刀，我也没法子帮你弄好酒来。董胖子这小子是茅坑里石头，臭烘烘的犟脾气，与我们喝酒时说漏了嘴，说他不做到持节令，没脸来见你这个跟他一样死要面子的老头儿。我没他想那么多，既然到了留下城，清明节都不给捎带几瓶你生前垂涎已久的好酒，说不过去。你这老家伙小心眼，以前偷你酒喝，就跟抢了你媳妇一样，哦，忘记了，你打了一辈子光棍。要是能活到今天，老头，你只要说看上了谁，我和董胖子这几个天王老子都不怕的，帮你抢来就是了。”

    陶潜稚握着在手上熊熊燃烧的黄纸，完全不理睬那种炙热痛感，轻声道：“来给你上坟前杀了个北凉甲士，我亲手用北凉刀砍断了他的四肢，知道你胆小，怕你睡不安稳，就不带到坟头吵你了。老头，跟你说其实这北凉铁骑也就我们那年轻时候觉得天下无敌，主要都是被你吓唬的，每次还没上战场，光听到马蹄，就瞅见你发抖，两条腿打摆子，连带着我跟董胖子几个也跟着害怕得要死，如今杀多了北凉人，其实也就那么回事，来留下城的时候带了四囚笼的北凉士卒，也有许多跪地求饶像条狗的，有为了活命跟袍泽拔刀相向还不如狗的。”

    一捧黄纸烧尽，陶潜稚拍了拍手，拍散灰烬，缓缓起身道：“不耽误你喝酒。”

    三十一骑默然上马，那名游哨出身的心腹校尉策马奔来，靠近陶潜稚后，沉声道：“将军，方圆三里以内，并无异样。”

    陶潜稚点了点头，笑道：“还以为那几个去姑塞骗功勋的皇室酱缸里的蛀虫会借着我被贬的机会，跑来叫嚣着要痛打落水狗，看来是我高估他们的胆识了。”

    校尉阴森冷笑道：“将熊熊一窝，这些穿银甲佩银刀的绣花枕头，能带出什么勇夫悍卒，来一百骑都是塞咱们的牙缝。”

    陶潜稚抬头看了眼灰蒙蒙天幕，雨势仍是没有清减弱去的迹象，收回视线平静道：“回城。”

    雷声雨声马蹄声。

    一骑衔尾一骑，奔出了坟头这边长达两三里路的泥路小径，马上就要折入官道。

    陶潜稚瞳孔一缩，眼中闪过一抹阴鸷酷厉，扬起手，身后三十骑瞬间停下。官道平时可供四骑齐驱，大雨浇灌冲刷以后坑坑洼洼，三骑并肩已是极限，骑兵想要发挥最大的冲锋效果，配合马战制式莽刀的挥动空间，两骑最佳。

    水珠四溅的官道上，一名佩刀青年撑伞而立。

    精于游哨技击的校尉骑士不可能在短时间内查探方圆三里内一草一木，加上大雨消弭了足迹，只敢保证确认有无十人数目左右的队伍，对于这条拦路的漏网之鱼，已是北莽六品校尉的骑士喝斥道：“来者何人？！”

    佩刀男子没有说话，只是缓缓收起伞，将伞尖插入身侧泥地。

    陶潜稚不愧是杀伐果决的武将出身，见到年轻人的这个动作，嘴角扯了扯，平淡道：“两伍队展开冲锋，杀无赦。”

    两骑率先并肩冲出，骑士胯下马匹健壮，是边境战马中熟谙战事的良驹，奔跑过程中展现出一种极具动态的视觉美感，被雨水冲刷而过鬃毛随着肌肉规律颤动，一时间马蹄竟是盖过了雨声。

    两柄出鞘的莽刀清亮如雪，刀身比北凉刀要宽而厚，长度相似，锋芒稍逊，弯度更大。

    经验老道的悍卒出刀必然要结合坐骑的奔跑速度，路况带来马背的颠簸起伏，两名骑兵手臂粗壮，本是姑塞边军的勇壮骑矛手，一刀劈出，气势凌人。两人若非精锐，也没资格被陶潜稚作为亲卫铁甲带到留下城。

    两匹高头战马两柄莽刀一同袭来，被夹在中间的年轻男子双脚不动，身体如陀螺一转，划出一个弧度，后倾向一刀落空的一匹战马，右脚往后一踏，后背贴向向前疾行的战马侧面，然后发出一声砰然巨响，连人带马将近两千斤重就给侧撞飞出，四只马蹄一齐悬空，在六七丈外重重坠落，马背上的骑士当场晕厥。背靠一马后，借着一股油然而生的反弹劲头，年轻刀客身体前扑，闪电踏出几步，双拳砸在第二匹战马肌肉结实的后臀上，鲜血瞬间溅射，战马哀嚎，在空中转了半圈才落在官道以外的泥泞中，那名骑兵也确实悍勇，弹离马背，在泥地里滑行出一大段距离，抹了一把脸，脸色狰狞。

    其余分作两列前冲的八骑，换成领头的两位骑兵面对这名刀客的冷血手段，丝毫不惧，按照战场一场场厮杀打熬出来的经验，再度与身边袍泽配合劈刀。

    年轻人不退反进，身形如一尾游鱼，踩着滑步在雨幕中穿梭而来，低头躲过刀劈，不理睬右手边一充而过的骑兵，左手黏住另外一骑的手臂，双脚顺势被战马前冲的势头带着离地，滴溜儿就翻身上马，坐到了骑兵身后，双手按住骑兵的脑袋，交错一扭，将其毙命。曲臂游蛇，黏靠在这名尸体胸口，往后一拧，一百四五十斤的尸体就朝后激射抛去，恰好砸在身后追尾骑兵的马头，与主人征战多年的骏马头颅尽碎，前蹄弯曲，向下撞入泥地，骑兵几个翻滚，这一列第四名骑士马术娴熟，不但躲过了毙命倒地战马，还弯腰伸手拉起前一名袍泽，后者毫无凝滞地跃身上马，两人共乘一骑继续悍不畏死地追击。

    足可见北莽武卒之骁勇善战。

    刀客乘马却没有要与留下城骑卒马战的意图，坐骑猛地痛苦嘶鸣，四条马腿好似被万钧重担给压折，马背上的刀客鹞子腾空，在空中转身斜刺向一骑两人，两名骑卒只看到一道阴影在头顶扫过。

    两颗脑袋被一腿扫断，拔开身体一般，滚落在远处黄泥浆中。

    始终不曾拔刀的俊逸刀客站在仍在疾驰的马背上，脚尖一点，身体如一根离弦箭矢掠向另外一名骑兵，几个起落，皆是一腿踹在胸口狠狠绷死了身披甲胄的骑卒，一个个人马分离，五脏六腑碎裂得一塌糊涂。

    十骑中除了第二名骑卒没有阵亡，其余都已死绝。

    感到惊悚的校尉低声问道：“将军，是否派人前往城中报信。”

    陶潜稚点了点头，俯身拍了拍马头，平静道：“你们二十骑都分散回城，不需要担心我。”

    校尉红了眼睛，嗓子沙哑喊了一声将军。

    陶潜稚笑道：“哪有这么容易死，我也舍不得死在这里。”

    陶潜稚说完以后，肃容冷声道：“听令，回城！”

    二十骑经过短暂的犹豫后，军令如山，纷纷含恨拍马离去。

    年轻刀客并未阻拦，从马背上跳到官道上，显然今日清明，他只盯住了陶潜稚一人。

    陶潜稚高坐于淡金毛色的汗血宝马，一手握住缰绳，一手握莽刀，神态自若，洪声问道：“可是慕容章台这条幼犬派你前来行刺陶某？”

    站在道路上的刺客一言不发，只是向留下城城牧走去。

    陶潜稚讥讽道：“难不成是鸿雁郡主的新面首？这小娘们怎么眼光一下子拔高了这么多，有点意思。”

    身披一具精良玄甲的陶潜稚翻身下马，拍了拍坐骑的马脖，通灵的汗血宝马恋恋不舍地小跑远去，在十几丈距离外嘶鸣徘徊，急躁不安地踩着马蹄。

    身材魁梧的陶潜稚似乎知道这名刺客不会泄露什么，不再废话，抽出莽刀那一刻，杀意弥漫四周。双方对冲而奔，官道上顿时杀机四伏，竟是远胜过青年刺客与十骑交锋时的气势。

    陶潜稚刀法纯朴，简单明快，都是戎马生涯中历练出来的杀人招式，绝无拖泥带水，必然要留下其中一具尸体的两人轰然相撞，莽刀劈在那柄短刀鞘上，莽刀分明没有一刀毙敌的奢望，蓄力十之七八，故而刀锋下滑，迅捷无匹，刺向

    年轻刀客的腹部，后者并未拔刀只握刀鞘格挡，不去看即将触及肚子的刀尖，右手手腕一旋，在鞘短刀竟然离手，在身前旋转出一个看不到丝毫缝隙的浑圆，铺天盖地的雨点拍打到这个圆形后，便被激射反弹。陶潜稚眯眼，刀尖不作退缩，骤然发力，试图要戳破这个撑死厚度不过刀鞘的圆。

    莽刀刀尖与古朴刀鞘摩擦，发出刺破耳膜的金石交错声。

    陶潜稚层层叠叠，气机如泉涌，刹那间数次叠加臂力，刀尖绽放出一股璀璨白芒。

    青年刺客身体后撤，不见他如何触碰刀鞘，便被牵引后移，右手斜抹出一个微妙幅度，离手刀鞘毒蛇一般绕刀尖急旋，然后攀沿向上，就要剁去陶潜稚的持刀手腕。

    陶潜稚略微缩手，冷哼一声，“哪来的野路子刀法，雕虫小技！”

    这位在姑塞素来以马战著称的骑将双袖鼓荡，莽刀成功磕开那仍是旋转不停的诡异刀鞘，眼见眼前此人手无兵器，莽刀光芒再涨，就要破裂这沉默刺客的胸膛，不过当陶潜稚看到刺客右臂往做了个扯引再回拉动作，心生警惕，使出千斤坠，双足深陷泥泞，低头堪堪躲过割头的一鞘。躲过一劫的陶潜稚拔出脚尖，溅起一大块泥泞扑向这名怪异手法层出不穷的年轻刀客，双手齐齐握住刀柄，健壮身体前倾，挟带刚猛势头，连人带刀撞去。刀鞘没有抹掉陶潜稚的脖颈，却不是坠入地面，而是在空中燕子回旋，到了刺客左手边，屈指一弹，才触及一眨眼功夫便再度离手，撩起刺向陶潜稚。

    有些憋屈的陶潜稚莽刀一阵搅扭，身体随之滚动，在官道一侧站定，死死盯着这个轻轻弹指便精准驾驭刀鞘杀人的刺客，狞笑道：“竟然是江湖莽夫杂耍的离手刀！老子看你能一气呵成到几时！”

    刀鞘如灵燕绕梁，只见刀客每次弹指便盘旋不止。

    双方都没有给对手停歇的机会，莽刀白芒如流萤，陶潜稚滚刀而走。

    刀鞘燕回旋，不断与莽刀冲撞。相比而言，杀机勃勃的陶潜稚已经怒不可遏，刀势滚动，十分骇人。而那名正是北凉世子殿下的刺客则要悠闲许多，在官道上以倒马关外从肖锵那边偷师而来的离手剑以及鱼龙帮夫子三拱手，融会贯通，闲庭信步，显得进退有据，已经有了几分峥嵘豪气的宗师风度。

    曾有羊皮裘老头一伞仙人跪。

    春雷刀鞘已经数次在陶潜稚甲胄上无功而返，徐凤年眼神突然凌厉，胸中剑意一时间如江海倒泄，他让人匪夷所思地以离手刀鞘使出了一记初具雏形的剑气滚龙壁。

    闭鞘春雷终于回到徐凤年右手，

    陶潜稚单膝跪地，北莽刀插入地面，浓郁鲜血用手腕沿着刀身滑落。

    一身玄甲破碎不堪，浑身血肉模糊，有几处甚至深可见骨。

    陶潜稚抬头咬牙笑道：“小子，还不给老子拔刀吗？”

    徐凤年想了想，嘴角扯起一个残忍笑意，然后不知疲倦将剑气滚龙壁翻来覆去耍了十遍。

    三遍以后，陶潜稚玄甲全破。

    六遍以后，只剩下握刀右臂还算齐整。

    十遍剑气滚龙壁以后，陶潜稚已经被搅烂，双膝跪地，双手按在刀柄上，死而不倒。

    徐凤年慢慢走上前，毫不留情拿春雷刀鞘将他拍飞，汗血马狂奔而来，徐凤年狞笑着侧过身，轻轻跃起，双臂环住马脖，屈下双膝，身体后仰，顺势将这匹战马整个身体都翻过来，轰然塌陷在官道上，汗血马整个马背都被砸断，当场倒毙。

    从头到尾，徐凤年都不曾跟这位本该前途似锦的北莽城牧废话半句。

    徐凤年站起身，任由雨水冲去后背淤泥，重新悬好春雷刀，抽出那柄雨伞，面朝北凉方向，从怀中抽出那捧在魏府墙根刻意余下的一捧黄纸，轻轻洒向空中。