    徐凤年想通了一个道理，所谓的拔剑四顾心茫然，除了忧国忧民，还有一种可能就是迷路了。因为修改了既定路线，只能循着大致方向如无头苍蝇一般乱窜，所幸路途上遇上了一队正被马贼剪径的读书人，算是没拔刀就给相助了一次，然后一同折向龙腰州和橘子州边境。之所以出手，是看出了这些人的春秋遗民身份，而且马贼也不陌生，其中两名就是上次要抢人回去给女当家压寨暖床的。这群年龄参差不齐的书生士子应该家境不俗，不知是家族聘请护院教头还是临世雇佣了五六名精壮武人，对上三十几名来去如风的马贼也称不上毫无还手之力，几名佩剑士子也表现颇为出彩，剑术花哨归花哨，吓唬马贼绰绰有余，几名装扮男装的年轻女子看得两眼放光，反倒是出力最多一锤定音的徐凤年，让她们兴致缺缺。

    这大概是他戴了一张平庸相貌生根面皮的缘故，世间情爱大多文绉绉讲求一见钟情的感觉，可说到底，才子佳人小说里的主角，男子怎能不玉树临风或者满身书卷气浓得呛鼻才好？女子怎能不可以沉鱼落雁闭月羞花？

    徐凤年对此倒谈不上有什么失落，反倒是跟队伍里几名老儒生谈得来，才知道一行人都是姑塞州几个同气连枝世交家族的子弟，圣人教诲要读万卷书还要行万里路，队伍里有几人同时及冠，恰巧一名老学究和橘子州大族有联姻，也想着遍览边塞风光，就一起出行，年轻人趁着风华正茂去游学，年迈的趁着一只脚还在棺材外就赶紧游历，至于三名女子，都是爱慕及冠士子，虽然也是北逃的遗民后代，感染北莽风气后，就壮起胆子来了一出私奔好戏，徐凤年略作琢磨，也知道她们所在家族多半比起几位青年俊彦要稍逊半筹，希望能够借机在游历途中生米煮成熟饭，攀上高枝，这才睁一只眼闭一只眼。

    徐凤年和天南地北间隙套话的闲谈中，也得到了佐证，北莽分四等人，春秋遗民都在第二等，后来北莽女帝净九流清朝轨，排姓定品，除了朝野上下心知肚明在为慕容氏铺路以外，也并非一无是处，南朝除了高踞甲字的“高华”三姓，接下来一线所谓的高门大族大多是丙丁二字居多，和徐凤年关系亲近的老儒生，便因为族兄曾经担任南朝吏部正员郎，得以跻身丁字家族，而队伍里为首的世家子，虽然士子北逃时只是中原三流士族，但扎根北莽，约莫是水土适宜，家族先后有两人位列南朝九卿高位，一跃成为丙字大姓，三名家族不在丙丁之列的女子，有两位思慕对象都是这个姓骆的潇洒公子哥。

    路途上她们得悉姓徐名奇的年轻人只是姑塞州流外姓氏的庶出子弟，连给个笑脸的表面功夫都不乐意做了，好似生怕与这人说一句话，就要被骆公子当成水性杨花的轻佻肤浅女子。

    离橘子州边境城池还有一天脚力，暮色中一行二十来人开始扎营休憩，徐凤年手脚利索帮着几名老儒生搭建羊皮帐篷，在有心人势利眼看来就愈发没有结交的兴趣，只有那几名差点丧命在马贼手上的扈从，偶尔和这名武力不错据说是半士半商子孙搭腔几句。北莽中南部偏北容易水草肥美，靠近离阳王朝的锦西州还有连绵山脉，不过他们不敢跨境幅度太大，遇上了北朝的权贵，不管是草原上的悉惕，还是军伍的将校，别说碰一鼻子灰，能否活着回姑塞州都要两说。粗略安营扎寨，就开始燃起篝火烤肉，顺便温酒煮茶，昨日一名箭术精湛的扈从射杀了一头落单离群的野马和几只天鹅，还未吃完，徐凤年沾了几位老儒生的光，才尝到几口烤得半生不熟的马肉，坐在篝火前，年轻士子们高谈阔论，好像一个吐气就是经国济民一个吸气就是山河锦绣，老书生们则缅怀一些年轻时候在中原的光景岁月，不知为何话题就集中到了两朝军力，再推衍到弓弩臂力，丁字家族的罗姓老者见徐凤年好像听得入神，就笑着解释道：“这弓弩强度，即所谓的弓力，就是用悬垂重物的法子，将一张弓倒挂，拉满为止，重物几斤，这张弓便有几斤，也有相对少见的杆秤挂钩，后者精准一些，一般用在军营里，老夫那名拉弓射落天鹅的扈从，就有接近两石的臂力，百步穿杨不敢说，八十步左右，透皮甲一二还是可以的，用的是冬天津-液下流的上好柘木，水牛角和麋鹿筋也都是制弓美材，可惜鱼胶和缠丝差了些，否则他背的那张弓少说能卖出三百两银子。”

    徐凤年笑道：“罗先生，如此说来，那张上好弓起码能挽出三百斤弓力吧？”

    关闭&lt;广告&gt;

    罗姓老儒生抚须笑道：“不错，不过三百斤弓力，怎么说都要战阵上的骁勇健将才拉得出来。他若是拉得开，就不会给老夫当扈从了。徐奇，你可猜得到此人年轻时候是一名北凉军中的擘张弩手？”

    徐凤年瞥了一眼那名沉默寡言的擦弓汉子，摇头道：“还真猜不出。”

    兴许是隔壁篝火堆的俊男美人听到了北凉军三字，谈兴大涨，就将北凉军里的武将排排坐了一番，有说陈芝豹枪术天下无敌，也有说袁左宗是真正的战力第一，更有说那人屠怎么都该有一品境界，否则十岁从军如何活着拿到北凉王的藩王蟒袍，对此争论不休，大部分俊彦公子都比较偏向徐骁城府深沉，一直在战场上隐藏实力，不可能是二三品武夫境界，二品小宗师境界，的确很出彩了，可搁在一名几乎要功高震主的大将军身上就难免有些拿不出手。老儒生见徐凤年默不作声，笑问道：“徐奇，你怎么看？”

    徐凤年擦了擦嘴角烤肉油渍，“我想徐骁撑死了二品吧，也就是运气好，才活着走下战场。听说成为将军以后，每次跟随他冲锋的大雪营折损人数都是所有北凉军里最多的。”

    一位对徐人屠推崇无以复加的年轻公子耳尖，作势要丢一根树枝到篝火，却砸到了徐凤年脚下，讥笑道：“小泥塘里的小鱼小虾，不知道就别信口开河！”

    徐凤年笑着点了点头，说了一个好字。

    罗姓老儒生赶紧暖场笑道：“大家各抒己见，咱们这会儿都离家千里，没有一言堂。”

    年轻公子千金对这位丁字家族里走出的长辈，明显敬重许多，几个原本想要借机发难的俊彦也都将话连同烤肉一起咽回肚子，迁徙北莽的春秋遗民二代子弟，虽然不如中原那般唾弃将门种，在北莽寄人篱下，也不敢一味轻视武夫，可毕竟家学渊源，许多习性一脉相承，像那名骆家世子有书剑郎的美誉，但依然书香在前，剑术在后，尤其是这个叫徐奇的，仅仅是姑塞州的末流士族出身，自然肯定是学文不成，才退而求其次学武，好攀附边军去积攒功名，高不成低不就的破落玩意儿，竟然也敢妄谈国事军政。

    风度翩翩的骆家公子拿着树枝指了指一名温婉女子，笑道：“苏小姐，你不是有个最敬佩那位北凉世子殿下的弟弟吗？”

    正在把玩一枚玉佩的女子柔声道：“一丘之貉，都是不成气候的纨绔子弟，也就知道牵恶仆如牵狗一般欺负百姓。不过北凉世子家世更好一些而已，骨子里都是一路货色，他要站在我面前，却也不会看上一眼。”

    三名女子表面关系融洽，其实有趣得紧，姓苏的这位只是心思单纯想要游历千里，无心插柳柳成荫，让骆世子有些心动，其余两名女子则有心栽花花不开，不管如何搔首弄姿丢媚眼，洛公子只是嘴上调笑几句，并不给她们定心丸，两位姑娘气恼得不行，若有姓苏的在场，她们便同仇敌忾，若是外敌不在，就要窝里内斗，互相穿小鞋。其中一位听到姓苏的如此矫情，就忍不住笑道：“苏姐姐真的假的

    啊，对北凉世子殿下都能不假颜色？可别真到了你面前，脸红得连话都说不出来，妹妹我可听说了，世子殿下英俊得很，虽说作风浪荡了些，说起风流韵事，他自称第二，可没谁敢自称第一。”

    苏姓女子婉约一笑，并未反驳。

    另外一名媚气重过秀雅的瓜子脸女子更是阴阳怪气，“苏姐姐不是喜欢鉴赏古画吗，别的不说，天底下谁不知道被谐趣盖上印章‘赝品’二字的名画，都是千真万确的真品？有多少收藏大家都视作悬疑的画作，因此而正名？”

    苏姓女子微笑道：“这一点，北凉世子的确功不可没。金无足赤，洛公子不也说自己不擅古琴吗？可手有五指，也有个长的，说的就是北凉世子殿下了。”

    两名女子被她滴水不漏的说法给噎住，面面相觑，也没能找出可以拿捏的把柄，愤愤然不说话。

    徐凤年望着火势渐大的火堆，笑意轻淡。

    被人当着面刻薄挖苦，感觉也不错。如果是在北凉，可没这福气。

    徐凤年不禁想起从不承认是自己师父的李义山，也有些怀念小时候他打在手心生疼的鸡毛掸子了。这根掸子至今还放在听潮阁顶楼。

    许多道理，都是这么打出来的。不知为何，不懂事的童年和少年岁月，被徐骁轻轻骂几句，就觉得委屈，跑去陵墓赌气，反而是被李义山敲打，从未记仇过。

    这趟回北凉，怎么也要拎几壶好酒给他。