    院中植有几株肥美芭蕉，雨点砸在蕉叶上，声响清脆。异乡相逢的徐凤年和徐璞端了两条凳子就坐在门口，徐凤年突然笑了笑，看到徐璞投来疑惑视线，汗颜道：“徐叔叔应该也知道我以前有花钱买诗词的无良行径，记得有一次花了大概两三百两银子买了首七言绝句，里头有一句雨敲芭蕉声声苦，当时我觉得挺有感觉的，就拿去二姐那边献宝，不曾想被骂了一个狗血淋头，说这是无病呻吟之语，我临时起意，就说修改成雨打薄衫声声重如何，二姐还是不满意，我一恼，就破罐子破摔，说雨打芭蕉人打人，院内院外啪啪啪，问她这句诗咋样，哈哈，没想到二姐揍了我一顿后，金口一开，有些吝啬地说了两个字，不错。”

    徐璞起先没领悟啪啪啪三叠字的精髓，有些纳闷，后知后觉才会心一笑，眯眼望着灰蒙蒙阴沉沉的雨幕，轻声道：“是不错。”

    徐凤年正想说话，红薯撑了一柄缎面绣伞走入庆旒斋院落，收伞后倒立在门口，徐凤年记起小时候娘亲的教诲，雨伞不可倒置，去把小伞颠倒过来，红薯莞尔一笑，言语谐趣，柔声道：“处理得差不多了，虽然不能说皆大欢喜，不过大方向谈妥了，细枝末节就交给他们回去府邸私下磋商，反正板上就那些几块肉，割来割去，也就是落在谁家碗里的事情。奴婢猜想少不得又要靠家族内适龄女子去联姻，大伙儿结成亲家才宽心，这两天几家白事几家红事，都有的忙。”

    徐璞一笑置之。

    徐凤年看了眼天色，问道：“要不出去走走？”

    徐璞笑道：“敢情好，走累了，可以到末将那里歇脚，还有几壶舍不得喝的绿蚁酒，温热一番，大口下腹，很能驱寒。”

    红薯面有忧色，徐凤年无奈笑道：“真当我是泥糊菩萨纸糊老虎，娇气得见不得雨水？”

    听到这话，红薯便不再坚持己见，三人两伞，一起走出芭蕉飘摇的庆旒斋，走出复归安详宁静的巨仙宫。徐璞所在酒肆就在主城道上，笔直走去即可，大雨冲刷，鲜血和阴谋也就一并落入水槽。不过城禁相比往常要森严许多，已经有好几起谋逆余孽在家将忠仆护送下，乔装打扮试图逃出城外，给临时补充到三座城门的金吾卫骑和江湖人士识破身份，当场截杀，至于是否有逃出生天的漏网之鱼，天晓得，恐怕只有从若干年卧薪尝胆后的复仇才能知道，这就又是另外一出类似赵老夫子和西蜀遗孤太子的悲欢离合了。

    而且这笔浓稠血账，将来多半要强加到徐凤年头上，此时三人走在人迹寥寥的昏暗街道上，徐凤年绕进一条宽敞巷弄，总算有了些人声生气，徐凤年站在一座撑起大油伞的葱饼摊子前，老字号摊子在敦煌城卖了好几十年的葱饼，不怕巷子深，口碑相传，便是这等时光，也有嘴馋的食客前来买饼狼吞虎咽，或是捎给家人，徐凤年一行三人排队站在末尾，期间又有一些百姓前来，有几个认识卖酒有些岁月的徐璞，知道他曾经娶了个貌美如花的大姓媳妇，然后跑了跟端木家的长公子过上只羡鸳鸯不羡仙的日子，都带着笑意悄悄对这名中年男子指指点点，其中一位体态臃肿的富态商贾，跟写得一手极好毛笔字的徐璞讨要过春联，念旧情，当下有些不满，阻止了那些相熟食客的取笑，插队来到徐璞身后招呼了一声，徐璞转身笑道：“乔老板，又给你家宝贝闺女买葱饼了？小心长太胖，以后嫁不出去。”

    肥胖商贾哈哈笑道：“我那闺女可不是吃胖的，长得随我，嫁不出去没啥关系，入赘个就成，老乔我起早摸黑的挣钱，图啥？还不是想着自家子女日子过得轻松一些，对了，徐老弟，我在城东那边购置了一栋新宅子，回头还得跟你要几幅联子，能不能帮忙写得气魄一些？”

    徐璞点头道：“这个没问题，记得常来喝酒，没你乔大老板撑场子，酒肆就办不下去了。”

    乔姓拍了拍徐璞肩头，豪爽道：“这个没问题，这不凑巧赶上乔迁之喜，本来想去你那边商量一声，酒水都从你铺子里买，中不？不过说好了，可得给老乔我一个实惠价格啊。”

    徐璞点头笑道：“乔老板是行家，我要敢卖贵了，以后就没法子在敦煌城做生意了。”

    红薯撑伞而立，转头望着这一对中年老男人唠叨客套，有些兴趣玩味。徐凤年转过身，见商人兴许是瞧见自己衣着鲜亮，还带了个倾城的绝色婢女，一副想要套近乎又不敢造次的扭捏姿态，主动笑道：“这位就是乔老板？我是徐叔叔的远房侄子，才来敦煌城做些瓷器买卖，徐叔叔常说这些年亏得乔老板照应铺子，回头乔迁之喜，别的不说，我手边赶巧儿有些瓷碗瓷碟，还算上得了台面，登门时候给乔老板送十几套去。”

    乔老板一脸惊喜道：“当真？”

    徐凤年温颜笑道：“要是糊弄乔老板，小侄还不得被徐叔叔骂死，当真当真。”

    乔老板家境殷实，倒不是说真稀罕那十几套瓷器碗碟，只不过眼见着这对主仆男女气态惊人，做生意想要滚雪球钱生钱，一靠本钱，再靠人脉，尤其是后者，做过生意的，都知道很多时候在这个狗眼看人低的世道，庙里的那些座高高在上的菩萨，要是觉得你身份低贱，耻与为伍，就算有再多真金白银也白搭，提着猪头都进不了庙。碰上个好说话的权贵人物，真是比逛窑子遇上是雏的花魁还破天荒了。乔老板之所以跟徐扑这种落魄士子接近，说到底心里还是有些噼里啪啦的小算盘，他是商人出身，对于那些肚子里有墨水的读书人，都有一种天生的自卑，好不容易逮着一个落魄寒酸的，总有些沾沾自喜，想要抖搂抖搂自家的富贵气派，邀请徐扑写春联和入府喝酒，何曾不是有着叫徐扑见着府邸后生出自惭形秽的那点小心思？

    锦衣红薯买过了三只裹在油纸里的葱饼，徐凤年和徐璞就跟乔老板告别离去。

    胖子当时不敢正视红薯，这会儿得空就使劲瞧着她的曼妙身段，狠狠咽了一口口水，心想徐扑怎的就有这种阔绰亲戚了？

    走在巷弄春雨汹涌的青石板上，红薯笑道：“大都督，想必不需要多久，宇文家就要悔青肠子了。”

    徐璞略带涩意，笑着摇了摇头。

    徐凤年问道：“怎么一回事？”

    红薯瞥了瞥徐璞，后者笑道：“但说无妨。”

    红薯这才缓缓说道：“曾经有个独具慧眼的宇文家女子相中了大都督，不惜私奔跟家族决裂，嫁给了大都督，做了贩酒的老板娘，后来不知为何，回到了家族。”

    徐璞平淡道：“是改嫁给了端木家的长公子，不怪她，有几个女子乐意跟一个不上进的男子白头偕老，说实话，她当年愿意陪我这么个穷书生柴米油酱醋茶，就已经让我刮目相看，这些年也一直心怀愧疚，觉得亏欠了她太多。有几对门不当户不对的年轻男女，真正能够白首以对的。就算有，也多半只是才子佳人小说里的段子，再者，书中男子还得是高中状元才行，那才扬眉吐气。如徐璞这般的，能把百两黄金的嫁妆挥霍一空，就常理而言，如何都做不成书中的男子。”

    徐凤年轻轻笑道：“这些女子，看似可歌可泣，其实说到底还是既看错了男子也误认了自己，富贵悠游时，不谙世事，一方面家境优裕，可以看不起那些鲜衣怒马胭脂檀榻，真跟了男子吃苦，才逐渐知道黄白俗物的厉害之处，不说别的，与闺房密友闲聊，次次听她们说起山珍海味，说起最新衣裳又不够穿了，珠玉金钗又样式老旧了，跌落枝头变麻雀的女子兴许不是真的图这种享受，却总也心里不太好受，久而久之，潜移默化，再去看身边那个没出息的男子，知道了他的诗书才气没办法变作妻凭夫贵，甚至还要连累自己子女以后吃苦受累，自然而然的，心思就变了，当初那些转首问夫君，画眉深浅入时无，就悄悄成了两看相厌。”

    “徐叔叔，如果我猜得没错，是不是起先她去见昔日好友，都会与你说起，还会说笑几句？过了几年，接下来就愈发沉默，然后会与你发些莫名其妙的小脾气，到最后，干脆都不跟你说这些事情了？”

    徐璞愕然。

    显然被这个年轻人一语中的了。

    “徐叔叔，你要愧疚，在情理之中，无人敢说你的不是，不过若是太过愧疚，深陷其中，就有些小家子气了。退一万步说，那名女子嫁了个好人家，这比什么自怨自艾的此情可待成追忆，都要圆满许多。真要怪，就怪我师父去，他若给你一个敦煌城将军的身份，哪来这么多糟心事。”

    徐璞愣了许久，都没有说话。

    红薯小声叹息道：“那女子若是听到公子这一席话，可就要无地自容了。”

    徐凤年自嘲笑道：“我本来就是这种煞风景的庸俗男子，她估计都不乐意污了她耳朵，不会听上半句的。”

    中年文士装扮的春秋名将喟叹道：“殿下这些看似薄情的言语，让徐璞心结解开太多。”

    徐璞随即笑道：“等下喝那几坛子绿蚁酒，好好骂上一顿李义山。”

    三人前往城门口上的小酒肆。

    此时，白衣入城。

    城门处几十人无一全尸。

    狭路相逢。

    徐璞远远望着那白衣男子，倒吸一口凉气，沉声道：“魔头洛阳！”（未完待续）