    男人赢了江山，赢了美人，不过任你豪气万丈，多半是还要在床榻上输给女子的。

    任劳任怨的徐凤年总算没死在女子肚皮上，主要是红薯没舍得，临了娇笑着说是放长线钓鱼，慢慢下嘴入腹。不过徐凤年精疲力竭，躺在小榻上气喘如牛，没力气去反驳。红薯也不好受，嘴硬而已，她穿上那一袭金黄龙袍后，被徐凤年按住纤细小腰，难免多有褶皱，再加上她汗水流淌，头回给人穿上的黄袍肯定得好生清洗一番才行，暴殄天物，莫过于此。

    尽情尽欢**过后，袍子黏糊，红薯脱下后丢挂在架子上，依偎在徐凤年怀里，一起望向窗外如同一只大玉盘的当空明月，以前梧桐苑里的丫鬟们一起陪同世子殿下中秋赏月，都是绿蚁黄瓜这些争风吃醋喜欢摆在脸上的二等丫鬟，猜拳赢了就去他怀里，红薯只会柔柔笑笑坐在不远不近的地方，伺候着那个有一双漂亮眼眸的年轻主子，她们喜欢他的多情，喜欢叽叽喳喳聚头说些他在外头如何沾花惹草了，然后个个气呼呼幽怨，想不明白怎就舍近求远，去青楼勾栏里头临幸庸脂俗粉，唯独红薯钟情他的凉薄无情。她贴在他心口听着心跳，笑而不言语。她胸口的两团白玉鸽子丰硕而不坠，一团受了挤压，仍是饱满滚圆，那一粒粉嫩葡萄，如同造化之物的画龙点睛之笔，此时有意无意摩挲之下，又翘了几分。她身子酥软如玉泥，望向公子。

    徐凤年缴械投降道：“女侠饶命。”

    红薯瞥了眼徐凤年的腰下，俏皮地伸手一弹，笑道：“奴婢在六嶷山上初见公子，还有些纳闷为何明明练刀却去背剑，现在知道了，公子剑好，剑术更好。”

    徐凤年无奈道：“别耍流氓了。”

    红薯轻声道：“远在数千里以外，谁都不认识我们，真好。”

    徐凤年才坐起身，熟稔公子脾气的红薯披了件绸缎子外裳，下榻去拿过底衫，回榻后半跪着帮他穿好，戴好紫金冠，再伺候穿上那件紫金蟒衣，她两根手指捻着紫金冠的丝带，站在他身前，眯眼笑道：“公子，真的不做皇帝吗？”

    徐凤年摇头道：“要是做皇帝，尤其是勤政的君王，别的不说，就说咱们耕作的时候，就会有太监在外头拿着纸笔记录，若是时间长久了，还会用宦官独有的尖锐鸭嗓子体型皇帝陛下珍重龙体。不是很扫兴？不过要是做-爱美人不爱江山的昏君，一旦亡国，你瞧瞧那件龙袍的旧主人，不说嫔妃，连皇后公主都一并成了广陵王那头肥猪的胯下玩物，西楚的皇帝皇后，也就是运气好，碰上了徐骁，换成顾剑棠燕敕王这几位，你看看是怎样的凄凉场景。”

    红薯叹息一声。

    徐凤年平静问道：“听师父李义山说仍有皇帝宝座轮流坐明天到我北凉军的‘余孽’，还说这些人既是忠心耿耿又是冥顽不化，以后可以成为我对付陈芝豹的中坚力量，那你算不算一个？”

    红薯抬起头，与他直视，眼神清澈，摇头道：“奴婢没有投了哪家阵营派系，只听公子的。”

    徐凤年自嘲道：“才欢好过，说这个是不是很煞风景，有拔鸟不认人的嫌疑？”

    红薯笑脸醉人，使劲摇头，“奴婢最喜欢公子的这股子阴冷，就像是大夏天喝了一碗冰镇梅子汤，透心凉，舒爽极了。”

    徐凤年伸了个懒腰，“你已经病入膏肓，没得治。要不出去走走？会不会牵一发而动全身，给你惹来麻烦？”

    红薯一边穿上寻常时候的装束，一边笑语答复道：“无妨的，姑姑治理敦煌城，以外松内紧著称于橘子州和锦西州，就像那夜禁令一下，被更夫发现，禀告给巡骑，后者可以不问事由击杀当场。听姑姑说当初禁令推出时，效果不好，她也不急，后来有一名临近金刚境的魔头游历至敦煌城，半夜违禁行走，姑姑得到消息，非但没有息事宁人，而是一口气出动了巨仙宫外的全部侍卫，大概是五百骑，那一场街道截杀，血流成河，魔头事后被悬首城头，打那以后，敦煌城的夜禁就轻松百倍。”

    徐凤年和她走出庆旒斋，一个玉带紫蟒衣，一个锦衣大袖，十分登对。凉风习习，这一双身份吊诡的公子丫鬟在月下惬意散步，走到隔开内廷外廷的两堵红墙中间，徐凤年一只手抹在墙壁上，在突然问道：“五百骑截杀高手，你给说说是怎么个杀法。”

    红薯回忆了一下，慢悠悠说道：“一般说来，北莽成名的魔头都喜欢落单行走，也不会主动和朝廷势力闹翻，大抵可以井水不犯河水，加上北莽律令相对宽松，也就少有这类硬碰硬的事情，那名魔头之所以抵死相击，可不是他骨头硬，而是姑姑亲自压阵，带了几名武道高手，不许他逃窜溜走。敦煌城有**万人，守城士卒都称作金吾卫骑，都是轻骑兵，短刀轻弩，夜战巷战都不含糊，一半在巨仙宫外，一半在城外。其中有四五十人都是江湖草莽出身，身手不错，在外边犯了事，走投无路，才投靠敦煌城，姑姑也以礼相待，有功者，甚至将一些大龄宫女赏赐给他们。那场大街战事，大致说来，就是两侧屋顶上蹲有百余弩手，不是不能多安排一些弩手，只不过受限于射程，一百人已经足够，其余九百骑兵屯扎街道两端，三骑并列，一轮冲杀，东西两头各出二十骑，分别由一名武力不俗的校尉带头，战死殆尽以后，屋顶箭矢就会一拨拨激射投下，不给魔头喘息机会，当下一批骑士冲至，就停弩不动，恢复臂力。这里头有一点很关键，除去巨仙宫五百金吾卫骑兵，还有三十几人的黄金甲士，专门针对敦煌城内犯禁的武林人士，这些人不擅长骑兵作战，就被姑姑偷偷分散藏入冲锋队伍，每次两人三人，伺机偷袭刺杀，屋顶上也安插有一批，他们准许败退，身份和职责形容刺客。如此一来，第六次骑兵冲杀中，魔头就力竭而亡，被马蹄踩踏成一滩烂泥。”

    徐凤年点头说道：“这很像咱们北凉军当年对阵一剑守国门的西蜀剑皇，都是铁骑和死士双管齐下明暗交替，加上那名皇叔也心存必死之心，这才有了那让整座江湖寒心的一幕。上次沈门草堂，说到底还是少了一个一品高手坐镇，而且配合不够娴熟，那批弓弩手数量过少，造成不了实质性伤害，否则我绝不可能那么轻松下山。我很好奇两百年前吴家九剑是如何破得北莽万骑，敦煌城这边有没有文献秘录？”

    红薯笑道：“姑姑是个武痴，除了珍藏兵器，还有一些冷僻秘笈，再就是喜好点评天下武夫，都写在纸上，奴婢对这些都不怎么感兴趣，回头去跟公子翻出来。”

    徐凤年玩笑道：“你放心，我一时半会不离开敦煌城，想看看一座城池是如何运作的，所以这件事上不必藏藏掖掖。”

    红薯搂着徐凤年胳膊，那一团重量真可谓是分量惊人，笑道：“奴婢哪敢糊弄公子。”

    徐凤年感慨道：“这里真像是皇宫大内。不知道天底下最大的那一座，是怎样的景象，早知道当初碰上四入皇城的曹长卿，多问几句。”

    红薯笑道：“这里倒是也有宫女宦官，不过不多，就几百人，不好跟太安城皇宫去比。太安城出了一位人猫韩貂寺，跟曹长卿死磕了三次，实在是阉人里的奇葩，奴婢这巨仙宫，大小老幼宦官都没出息，倒是宫女个个姿容上品，姑姑以前跟五大宗门里第四的公主坟一位密妃宗主以姐妹互称，这个门派是北莽第一大的大魔教，女子居多，极为擅长蛊惑男子，采阳补阴，调教出的女子更是绝品。巨仙宫的敦煌飞仙舞，就脱胎于公主坟的一门绝学，公子要不要看？只听说有无数男子瞧见了后丧心病狂的，没听过有谁还能老僧入定做菩萨的，因此又有长生舞一说，意思是谁能不动如山，就算是证道长生了。可惜敦煌飞仙舞比较公主坟的长生舞，只得了三四分精髓。”

    徐凤年直截了当说道：“不看白不看。就算没法子长生得道，看了养眼也好。”

    红薯巧笑倩兮，眼底秋波里没有半分幽怨冷清，这便是她的乖巧智慧了。

    徐凤年搂住她腰肢，跃上高墙，一路长掠，挑了一座敦煌城中轴线上的雄伟宫殿屋顶躺下，身边就是屋檐翘角，松手后望向头顶那轮明月。徐凤年指了指，轻声道：“小时候问别人月亮上到底有没有住着仙人，身边人都问了一遍，答案各异，我娘亲说有的，只要飞升，就可以住在天上。徐骁不正经，也说有，还说天上下雨就是天人撒尿，大雷是放屁，冰雹是拉屎，那会儿害得我每逢下雨，就不敢出门。二姐跟师父李义山一般，不信鬼神之说，都说没有，大姐喜欢与二姐顶牛，偏偏说有，一次中秋，就跟二姐赌气，抱着我说以后她死了，肯定就要和娘亲一起在月亮上看着我，她还故意对二姐说你不是不信飞升吗，你死了就再见不着两个弟弟了。把二姐气得差点动手打人，说实话我也不懂两个姐姐为什么总是吵架，那时候不懂事，还喜欢煽风点火，乐得见她们瞪眼睛鼓腮帮，你也知道我二姐多骄傲的一个人，也就只能在这种鸡毛蒜皮的家事上让她恼火了，什么军事国事天下事，她都跟下棋计算一样，因为漠不关心，才可以心算无敌。记得每次打雪仗，跟她做一伙儿，那叫一个隆重，都被她折腾得跟行军打仗一样，总是大胜而归，她也不腻歪，有一次我偷偷往她后领口塞进一个小雪球，她追着我打了半座王府，徐骁没义气，就在那儿傻乐，我被二姐不痛不痒拾掇了一顿后，就去追杀着徐骁半座王府，解气啊。现在想想看，天底下有几个徐骁这样憋屈当老爹的？没有了吧？有我这么个不争气儿子，不气死都算好的了。及冠以后，我也不想做什么皇图霸业，就是只想着做好两件事，习武，亲手给娘亲报仇。掌兵，给徐骁一个肩膀轻松点的晚年。”

    红薯握着徐凤年微凉的手，没有劝慰什么。

    徐凤年摇了摇脑袋，笑道：“真的有飞升就好，我愿意相信骑牛的。”

    红薯轻声笑道：“听说洪洗象是吕祖转世，那公子你可是天底下最厉害的人物了，都揍过吕祖神仙，还是经常揍。”

    徐凤年笑了笑。

    红薯侧过身，一手托着腮帮，另一只手双指抹过她公子的睫毛，柔声道：“公子，你的睫毛可长了，以前做梦都想摸上一摸。”

    徐凤年没有阻拦她的小动作，说道：“红薯，等我离开敦煌城，你也回北凉，别做什么死士棋子了，以后做我的侧妃。徐骁也会答应的，他有一点很好，对谁都不问身世。连青党女子陆丞燕都做得，你就做不得？”

    红薯摇了摇头。

    这兴许是她这辈子第一次不答应。

    徐凤年转过身皱紧眉头。

    看似性子柔弱却骨子里异常执着的红薯眨了眨眸子，“做了牵线木偶一样的侧妃，还怎么杀人啊？”

    徐凤年没好气道：“你喜欢杀人？”

    她毫不犹豫点了点头。

    徐凤年瞪眼。

    红薯躲入他怀中，悄悄说道：“公子喜欢只当一个做样子的北凉世子吗？”

    徐凤年叹气道：“将心比心，道理我懂，可你就不许我不讲理吗？”

    红薯如小猫儿一般蜷缩在他怀里，“是红薯不讲理，奴婢本该万事都听主子的。”

    徐凤年默不作声，猛然眼睛一亮，眯起那双让女子艳羡的眸子，拍了拍红薯的圆滚翘臀，命令道：“坐上来！”

    红薯骑在他身上后，一脸懵懂娇羞，小声问道：“公子，要在这儿吗？”

    徐凤年狠狠道：“你说呢？”

    “知道吗，姑姑说奴婢与那北莽女帝年轻时有七八分相似哩。”

    她悉悉索索褪下裙内束缚，附耳腻声道：“公子，殿内有一张龙椅，明儿奴婢穿上龙袍，去那儿。”（未完待续）