    龙壁翻转，便是另外一个天地了。

    不过却不是那珠宝遍地的琳琅满目，而是满目漆黑，既来之则安之，徐凤年一个踉跄过后，定睛望去，大致看出是一条丈余宽廊道，帝陵自有皇家气派该有的规格，离墓穴仪门还有一段距离，这段行程注定危机四伏，徐凤年打死都不会走在前头，没有阴阳家或是机关大师保驾护航，莽撞闯入，跟自杀无异，徐凤年正想着跟白衣魔头商量商量，是不是将那双面四手的魔物丢进廊道探路，殊不料这欠男人调教的婆娘二话不说，一脚将朱袍阴物踢入其中，一手拎住徐凤年，一并丢入，既能看到两虎相斗，还能试探机密，真是一举两得。

    徐凤年才腹诽骂娘一句，那头至秽之物就探臂搏杀而来，丈余宽度，施展不开灵活身形，徐凤年只得一边提防廊道隐秘，一边跟它贴身肉搏，都说双拳难敌四手，徐凤年真碰上个长了四条胳膊的，都没地方诉苦，大概是它也没了藏拙的**，出手远较河底来得迅猛狠辣，像雨点啪啪敲打在徐凤年身上，一记抬膝就撞向徐凤年的命-根子，徐凤年本就不是没烟火气的泥菩萨，也放开了手脚去搏杀，一手按下阴物膝盖，由着这头孽障双手左右拍在耳廓附近，加上它剩余双手推在胸口，徐凤年只是掰命一拳轰在它心脏处，双方几乎同时狠狠撞向墙壁，不忘各自踹上一脚，又不约而同借反弹势头给予对方更毒辣的一击，徐凤年被一指弹中阴物眉心，继而又是沉闷的撞击墙壁，两者如同皮球反复弹跃，在尺寸之地，杀机尽显，阴物朱袍翻滚如一只红蝠，专门朝徐凤年裆部下手，撩阴上了瘾头，徐凤年一身湿漉漉青衫已被气机蒸发干燥，赏赐了它几次弹指，都击在眉心上。

    你来我往，若非廊道内阴暗无光，否则这种双驴打滚的斗殴，很能让看官们喝彩。

    前一刻，徐凤年被它近身，双手握住脖子，立马还以颜色，抬肘砸中它下巴。兴许后一刻就是两者额头结实对撞，徐凤年几次顾不得准头，都或拳或掌打在它胸口，竟然如普通女子般软绵绵一团，兴许是先入为主，对颅后生面孔恶心的厉害，只觉得滑腻得如同一堆蛆，实在让人作呕。一路打去，饶是有大黄庭傍身，徐凤年也鼻青脸肿，满身血污，不知何种秘术饲养出来的阴物早就让徐凤年见识过它的刀枪不入，水火不侵，挨打不见少，伤势却轻微，这让徐凤年很是憋屈，做赔本买卖，不是世子殿下的风格啊。好在吃亏之外，这条通往秦帝陵的廊道并无玄机，徐凤年和阴物打了半里路，也没见触碰什么隐蔽机关，要是跟这种阴秽怪胎同穴而死，徐凤年估计真要死不瞑目。

    白衣洛阳优哉游哉跟在后头，突然皱眉，“合山。”

    徐凤年对风水堪舆略懂一二，立即脸色剧变，合山，就是简单的字面意思，两山合并，注定夹死其中活物。洛阳才说完二字，没有徐凤年意料中羽箭出孔的廊道眨眼间并拢，他和阴物不得不同仇敌忾，手臂摊开，挡住一壁。以秦帝陵筑造者的缜密心机，一定是入廊以后就已然触发，但避免给盗陵者返身的机会，直到廊道中段位置才开始合山，进不得退不得，合拢之势迅雷不及掩耳，徐凤年气机勃发，阴物也知晓轻重，两位仇家都没敢在这种时候互穿小鞋，卯足了劲往外推去。一座陵墓建于地面，合山尚且简单，如秦帝陵这样凿壁建于河底，所牵涉到的学问实在是超乎想象，不幸中的万幸，合山没有合死，被徐凤年和阴物联手巨力支撑出缝隙，便缩回原处。

    徐凤年松了口气，闲庭信步的洛阳冷声道：“不想死就赶紧向前滚！”

    站着说话不腰疼！

    合山又至。

    徐凤年伸臂咬牙坚持。危机过后，阴物一脚踩在地面，廊道地板不知什么石质，一踏而下，竟然只踩出一个几寸深的小坑。徐凤年见它无功而返，僵硬扭了扭脖子，不知是在懊恼还是迷惑，徐凤年想笑却笑不出来，这阴物的脑袋瓜真他娘灵光啊，竟然想出了挖坑躲藏的法子，若是地石硬度寻常，三人大可以在地下开道向前，不说洛阳这位早早跻身天象境的天下第四，就连徐凤年和阴物都可以缓慢向前推移，这种九死一生的险境，笨法子总比没法子等死好，但是秦帝陵督师显然已经料到这一点，这让徐凤年把那个八百年前的王八蛋祖宗十八代都骂了一遍。

    合山间隔越来越短，徐凤年的换气机会也就越来越小，但仍然不见有临近尽头的迹象。双臂逐渐酸麻，墓内本就空气浑浊，阴气深重，徐凤年不知挡下几次合山，出现了练刀有成以后久违的两眼发花，这可不是个好兆头。比阴物还要冷血的魔头洛阳总算说了句良心话，“你安心前冲，驭剑探底，换我来。”

    徐凤年咬牙长奔，同时那柄唯一剑胎圆满的朝露急掠出袖。

    这一段路程，度日如年，当徐凤年来到开阔处，眼界豁然开朗，大片白光刺目，徐凤年抬起手臂遮掩，眯起眼，终于见到一扇古朴铜门，篆刻有密密麻麻的铭文，愣神以后，等阴物也掠出廊道，徐凤年才记起洛阳还在里头肯定是在举步维艰，瞥了一眼虎视眈眈的阴物，骂了一句滚开，返身进入廊道，撑开两山，千钧重力一次次撞钟般撞在手臂上，让徐凤年几乎以为两只手就要废掉，正当徐凤年两眼发红支撑不住时，一袭白衣行至眼前，一脚将他踢出廊道，精疲力竭的徐凤年坐在地上，洛阳神情平静，但嘴角渗出血丝，轻轻擦拭，举目望向洞内亮如白昼中的那扇铜门，身后合山合得彻底，徐凤年起身后拿一柄飞剑试了试，竟然插入不得分毫，一叶知秋，八百年前的大秦帝国，难怪可以一统天下，李义山曾说当今堪称锻炼极致的北凉刀，正是脱胎于一种大秦制式佩刀，连大多数杀伤力惊人的凉弩也不例外，只不过大秦帝国如彗星崛起，又如彗星陨落，史学家都好似故作无视，史料稀缺，只知道秦帝暴毙后，竟是整座帝国随之殉葬，天下四分五裂，如鹿逃散出笼。徐凤年如释重负，靠着石壁，不禁感慨万千，如果能活下去，那么困扰后人近千年的谜团，兴许就要揭开一些石破天惊的隐秘。

    阴物站在明暗交界处，一线之隔，它犹豫了一下，还是踏出一步，光线所及，它的脚面顿时剧烈灼烧，臭味刺鼻。它似乎丧失痛觉，不去理睬将近烧灼成炭的可怜脚背，又陷入沉思。

    合山之后是雷池吗？徐凤年苦笑一声，蹲在阴阳界线上，抬头张望，穹顶镶嵌绵延如璀璨星空的珠子，熠熠生辉，左右两面石壁和地面上贴满琉璃打磨而成的小镜面，交织出一洞辉光，细一看，那些珠子竟然隐隐流动，如同四季星象，斗转星移。徐凤年内心震撼，这些珠子如何能够保存数百年之久？须知有人老珠黄一说，珍珠之流，过了年数，就会理所当然地泛黄变质。徐凤年原本一直看不惯世人一味崇古贬今，如今再看，并非全然没有道理。洛阳站在徐凤年身边，安静不语。

    洛阳伸出一只手，在空中迅速转折勾画。

    就如同在抽丝剥茧。

    她皱了皱眉头，应该是没有得出想要的答案，冷淡问道：“你懂星象运转？”

    徐凤年毛遂自荐道：“学过点果老星宗，还有舒敏卿的周天秘旨，以及陆鸿的二十八宿，可以试着推演推演。”

    洛阳转头，徐凤年跟她对视。

    洛阳讥笑道：“你就只会用嘴术算演化？”

    徐凤年忍住才没有白眼，蹲在地上，拿一柄飞剑青梅在地上刻画，时不时抬头默记群星流转，起始浅显，入门不难，可久而久之，犹如拾阶登山，愈发艰辛。推演至晦涩死结，徐凤年就瞧着线条杂乱的地面发呆出神，这门活计其实要是交给号称“心算官子无敌”的二姐徐渭熊来做，不说信手拈来，也好过徐凤年这么死马当活马医。洛阳看了几眼，见徐凤年没个头绪，就不抱希望，抬头凝望那片白昼光辉。片刻以后，洛阳说道：“墓内尽是死气，你大约还可以活两个时辰。”

    徐凤年干脆一屁股坐在地上，摇头道：“那十成十来不及，给我两三天时间才能有粗略的眉目。”

    洛阳冷笑道：“只会些旁门左道的雕虫小技。”

    徐凤年怒道：“还不是你死活要进入陵墓！”

    洛阳轻描淡写瞥了眼徐凤年，只说了两个字：“借剑。”

    徐凤年问道：“几把？”

    洛阳反问道：“你难道有十三柄？”

    要搁在平时，换一名女子询问，徐凤年指不定会说一句老子胯下不就还有一剑，这会儿也不敢有这份无赖心思，驭剑十二，一字排开，悬浮洛阳身前。

    洛阳屈指一弹，飞赴亮光中，一闪而逝，一剑回，另一剑入，十二柄飞剑前赴后继。

    飞剑不停循环，眼花缭乱，洛阳好像自言自语道：“珠子一颗都不能毁坏，毁了阵法，光芒炸开，没有死角可以躲避。小婴首当其冲，你也熬不过几瞬，我便是能活，也注定打不开那扇铜门。带你入陵，是要借你的命去开启大门。”

    小婴？

    这阴物还有如此挺诗情画意的称号？

    徐凤年很快醒悟，跳脚急眼道：“洛阳，你给老子说明白了，什么叫拿我的命去开门？！借？这命借了还能还？”

    洛阳平淡道：“你身具紫金之气。既是小婴最好的补品，也是钥匙。如果是种神通一伙人来到陵墓，死的就是一名南唐宗亲遗孤。”

    徐凤年想了想，一本正经说道：“这样的话，我们一起死在雷池里好了。要是种家没能进来，千百年以后，后人看到你我两具尸骨，指不定会被当做殉情的男女。”

    洛阳置若罔闻。

    洛阳弹剑如弹琴。

    徐凤年看着她聚精会神驭剑往返的模样，黄宝妆？魔头洛阳？

    这一刻混淆不清。

    徐凤年小时候也曾想当那些名扬天下的高手，最不济也要做个快意恩仇的游侠，因此经常去听潮阁叨扰那些守阁清修的老人们，听过许多不知真假的奇遇，跌落山崖，挂枝而活，入了山洞见着高人尸骸，嗑拜以后得到一两本秘笈，出来以后就成了江湖上叱咤风云的一流高手，该报仇的报仇，该逍遥的逍遥，让幼年徐凤年恨不得拣选几座瞧着有仙气的山崖去跳上一跳。后来还是被二姐一语点醒，听潮阁秘笈数万部，你上哪儿犯痴去。

    徐凤年叹气一声，转头看到阴物那张悲悯相脸孔，无可奈何道：“都快死了，来，给爷换张喜庆的。”

    本以为会是牛头不对马嘴，不曾想阴物红袍一旋，果真拿欢喜相面朝徐凤年。

    徐凤年嘿了一声，“再换。”

    悲悯换欢喜。

    “再换！”

    朱红大袍子旋转如同绕花蝶。

    徐凤年玩得不亦乐乎，好像阴物也很开心？（未完待续）