    西河州突然要截江更换河道，这可是一项牵扯到许多利益纠葛的大事，好在赫连持节令威望摆在那里，没有人敢当出林鸟，赫连武威也对黄河下流两岸受损的豪横家族给了不少补偿，不少门阀子弟都得以进入控碧军，官职都不大，不过也是以往做梦都不敢想的好事，加上拦江改道，也只是绕出个长度二十里的半圆，还称不上伤筋动骨，一时间西河州仍是风平浪静，仅有一些流言蜚语在高门大族私下谈论，老百姓们该如何过日子还是怎么过，只是惋惜持节令下令截江附近不许经营买卖，有控碧军负责督工巡查，否则还能多出一笔横财。马无夜草不肥，天下道理都一样。

    徐凤年跟赫连武威来到投石截江处，这次盗取不见天日近千年的秦帝陵墓，各方势力盘根交错，都见不得光彩，赫连武威做的是开门揖盗的凶险买卖，不说其它过江龙，一个大将军种神通就够喝一壶，所以老持节令也不敢托大，一切都交由心腹统率的控碧军，徐凤年看到有一批儒士装束的男女在高台上从中调度，大多面容枯槁，毫无文士风流可言，徐凤年惊讶问道：“墨家子弟？”..

    赫连武威点头一笑，也不细说自家的家底。徐凤年换回了文士的生根面皮，当时翻墙进入持节令府邸，能被白发老魁一眼认出，除了腰间悬挂的春雷刀，主要还是因为这一老一小可以说是认识好些年数，生根层次的面皮，易容只是易相貌，终归还没有易气，才老魁被识破身份。巫女舒羞在王府拿十年寿命作为代价，打造出一张入神面皮，则是交给了远比姐姐慕容梧竹要野心勃勃的慕容桐皇。赫连武威带着徐凤年在沿河岸上缓行，前段时日遭逢一场罕见暴雨，截江初始，此时功效尚不明显，河水水面仍是高出往年许多，水势汹涌激荡，浑浊不堪，江流奔腾声如疾雷，让人望而生畏。徐凤年将春秋春雷都留在府上，双手空无一物，蹲在岸边巨石上，水气扑面而来，两耳闻声鼓胀，气机流转无形中受大河牵引，较之平时也要迅猛数倍，赫连武威投掷了一块石子入河，连水花都不见，感怀说道：“年轻时经常在雨后入河游泳，偏偏喜欢逆流而上，现在可游不动了，几个扑腾估计就要给冲走。年老以后起了兴致，真要下水的话，也只会挑平缓河段。不服老也得老。”

    徐凤年正要说话间，看到一行锦衣华服富贵逼的人物缓缓走近，有说有笑，为首一名高大男子，简简单单的抬手投足，极有指点江山的气魄，男子身后还有几张半生不熟的面孔，陆归陆沉这对甲姓父女，种檀和婢女刘稻谷，除了陆沉，其余都是一面之缘。徐凤年原本担心陆沉见着自己后会露馅，不曾想她瞧也不瞧一眼，比陌路人还要陌路。徐凤年蹲着没有起身，赫连武威瞥了一眼，敛起气机，平淡道：“那位便是种大将军，跟北莽皇帐很有交情，做人比带兵厉害。可惜他弟弟种今天没来。”

    种神通见到赫连武威，大笑着快步走近，跟身后众人拉开一段距离，位高权重的种大将军以晚辈自居，抱拳道：“见过赫连老将军。”

    赫连武威也没让种大将军热脸贴冷屁股，一巴掌拍在徐凤年脑袋上，好似长辈教训眼高于顶的不成材子侄，气骂道：“还不起身给种将军行礼！”

    徐凤年一脸无奈起身作揖，弯腰幅度微不可查。赫连武威一副怒其不争的表情，叹气道：“让种将军见笑了，这个远房亲戚家的晚辈顽劣，不懂规矩。”

    老人随即转头瞪眼道：“自以为读了几箩筐圣人书籍，就目中无人，你是考上了状元还是当上了宰相了？只知坐井望天，不成气候！远的不说，就说眼前这位种将军的长子种檀，比你年长没有几岁，就已经是实打实的井廊都尉，掌精兵三千员，更是差点就成了本朝第一位状元郎，比起你那些臭不可闻的无病呻吟文章，好上百倍！”

    种神通看到这位相貌不俗的后生欲言又止，应该是顾忌种家声势，这才压抑下了书生意气，但也称不上有好脸色。对于赫连武威的远房亲戚一说，种大将军也不奇怪，赫连姓氏在西河州是大姓，枝繁叶茂，赫连武威本身便是官宦出身，只不过家族中落，才投身军伍，赫连武威身为百战将军，在北莽是出了名的勤读诗书，几十年戎马生涯，一直都没有落下，对于读书人也很有好感，若是破落家族里出了一个有望金榜题名的后辈，设身处地换做种神通也一样会寄予厚望。种神通不希望因为这种鸡毛蒜皮的小事冷了氛围，有伤长远大局，于是笑言安慰道：“老将军切莫高看我那犬子，也就是虚长了赫连小侄几岁。”

    徐凤年小声嘀咕道：“三千兵马算什么，等我在朝堂上一鸣惊人，领三万铁骑都嫌少了。”

    赫连武威一脚踹过去，瞪眼道：“你那些纸上谈兵算个屁。”

    徐凤年躲过软绵绵一脚，干脆眼不见耳不听背对众人，像是在外人面前给长辈看轻，有些撑不住颜面脸皮。种神通看到赫连武威等瞪眼珠粗脖子的场景很有趣，做了个和事老，说了几句类似年少存志是好事的客套话，然后两位北莽军的中流砥柱便撇开众人，沿岸走去，所说所图自然是截江断流以后接下来的凿山入墓，两人都是貌似爽快的老狐狸，少不得一番勾心斗角。大体上河西精锐控碧军负责截江，以及驱逐清洗掉那些敢于靠近秦帝陵墓的江湖闲散，种家承诺带给控碧军大量价格极低的优质铁矿，老持节令清心寡欲，在北莽八位封疆大吏中口碑首屈一指，种神通也不信赫连武威会垂涎陵墓财宝而起杀心，要是换成武力犹在种之上的慕容宝鼎，种神通万万不敢与虎谋皮。

    一场密谈相谈甚欢。

    种神通回头看去，种檀和陆家父女跟那个赫连后生格格不入，情理之中。种神通缓行时，皱了皱眉头，弟弟说要去一趟公主坟，问他何事，也未作答，对这个行事荒诞不羁的弟弟，也早已习以为常他的天马行空，只不过这次入墓一事，事关重大，容不得有丝毫差池纰漏，种跟公主坟中那位小念头的关系，种神通知晓几分，但不曾见底，种神通也不好刨根问底，只希望这次跟公主坟那帮孤魂野鬼八百年的彩衣们一同入墓，到头来不要横生枝节。公主坟作为守灵人，这次无异于监守自盗，种神通内心深处完全信不过她们。

    种神通和赫连武威骤然凝神聚气，如临大敌。

    恍惚间，一条白虹踏河而来，追溯源头向上游奔走。

    白虹所过河面，劈波斩浪，河水直直暴涨一丈，凶猛拍击两岸。

    白虹前冲远方，有十几宛如彩蝶的翩翩衣裳从天而降，似乎要挡在白虹去路。

    那些彩衣如壁画飞仙，袖长达数丈，况且每一只长袖都牵扯有一抹云雾之气，愈发灵动如天人下凡。

    种檀瞪大眼睛，那些飘飘乎的装神弄鬼女子，他自然认得，与叔叔种的描述如出一辙，是公主坟独有的彩衣，擅长双袖飞升舞。据说相互借势之下，一袖之威，可挡神佛。

    一阵佛唱低吟入耳。

    徐凤年听出是大势至菩萨心咒。

    如虹白衣终于略作停顿，悬在河水上几尺之处，探臂一手结印。

    是一位身披白色袈裟的僧人，面对十八彩衣三十六袖，当最后一字结尾，脚下黄河起异象。

    如佛咒名号，刹那大势至！

    白衣僧人身后河面猛然断裂，一半河水去者不留，来者硬生生停下，轰然拔高十数丈，如一条跃水黄龙，在空中画出一道圆弧，随着僧人单臂手印所指，铺天之后自然便是盖地，扑向十八位牵引天上云气的曼妙彩衣。

    黄龙先行，白衣后至。

    出场画面极美的彩衣眨眼便连同天上云气一同被冲散得七零八落，十八位女子有坠入河间，有跌落岸上，更有被黄龙冲撞出去几十丈之远，狼狈至极，再无半点仙气可言。

    白衣僧人不理睬那些有螳臂当车之嫌的女子，继续沿江而去。

    黄河之水天上来。

    北莽国教道德宗便在这天上。

    白衣僧人要去那座有麒麟真人坐镇的道德宗，最简单的路线也就是沿江而走。

    种神通脸色阴沉道：“白衣僧人李当心！”

    赫连武威赞叹道：“不愧是曾经让北莽第一人都无可奈何的金刚不败。”

    种檀转头对女婢刘稻谷轻声打趣道：“你们公主坟的飞升袖也太不堪一击了些，就这点斤两，也想跟大念头洛阳叫板？”

    婢女一笑置之，拿手指点了点远方。

    十八位彩衣阻挡无果，又横空出世一名身材高大的人物，隔得太远，分辨不清男女，当此人摊开双臂，竟是怪诞至极的四手之相。

    当这尊怪胎抬手举臂，十八位落败彩衣如同牵线傀儡，被尽数扯到空中。

    种檀讶异道：“是你们小念头？那我叔叔口味也太重了。”

    刘稻谷摇头道：“是我公主坟一尊供奉有三百年的活死物。奉劝公子还是不要走近亲眼见到，否则会睡不着觉。除了具有四手，她生有琵琶对抱相，前后两张脸孔，一面地藏悲悯相，一面欢喜相。”

    种檀啧啧道：“可怕可怕。”

    江上白衣僧人见到这尊秽物，终于动怒，金刚怒目。

    大喝道：“我佛如来！你这孽障还不自涌身往虚空中去地四丈九尺？！”

    一掌托起，天上云层下垂，无数道金光透过白云缝隙射落天地间，佛光万丈。

    然后白衣僧人双手一瞬结三印，分别是法轮，净业，摧罪。

    眨眼过后，长虹远逝，只留下一句：“贫僧从道德宗归来，再将你彻底打入轮回！”

    那尊阴物蜷缩一团，继而舒展如旧，只是十八位彩衣傀儡已经悉数毁坏。

    阴物站直后，僵硬扭了扭脖子。

    然后直奔徐凤年袭来。

    徐凤年目瞪口呆，老子惹你了？（未完待续）