    女子如龙，悠悠口吐骊珠。

    国士李元婴曾给世子殿下讲述过人生百相，后者只挑了六种去记，真正见识过的只有一种，共工相，有两人皆是如此，弟弟徐龙象，再就是青州陆家带来的家仆，重瞳子陆斗，黄蛮儿和这位曾经在山熊利爪下救下陆丞燕的重瞳子，都是天生膂力惊人，即便没有后天习武锻炼体魄，也能凭借着先天恩赐，扛千斤鼎，生撕虎豹，有如神助。但眼前这位棋剑乐府里走出的女子，竟然既是道门真人垂涎三尺的天人相，又是密宗欢喜双修中的梦寐以求的龙妃相，打个比方，这类人就像一棵活人参在街上逛荡，岂能不让人心生歹念。

    况且兼具双相，她除非有黄蛮儿那般的身体，否则根本承受不住，能活蹦乱跳到今天，只能依靠那颗传言八百年前大秦皇后衔嘴入棺的骊珠，只听说前朝被盗墓，但未有发现骊珠的消息流传世间。当徐凤年看到女子吐珠后眼神涣散，下意识就要将骊珠逼迫回她口中，但已然来不及，死寂无神的双眸猛然一变，毫无征兆变作一赤眸一紫眸，熠熠生辉，徐凤年惊悚，应变已经算是迅捷，拦不下龙吐珠，当下左手向下按住春雷刀柄，右手紧贴女子心口发力一推，试图打散她体内炸雷的汹涌气机，这一瞬间哪里顾得上手心那一团鸽肉是软是硬，至于男女授受不亲就更是个笑话，再有丝毫分神，可能自己小命就得莫名其妙交待在这里。

    纹丝不动的徐凤年额头渗出汗水，王重楼灌入体内的大黄庭吸纳八分，竟然在纯粹与这名女子硬碰硬气海的前提下，仍是完全落于下风！女子双色眼眸滴溜溜转动，好似在黄泉路上倒行回阳间的厉鬼，在缓缓适应与阴间截然不同的世界，不光是有揩油嫌疑的右手被黏住，徐凤年搭在春雷上的左手一样动弹不得，就跟一座雕塑杵在女子身前，保持着看似亲昵温馨其实凶险万分的架势，她双眸终于有了焦距，直直盯着近在咫尺的徐凤年面孔，骊珠欢快地绕着女子飞旋，在暮色中带出一抹一抹的流萤光华。

    不知道还能否算是棋剑乐府黄宝妆的女子伸出一根纤细手指，轻轻点在徐凤年眉心。

    徐凤年体内气机几乎寸寸砰然炸裂，发出一串黄豆在锅中爆开的声响，可想而知世子殿下的气机是何等充沛，而受到的疼痛又是何等巨大，千刀万剐的酷刑肯定要比一刀腰斩来得恐怖。这段时日钻研王仙芝的刀谱，尤其是那一页讲解剑气滚龙壁的气机运转路线，让逆水行舟的徐凤年已经很能承受其中足以让常人晕厥的刺骨颤栗，越是如此，此刻受罪越重。好像是因为有些讶异徐凤年没有被弹指杀死，女子僵硬缓慢地歪一下脑袋，然后低头望去，看到春雷以肉眼可见的速度出鞘一寸，再归鞘大半，如此不停往复，可谓艰辛地终于出鞘至两寸半，她的耐心也消耗殆尽，闪电出手，拍在徐凤年手背，春雷刹那间彻底回鞘，不仅如此，春雷岛冲撞刀鞘的余劲，让这柄短刀在徐凤年左腰荡出一个上翘弧度，紧接着她左手在徐凤年胸口“轻柔”一推。

    徐凤年双脚离地，连人带刀倒撞向《佛龛记》石碑，厚达三寸的结实石碑不是折断，被徐凤年体内的混乱气机殃及，整座等人高的大碑瞬间砸成无数块碎石。

    徐凤年立定后不惊不惧不悲不喜，略微压抑下痛感，勉强调顺气机运行，左手按住春雷，抬头见她不急于追击，抬起右手抹去嘴角猩红鲜血。不知道棋剑乐府如何养出这么个怪胎的女子，扭了扭脖子，望着徐凤年，嘴角扯了扯，应该是在讥笑他的不堪一击，她伸出一根手指点了点城墙以外，很善解人意地提醒徐凤年尝试一下逃跑。

    于是徐凤年没有让她失望地掠向城头，脚尖在在箭垛墙体上一点，但却是在空中转折，春雷毫无凝滞地出鞘三寸，身体狠狠撞向这名高深莫测的女子。逃？以她的凌厉手段，肯定身体落地时便是丧命时，五步时，春雷即将彻底拔出的关键一瞬，她轻描淡写地向前踏出一步，一只五指纤细如青葱的玉手往外一推，让徐凤年身体一滞，恰好在节点上延缓了春雷出鞘的时机，她另一只手伸出凌空往回缩，徐凤年如同龙汲水给吸纳过去，女子骤然加速快步前行，横出手臂，轰然挥在徐凤年胸膛，身体如同一张被拉弦满月的弓胎，再度向后倒飞出去，女子继续前行，看似闲庭信步漫不经心，实则快得让人眼花，她“慢腾腾”走到身体浮空的徐凤年身侧，一个肘击在腰间，徐凤年的身躯边墙上砸出一个坑，单膝跪地，吐出一大口淤血，青砖地面上一滩红色，触目惊心。

    她面无表情勾了勾手指。

    徐凤年默然以春雷鞘尖点地，借力撑起身体，直起腰，浑然忘我，没了疼痛，没了杂念，脑海中只有那一页剑气滚龙壁的精髓所在，气海沸腾。

    气吞云梦泽，波撼昆仑山。

    徐凤年再不去握春雷，双手在胸前起手势，双脚在地面上击出两团尘土。

    在这种要人生死存亡的紧张时刻，她肚子发出咕噜一声，轻轻叹息，几乎弥漫整座城头的浩然杀机荡然无存，她低头摩挲着肚子，喃喃道：“饿了呢。”

    徐凤年气机一松，她的那张脸庞眨眼睛就到了贴到了他眼前，双手握住徐凤年双臂，喜怒无常的她沙哑道：“饿了，我就格外喜欢杀人。把你手臂撕掉好不好？”

    徐凤年决绝的脸色浮现出一抹冷血，故作一松的气机悉数提起，张嘴一吸，将那颗骊珠咬在牙缝中，只要她撕断双臂，他就可以拼上全部大黄庭将这颗骊珠炸碎。

    她问道：“你真以为我会让你心想事成？”

    初见面时，是徐凤年说话，她做哑巴，现在风水轮流转，颠倒过来，徐凤年成了哑巴。

    她笑了笑，松开徐凤年双臂，不见她任何气机运转，骊珠便脱离徐凤年的驾驭，重返她身边活泼打转。她跃上城头，弯腰看着徐凤年，说道：“算你运气好，我曾经与她许诺，吐出骊珠后见到的第一个人，不杀。”

    徐凤年不笨，知道这名棋剑乐府的女子是双重人格，他显然更喜欢跟那个腼腆婉约的她打交道，眼下这个她，应该至少是指玄境界，吐出骊珠，就等于释放了一尊天大魔头，难怪当初她让自己快逃走。徐凤年倒不是说贪恋这颗传说可以让女子青春常驻的骊珠，至少想着见识一下天人相与龙妃相的玄奇，不过打死都没预料到一颗珠子会惹出这么大麻烦。跨境杀人，是很解气，但事实证明徐凤年目前还做不到。

    她玩味道：“答应不杀，不意味着可以活得痛快，不过你这人还有些小本事，受得住一弹指。你其实应该一开始就拔刀杀人的，也不会如此狼狈，为何犹豫了？怜香惜玉，真蠢。你练刀，已经到了蓄意的地步，这跟李淳罡到达指玄境以后闭鞘封剑是一个路数吧，对的，你方才有李淳罡在西蜀皇宫剑气滚龙壁的雏形，你跟这老头是什么关系？说来听听，要是我开心，教你几手不输两袖青蛇的好东西。”

    徐凤年多此一举地握住春雷。

    女子负手而立站在城头，赤眸紫眸很是渗人，居高临下微笑道：“呦，看来这老家伙在你心目中还真有地位，都舍得拼上性命维护？他有什么了不起的，不过就是十六岁入金刚十九岁入指玄，这个跟我差不多嘛，况且他二十四岁才达天象，说起来比我还晚，什么天不生我李淳罡剑道万古长如夜，好笑好笑。我看也就是你们离阳王朝没有真正的高手，哦，王仙芝算一个。”

    始终没有说话的徐凤年终于张嘴，早已涌到喉咙的鲜血吐出，不是他想做哑巴，实在是已经说不出话来，只好朝她做了几个字的嘴势。

    她伸出一根手指，骊珠绕指而旋，她笑眯眯道：“哦，你是说去你娘的。”

    她说完以后，徐凤年两袖猎猎作响，重新闭嘴后，唇角溢出鲜血却是更浓。

    她撇了撇嘴，冷笑道：“也就是你不知道我是谁，否则哪来这么多狗屁骨气。”

    她跳下城头，伸了个懒腰，握住骊珠，轻柔摩擦脸颊，恋恋不舍叹气道：“回了。”

    骊珠重新入嘴，双眸光华逐渐淡去，归于暗淡。悬挂绿腰剑的女子一脸茫然站在那里，好不容易才看到一屁股跌坐在地上的徐凤年，眼眶湿润地小跑到世子殿下身前，紧闭嘴唇，拿手指在空中比划，仍是不敢有丝毫懈怠的徐凤年看懂了，她是在说：“别杀我。对不起，我如果张嘴或者死了，她就会出来杀很多人。”

    徐凤年暗自庆幸没有在她回魂的时候痛下杀手，她那一番故意激怒自己的言语果然是预谋的，恐怕更是存心主动给自己杀死另外一个她的机会，这个手段骇人的女魔头，心机也不浅啊。眼前这个相对来说普通的棋剑乐府女剑士，无非是与自己一样临近金刚境，论起贴身搏杀，徐凤年有九成把握将其斩杀，要不然那时也不可能一瞬间就制住口衔骊珠并未疯魔的她，分明是个没有江湖阅历与厮杀经验的雏鸟，顶尖宗门的嫡系亲传大多如此，按部就班的在武道上飞跃晋升，看似一骑绝尘，一旦遇上在江湖摸爬滚打过来的同境武夫，只有一个死字，而且以她这种百年难遇的情况，棋剑乐府没有拿铁链把她当做凶兽锁起来已经足够宽宏大量了。

    徐凤年一边吐血一边苦笑，要有多悲凉就有多悲凉，让那个从小就在棋剑乐府长大而涉世未深的黄宝妆无限愧疚，以至于完全忘了这场灾祸是这名佩刀男子自讨苦吃，两个鲜明的极端，一个她，上一次现世，惹下了骇人听闻的滔天大祸，一个她，只会埋头练剑，只会在棋剑乐府板着冷脸这么个最笨的法子，去应对所有人，师父说什么便是什么，师父逝世以后，便是瞎子一般茫然失措，只敢躲起来偷偷哭。

    这个她，此时此刻，忘了矜持和羞涩，颤抖着伸手去帮这名陌生男子擦去鲜血，但如何都擦不干净，徐凤年轻轻抬手挡去她得帮倒忙，一脸无奈道：“没事，吐着吐着习惯就好，死不掉的。”

    徐凤年好奇道：“她是谁？”

    黄宝妆抽泣着沉默下来。

    徐凤年也不追问，在离阳王朝魔道式微得厉害，尤其是当年六大魔头上金顶，被齐玄帧一人杀尽，徐骁马踏江湖后，一些个帮派名字稍微有魔教嫌疑的都忙不迭更名，夹起尾巴做人，但北莽皇朝大大不同，北莽王庭除了扶持那些个少数几大宗门去垄断江湖，对于所谓的魔道派别，一直不予理睬，以至于那些个公然食人心肝的、采阴补阳的大邪派，一样能够风生水起，北莽王庭一直遵循江湖事江湖人自己拿双手去解决的宗旨，这次北莽点评武榜，除了天下十人，还列出了十位魔道巨擘，随便拎出一个，在离阳王朝被江湖传首十次都不够，其中高居榜首的洛阳，只凭双手便转战东锦宝瓶橘子龙腰四大州，最后更是堂而皇之杀到帝城，见人便杀，这还不够，直到赶至皇城门口的军神拓跋菩萨亲自出手，才挡下这位一身紫袍魔头的脚步。

    北莽女帝就在城头观战，始终耐着性子没有调动拱卫皇城的六千锦甲，而是说了一句：“用六千甲士杀一个洛阳，寡人的巍巍北莽岂不是少了一万二千好儿郎？”

    这样的江湖，这样的北莽，是应该亲眼去看一看。

    “凤年，你有没有想过，北凉三十万铁骑，要担心被背后捅刀子，到底能否挡得住北莽一个皇朝的正面南下？”

    那一晚彻夜密谈，临近尾声，徐骁问了这么一个问题。

    徐凤年后移了一下，靠着墙壁，总算止住鲜血涌出的势头，抬臂拿袖子随意擦了擦嘴，苦笑道：“当时一个冲动，对姑娘有所不敬，见谅个。”

    黄宝妆摇了摇头，指了指徐凤年的脸，继续比划手势，“你的面具破了。”

    先前在雁回关墙根下蹲着换上一张舒羞精心制造的易容面具，与那个她一战后，已经破碎七八分，徐凤年仔细一点一点撕去，在她帮着指指点点下，逐渐露出本来的面容，略显苍白。

    徐凤年伸出一只手，她以为他要自己搀扶，也伸出手，一下子被他拉入怀中。

    手足无措的黄宝妆娇躯僵硬。

    徐凤年轻声笑道：“知道你想说什么，你不喜欢我。我也没说喜欢你啊，不过就是吐了这么多血，好歹把老本挣回来，亏本买卖，我不做的。”

    精疲力尽的世子殿下闭上眼睛。

    记得徐骁说过，年轻时候第一次遇到媳妇，就被打了个半死不活。