    周自如自认饱读兵书，并且能够娴熟运用于世事，这些年无往不利，不仅成了折冲副尉老爹的首席幕僚，出谋划策，还亲自设局，让好些榜上有名的江洋大盗都栽倒在关隘里，光是赏银累积就有两千多两白银，周自如不顾老爹肉疼，将这些银两大部分都分发给替他们父子卖命的倒马关士卒，他虽说是关隘这一亩三分地上最大的公子哥，但因为兔子不吃窝边草，在百姓里口碑一向不错。这次针对鱼龙帮撒下大网，只是临时起意，三天前陵州那边的几位草莽找到周自如一名哥们，吃了一顿花酒，宴席上说要对鱼龙帮里一位叫肖锵的痛下杀手，周自如原本不打算掺和这种江湖仇杀，不过那几位武林中人办事也爽利，扣押了一名亡命流窜到倒马关附近的劫匪，二话不说交给周公子，周自如见他们只要求将鱼龙帮留在倒马关一宿，不需要亲手沾上脏活，也就应承下来，孰料鱼龙帮到达以后，竟拿出了一名北凉前任兵器监军的手谕私信，这让周自如措手不及，当下便懊恼上了这帮不知轻重的江湖莽夫，只不过周自如深知好不容积攒下倒马关周公子一诺千金的名头，实在不愿意败坏了去，只得硬着头皮唱黑脸，拦下鱼龙帮一伙，不过暗中已经做好准备，一旦两伙人火拼起来，就让心腹带兵插手，绝不让态势发展到不可收拾的地步。

    但黄昏时与倒马关熟客的貂覆额女子相遇，一番密谈，改变了周自如略显保守的初衷，转而决心要让鱼龙帮吃一个大亏，既要将原先的江湖人情收下，那些属于鱼龙帮的货物盈利，周自如也要收入囊中，当然不是与那当下已是虚衔武散官的将军撕破脸皮，而是亲自带人将这笔买卖去北莽敲定了，有貂覆额这个北莽女子牵线搭桥，到时候从四品武散官该挣的，周自如会一颗铜钱不少双手奉送，甚至只会更多，如此一来，周公子也算与那位前任兵器监军搭上了线，至于鱼龙帮几十号人的身家性命，周自如也只能心中歉意几句了。

    再者，他的如意算盘，可不止是算到了一箭双雕！

    高坐于马上神情淡漠的周自如抬头看去，悄悄做了个手势，客栈中某间屋子，马上有嗓子粗糙的汉子竭力喊道：“爷爷今天被你们堵在这里，算爷爷阴沟里翻大船，认栽，但爷爷我有鱼龙帮三十几号可以换命的好兄弟都在这里，谁敢上来寻死，爷爷算他英雄好汉！”

    鱼龙帮帮众大多都站在窗边看戏，本来理所当然以为能将自己摘在外头，还想着有一场兵抓匪的好戏可以欣赏，不曾想就听到这几句，帮众们差点一口鲜血喷在窗户上，这位王八蛋寇匪是哪条道上的，几个性子急躁的年轻帮众，提刀就要循着声音去宰了这只不知道哪个池子里爬出的龟儿子。还未出门，二帮主肖锵与管事就来将众人拢到隔壁相连的三间房子里，不许任何人出手。鱼龙帮这些年可没资格做那种养尊处优躺着收银子的帮派，帮里成员也见多了你来我往的算计，这时候再蠢笨也只知道中了陷阱，一个个大气不敢喘，若只是帮派之间的寻衅厮杀，他们谁都不惧，只是客栈外头那骑兵与甲士，实在让人胆寒颤栗，便是侥幸活下来，事后擅杀官军的大帽子一扣下，鱼龙帮还能在北凉江湖上立足？

    刘妮蓉脸色苍白地来到一间屋子外，平缓了一下急促呼吸，伸手敲门。她行事不可谓不当机立断，身陷死局，连公孙杨都没有带上，单身赴会，带着莫大诚意，想要见识一下客栈内是谁要将鱼龙帮拖入万劫不复的泥沼。刘妮蓉寄希望于这些人只是想要银子，但她内心深处知道今夜十有**是不能用银子摆平了。刘妮蓉悚然一惊，身体向后倾去，一柄刀锋破门而出，刘妮蓉甚至可以清晰看到刀锋仅自己在脸面上一寸距离的一丝刀线！

    房中人一击没有得逞，果断收刀，一脚踢在房门上，刘妮蓉娇躯倒地前，单手一拍地面，身体旋转，躲过门板，站在走廊中，脸色铁青，看到一名吊儿郎当将刀背扛在肩上的年轻人，走出屋子，抽了抽鼻子，与刘妮蓉对视后哈哈笑道：“早知道是个皮娇肉嫩的娘们，小爷我就出刀含蓄些了。”

    刘妮蓉压抑下心中怒气，尽量平静问道：“为何要陷害我鱼龙帮？”

    那年轻刀客虽然玩世不恭好似市井调戏娘子的寻常无赖，但看人眼神与握刀气势，却让刘妮蓉一阵心惊，果然是北凉军中的精锐甲士，记得爷爷刘老帮主说起过军旅将士与江湖武夫的不同，兴许都手上染血，可相比后者的狠辣，前者会多出一种真正渗透到了骨子里的悍不畏死，这种坚毅，是面对千军万马锻炼出来的心气，是死人堆里咬牙爬回阳间的煞气。刘妮蓉心中确认刀客身份后，全身冰凉，心情跌入谷底。

    那人咧嘴一笑，开门见山道：“我家二哥相中了你，你若是识趣，就乖乖跟二哥回去，二哥要我交代你一句，你若是肯做他的女人，鱼龙帮也就失去这三十几号人马，有我二哥帮衬，你们鱼龙帮以后来往北凉北莽，畅通无阻，也算因祸得福，就当是二哥的聘礼好了。丑话说前头，二哥已经有了要明媒正娶的女子，刘小姐你嘛，做个没名没分的侍妾好了，别觉着委屈，其实是你们鱼龙帮攀高枝了。再者能让我赵颍川喊一声二嫂，得是多大的福气。”

    刘妮蓉冷笑道：“你二哥周自如真是算无遗策，小女子佩服至极。”

    自称赵颍川的青年刀客舔了舔嘴角，瞥了一眼屋中瘫软在椅子上的汉子，这可怜家伙落在二哥手心真算倒了八辈子霉，中了以往采花贼行走江湖必定首选的软筋散，死狗德行，原本还有些江湖好汉的硬气，不愿栽赃嫁祸到鱼龙帮头上，自己只好拿刀子在他大腿上慢慢划出一条血槽，离裤裆命-根子只有半寸距离，这汉子总算没了矜持，按照二哥吩咐的言语扯开嗓子喊了一遍。

    赵颍川盯着这个被二哥瞧上眼的刘妮蓉，心想二哥眼光就是好，笑道：“谈妥了，麻烦二嫂与赵颍川去后门离开，以后鱼龙帮是姓刘还是姓周，反正一家人不说两家话，二哥自然有本事让鱼龙帮一跃成为陵州数一数二的大帮派。谈崩了，那就怪不得赵某把你打晕了扛在肩上，丢到二哥私宅的床上去。万一你发狠要围殴赵某，也无妨，赵颍川自信还逃得走，至于屋里头那位，反正是死是活都已无关大局，可是二嫂，真要这般不打不相识才开心吗？”

    刘妮蓉只觉得悲凉，官家子弟，都是这样城府阴险吗？周自如才是一名从六品折冲副尉的儿子，便已是如此算计可怕，当初爷爷与那兵器监军子孙的合作，岂非更是与虎谋皮？难道一开始就是鱼龙帮死敌与那将军府设下的圈套？刘妮蓉深呼吸一口，平静道：“你要是能活着离开客栈，转告周自如一句，让他去吃屎。”

    扛刀的赵颍川伸出大拇指称赞道：“二嫂好风采，只希望今晚后半夜到了二哥床上，也这般让人喜欢。”

    原先根据周自如谋划，赵颍川让那名流窜犯泼完脏水后与刘妮蓉说上话，就该离开，刘妮蓉肯服软是最好，不肯服软就由周自如亲自带兵闯入客栈抓人，这家客栈最大的后台本就是他周大公子，这点风波都不需要花费半分人情银两。赵颍川才说完，约莫是事情进展泰国顺利，并没有急着撤退，而是在走廊中拖刀狂奔，朝刘妮蓉冲撞而来，相距十步时，往墙壁一跃，脚尖一点，折向另一面墙壁，再弹向刘妮蓉的速度已超乎原先太多，无形中还有了居高临下的地理优势，一刀迅猛劈下，哪里有未来叔叔嫂嫂的情谊，刘妮蓉抬臂格挡，好一抹清亮剑锋，不愧是刘老帮主宠溺的孙女，这柄秋水长剑是足以让普通武夫垂涎三尺的利器，刀剑相撞后，赵颍川狞笑道：“给老子脱手！”

    整条手臂酥麻的刘妮蓉后退两步，身形落地的赵颍川得势不饶人，不给刘妮蓉喘息机会，刀势大开大阖，逼得刘妮蓉只能硬抗，无暇使出什么精湛剑术，可见赵颍川也绝非一味自负莽撞的人物，军中健儿，剑术刀法，归根到底，都是干净利索到极点的杀人手段，从不花哨华丽，江湖人士则不同，或多或少追求招式的精妙瑰丽，难免有繁琐嫌疑，境界低的，是匠气，境界高的，可就是仙气了，赵颍川自知与刘妮蓉这等正二八经帮派里的精英对敌，就不能给他们玩弄招式的机会！刘妮蓉一退再退，死死咽下一口涌到喉咙的鲜血，在赵颍川终于换气间隙，被刀猛敲的长剑顺势脱手，赵颍川心中一喜，因为这位终究是二哥心动的女子，不好真正痛杀，就准备拿捏好一个分寸，将这名剑术其实不俗的刘小姐给擒拿下，殊不知才松懈，那柄脱手长剑竟然诡谲地绕刘妮蓉身体一圈，以个刁钻角度抹向了赵颍川脖子！

    赵颍川扭过头，被削下一缕头发，堪堪拿刀击回，嘻笑道：“好一手离手剑，若非二哥提醒二嫂师父肖锵擅长双燕回旋，赵某还真要吃了大亏。”

    刘妮蓉不动声色，舒展双臂，伸手并不是握住长剑，而是一根手指在剑身上弹指，另一只手掌拍打剑柄，长剑在空中急速旋转，如同一个稚童鞭打而起的陀螺，朝赵颍川飞去。

    饶是年纪轻轻便在战场上无数次鬼门关转悠的赵颍川，也言语一凝，破天荒流露出沉重脸色，不敢贸然抽刀，生怕刀势被那女子借势了去，二哥说过鱼龙帮老帮主的炮捶拳震陵州，最精妙的压箱招式便是夫子三拱手，连续三次“拱手”，劲道倍增，与寻常招式一鼓作气再而衰三而竭的武道常理，截然相反，这刘妮蓉分明是将夫子三拱手融入到了双燕旋的剑术里去，有些棘手！赵颍川打定主意避其风猛，抽刀后退，身后是一扇房门，后背骤然发力，撞碎木门，略显狼狈地退入屋中，见到门外刘妮蓉没有趁胜追击，握住长剑后，嘴角终于遮掩不住颓势地渗出血丝。

    赵颍川握刀抖了抖，恢复玩世不恭的潇洒姿态，嘿嘿笑道：“二嫂耍得一手好剑哩。”

    刘妮蓉抹去嘴角血迹，笑了笑道：“我哩你老母。”

    瞬间冷场。

    赵颍川嘴角抽搐，显然没料到这么一个女子也会粗话。屋里头其实还有两位，只不过不管是自己人刘妮蓉，还是倒马关刀客赵颍川，都不认为这两个家伙能做什么，她只是担心他们被殃及池鱼。这名只是藏拙才暂时落入下风的刀客，刘妮蓉没有信心一旦生死相搏，自己能够侥幸活下来。她眼神轻移，示意屋中两人不要轻举妄动，但下一刻，她就失望了，失望情绪有双重，一重是那名同样佩刀的年轻男子站在窗口，屹立不动，一脸漠然。但最让刘妮蓉焦急的是王大石竟然不顾形势，大喊一声就冲向赵颍川，鱼龙帮开宗立派的绝技无疑是她爷爷的炮捶，是两禅寺其中一种拳法的分枝，并不追求套路的繁复，致力于瞬间的爆发，这套若有雄浑内力的底子作支撑，拳法自然是高明的，可惜到了那入帮派不久而且始终没能登堂入室王大石手里，就成了花架子，赵颍川甚至好整以暇等拳头到了脸前，才出脚踹在王大石膝盖上，微微撇头就让拳头落空，下一刻北凉刀已经搁在王大石脖子上，赵颍川一手握刀，一手拎住王大石脖子，一脸为难地自言自语道：“是割断脖子呢，还是掐碎脖子呢？”

    刘妮蓉出声道：“不要！”

    赵颍川听到屋外越来越清晰的马蹄声，知道二哥一方已经胜券在握，也就有了忙中寻乐子的悠闲心思，笑眯眯道：“二嫂，你与我说一声，小叔叔好生猛哩，就放了这废物。”

    王大石虽说身手糊里糊涂，倒是有些憨傻的骨气，被人制住，还是涨红了脸喊道：“小姐，不要！”

    刘妮蓉面无表情道：“我说。”

    赵颍川五指发力，往上一提，王大石顿时身体悬空。赵颍川得寸进尺道：“二嫂，可千万别忘了那个哩字。”

    刘妮蓉正要认了这份羞辱，刚刚张嘴，就彻底合不拢，她瞪大眸子，仿佛见到了神魔鬼怪。

    只见赵颍川死鱼一般，两颗眼珠子充盈布满病态的血丝，已是垂死的迹象。

    赵颍川身后，站着从头到尾一言不发的佩刀男子，给出致命一击的他，没有抽刀出鞘，只不过是将手掌刺入了赵颍川的后背，捏断了整条脊柱。