    徐凤年上山，只想学李淳罡那样一人杀千军。

    春雷虽未带在身边，养意照旧。

    徐凤年自己也已经察觉到积郁有太多杀意和戾气，再这样下去迟早走火入魔，到时候北凉少了一个世袭罔替的北凉王，北莽倒是多了一个杀人不眨眼的新魔头。

    大致问过了沈门草堂的家底，得知除去两位不食人间烟火架势的老爷子稳居二品，像钟离邯郸这般实力的“高人”，也有四五个，对于军镇林立的橘子州来说，已经是夹缝里求生存后的大气魄，北莽以铁腕治理江湖势力，五大宗门中与军镇无异的提兵山排在第三，棋剑乐府垫底，因为有登榜武评的洪敬岩拉起大旗，以及剑府府主剑气近几大隐世高人压阵，无人敢心存轻视，有这五头以鲸吞姿态吸纳武林资源的猛兽珠玉在前，超一流和一流门派之间就割裂出一道不可逾越的鸿沟，徐凤年对此并不奇怪，北莽只祭出有此种手笔，才好在战时第一时间集结起武林实力，融入军中，给予离阳王朝重大打击，以此看来，当初徐骁马踏江湖，让一座江湖支离破碎，实在是有利有弊，侠以武乱禁，擅杀士族和官员，对于朝廷而言是头疼的事情，可是一旦被铁骑碾碎了风骨，踩断了脊梁，江湖也就没了生气。

    徐凤年瞥了一眼韩芳，这名坐忠义寨头把交椅的耍棒英雄，出身名门，韩家是边陲重地蓟州百年的砥柱，不知抵挡下几波北莽的游掠侵袭，韩家老爷子曾经有过率领八百精锐家骑，冲击六七万北莽军的壮举，认准王旗所在，直直杀去，战功显赫。这并非野史虚夸，向来被治史严谨的内廷史官所承认，赋以浓墨重彩撰写。

    有韩家控扼蓟州几处要害关塞，导致前四十年北莽游骑南下，无数次碰壁后都折损得肉疼，干脆绕道而行，韩家亲军因此一直被北莽皇帐视作除之后快的心腹大患，韩家可谓满门忠烈，有趣的是这一百年来，不论天子姓什么，只要你坐上龙椅穿上龙袍，韩家便忠心耿耿，为你殚尽竭虑把守边关，韩家子弟不惜赴死再赴死，战死沙场的嫡系子弟不计其数，直到十年前，张巨鹿和顾剑棠主动边镇轮换，北凉军的发轫之地两辽，尤其是锦州，最为反弹剧烈，几乎酿造出春秋大定后的第一场兵变，接下来便是蓟州韩家，韩家虽未传出任何不满言辞，甚至已经开始举族搬迁，但蓟州不知为何一夜之间哗变，这才有了出自张巨鹿之口的一句传世名言“皇帝不急太监急”，皇帝？这等于给蓟州动荡定下考语，韩家一门百人，被诛连，之后更是传首边军，韩芳是位列韩氏族谱上的乱臣贼子，只是离阳王朝鞭长莫及，总不太可能来到橘子州腹地绞杀这名钦犯余孽。当年和徐骁以及二姐徐渭熊一起雪夜围炉煮酒说天下，说及含冤待雪无望的蓟州韩家，徐骁只提了一句：说到底韩老爷子还是兵不够多。二姐则轻淡加了一句：朝廷笃定韩家被忠义二字拖累，不会造反，所以更该死。

    一针见血，两针见骨。

    徐凤年曾好奇询问徐骁是不是他从中作祟，故意将北凉和两辽祸水引向蓟州，徐骁反问着说你猜？徐凤年那会儿脾气急躁得跟王府铺设的地龙一般，就骂了一句猜你大爷。

    徐骁唯独跟子女才有好脾气，依然笑眯眯回了一句，我可不就是你爹嘛，你再猜。然后正值少年的徐凤年便彻底无言以对了。

    那时还未去上阴学宫求学的二姐破天荒捧腹大笑。

    终于临近沈门草庐，沈氏仆役被一脚踢死一个一剑刺死一个，活下来的再无下山入寨时的嚣张气焰，哪怕快进入自家地盘，也不敢有所情绪表露，仍是板着脸骑马在那名负剑书生身后。

    长乐峰上竹木建筑鳞次栉比，数以千计的大红灯笼高高挂，牌楼悬有六嶷天顶四字，两根梁柱是昂贵无比的金丝楠木，合抱之木，楠木本就是官家采办的皇室用木，大殿修葺以及陵墓柱栋皆是用上等桢楠，而金丝楠又是桢楠里的第一等，春秋时中原西蜀南唐几国，每隔几年就要出现一两桩动辄几十颗人头落地的运楠舞弊案，当朝赵家天子更是传出过假借修整西楚皇陵名义盗取珍藏楠木的滑稽丑闻，因为金丝楠木本身生长有霞光云海效果，尤其是大料，无需雕琢，就让人目眩神摇，徐凤年骑马过牌楼，转头视线停留在金丝楠柱上，啧啧道：“真是有钱的大户人家。”

    韩芳和张秀诚是头回亲临沈门草庐，大开眼界之余，俱是忧心忡忡，沈氏每富可敌国一分，他们陪葬的可能性也就增添一分，如何能有笑脸。

    徐凤年看着呼啦啦从主楼两侧汹涌冲出的两股人流，自言自语说道：“徐凤年，记住了，可别不把二品小宗师不当盘菜啊。”

    徐凤年转身伸手淡然道：“拿来。”

    一名草堂扈从赶紧抛过浸透血水的包裹，骑马前行，马蹄踩在白玉石广场上，格外响亮，相距一百步，徐凤年随手丢出装有钟离邯郸两片脑袋的包裹，盯住一位白髯及胸的拄杖老者。

    不是所有人都能让沈氏庐主大半夜从鼎炉白嫩肚皮上爬起身来亲自出门招待的，不过既然有高屋建瓴的说法，住得高当然就会有住得高的好处，负责值夜t望的沈门子弟早已传去消息，层层递进，愈演愈烈，这才惊动了不问俗事许多年头的老人，钟离邯郸正是他的私生子，被证实有望在壮年步入二品境后，逐渐被寄予厚望，倍受草堂器重，许多原本属于嫡长房的诸多资源都开始倾斜向钟离邯郸，甚至连他鸠杀当年害死他亲娘的一名姨娘，都被草堂一笔带过，后来又以白绫勒死一个，这才被责罚去后山字剑斋闭楼面壁一年，事实上也不过是被按下气焰去静心习武浏览秘笈而已。今晚明明有贵客才前一脚造访府邸，钟离邯郸后一脚便乘坐马车私自下山，这不算什么，惊讶的是回来时竟然不见了身影，如何能让在他身上耗费大量财力心血的草堂安心。

    双方对峙。

    一名佩有纤细青铜剑的沈氏子弟得到眼神示意，小跑去打开包囊，瞠目如见鬼。也差不多了，见鬼称不上，不过是是死人的头颅。

    背对家族众人的剑客神情复杂，转身后敛去眼中一抹隐藏极深的狂喜，满脸悲恸颤声道：“庐主，钟离邯郸，死了！”

    拄杖庐主怒极，胸前长髯飘拂，提起那根重达百斤的精铁拐杖，重重砸入玉石地面，炸出一个窟窿，喝道：“你是何人？！”

    徐凤年不拉缰绳，双手插袖，背春秋剑不动如山坐在马背上，平声静气道：“实不相瞒，我跟这个自称钟离邯郸的草堂剑客是初次见面，无冤无仇，不过他说了剑来二字，说是要模仿李剑神大雪坪的风采，可说是剑来，却也没见到有一千几百柄剑飞来，仅是让捧剑侍童丢了一把破剑过来，我实在是听不下去也看不下去，凑巧想杀人想疯了，就一巴掌拍掉了他的头颅，你们沈门草堂若是也听不下去看不下去，不妨车轮战上阵，我一人一剑，都接下来便是。”

    长髯庐主脸色阴沉得让附近沈氏子弟胆颤，不敢正视，入二品境界年数比这名高坐马背负剑青年肯定还要长久的老人握紧拐杖，杀机勃勃，眯眼问道：“师出何门？”

    徐凤年一脸讶异道：“我都杀了你儿子，你还跟我唠叨，我是你老子不成？”

    韩芳和张秀诚面面相觑。

    他们也算阅历不浅的老江湖了，可委实是没见过这样形同市井泼皮的高手啊。

    “好好好！”怒极大笑的庐主连说了三个好字，双手按在龙头拐杖顶端那颗龙嘴叼衔的硕大夜明珠上。

    在场不管是托庇于草堂还是沈氏嫡系，总计有六十几人，其中两侧弓弩手有十三名。不过陆续有人进入场内，寻常人走入其中都要迷路的那种家大业大，消息难免滞后，就像石子投湖心，涟漪要想波及湖畔，总归是要一些时间的。

    徐凤年默念给自己听：“要杀我，生死自负。”

    徐凤年飘然下马，风仪出尘。

    弓弩第一拨泼水劲射已然扑面，徐凤年一掠滑行数丈，轻松躲过飞羽箭矢，可怜那匹高头大马瞬间给射成了刺猬，轰然倒地不起。

    一名阔刀壮汉大踏步前冲，不给他任何出手机会，徐凤年骤然加速，擦肩而过时，一袖挥出，整个庞然身躯就侧飞出去，光是传出肩膀碎裂声就十分耸人听闻。

    随后跟上的三名草堂豢养剑士心知不妙，刹那间布起江湖上还算常见的三才剑阵，剑锋抹画眼花缭乱，徐凤年双手摊开，拧住两枚剑尖，身体后翻，躲开中间一剑，手指间两柄利剑立即扭转，一名聪明圆滑些的剑士跟着做出一记翻滚，才使得佩剑不至于脱手，另外一名动作迟缓一些，虎口开裂，鲜血直流。好不容易保住脸面的剑士才暗自侥幸，一股力道就由剑尖涌至手腕，身体被气机凶狠前扯，正想弃剑后撤，徐凤年拎剑侧移，如鱼游水，手背猛然拍在措手不及的剑士胸膛，喷出一团猩红血雾，踉跄后退时，徐凤年抬脚高不过膝，蕴含巨大寸劲的一脚踹在剑客小腿上，让其身体腾空前扑，紧接着一记膝撞在那人额头。

    开花。

    剑客扑在白玉石板上，仅是象征性抽搐了两下，就带着这一生的荣辱起伏迅速死去。

    徐凤年两袖翻摇，弓弩射出的第二拨箭矢陷入两座诡谲漩涡，最终被反向刺去，躲得快的才逃过一劫，仍有三名弓弩手死于非命。

    沈门草堂以习剑之人居多，七人七剑瞬发，任何一把剑，都带着不计生死的劲头气势，似乎这些江湖豪客也被激发了澎湃血性，每一剑皆是攻敌必守窍穴。徐凤年也不急于杀敌破阵，游鱼滑行，像是优哉游哉闲庭信步，负剑的修长身形潇洒躲避，除去几剑撩刺下盘，有过移动，其余七八息内挥出的几十剑竟然都没能让他双脚离开原地，只见这名儒雅如士子模样的年轻人身体仰去复起，潮涨潮落，只是偏偏不倒。

    任你千万剑来袭，我自双脚生根。

    一名冷静观战的金冠紫衣男子站在庐主身畔，见到父亲点头后，一剑出鞘如龙鸣，剑气隐隐萦绕，在七剑间隙朝徐凤年心口刺出歹毒一剑。

    徐凤年双手抱圆，笼罩住长剑，和他心口近在咫尺的幽绿剑芒不得前刺分毫，手心再度画圆，剑身随之流转。和钟离邯郸有五六分形似的紫衣男子微皱眉头，不去强硬握剑，而是掌心推在剑柄上，终于向前推出几寸。

    徐凤年向后飘去，连这一刺和七剑一齐躲掉。

    时刻关注场内局势的弓弩手立即泼洒出第三拨箭雨，不求杀敌毙命，只求不给这名剑客换气机会。

    一气换一气之间，正是如同阴阳间隔的紧要时分。

    那些势均力敌的生死搏杀，比拼的就是换气精巧，当然还有气机充沛程度，双方绞杀，如气囊互相针刺，就看谁漏得更慢一些。

    当初江畔。

    一位羊皮裘老头儿刹那间八百里流转的一气长存，便杀去六百铁甲！

    步入大金刚初境的徐凤年不进反退，再次让箭雨落空，紫衣男子脸色微变，以气驭剑，带剑返身便退。

    海市蜃楼暴涨，硬抗六剑，五指成钩，按住一颗脑袋，指尖磅礴气机所致，将其炸烂。

    双手卷袖结青丝。

    剩余六剑完全失去准头，一番杂乱无章的横冲乱撞，再无起初井然有序的凌冽气象。

    徐凤年以偷师而来的半吊子胡笳十八拍，眨眼过后，便拍死了六名死不瞑目的剑客。

    站在尸体中间的徐凤年双手起昆仑，闭眼低声道：“李老头儿，要不你睁眼看看我一气杀几人？”（未完待续）