    六名被胡笳拍子拍死的尸体，以这名负剑书生为圆心躺在玉石广场上，鲜血流淌，一战之下，弓弩手都给惊呆，忘了射出下一波羽矢。

    长髯庐主怒喝一声:“沈氏子弟当先行！”

    两个包围圈一瞬成行，小圆是二十余沈氏成员，夹杂有草堂栽培的死士，外围大圈是四十几个长乐峰客卿，随着战事逐渐酣畅，又有三十多人涌入白玉广场。小圈骤然缩小，二十余柄刀剑相加，徐凤年左脚抹出寸许，双手起势断江撼昆仑，加上目盲琴师那边模仿胡笳拍子感悟而得的结青丝，颇有教山巅风起云涌的大宗师风范，身形翻摇，气机滚滚如长河东去，沈氏子弟自幼习武，淬炼体魄远比寻常宗派来得得天独厚，更有上乘秘笈参阅和高人领路入门，二十刀剑来袭，章法森严，虽然被浩荡气机挫败，小圆复原扩散，只有几名刀剑离手毁去，大多数人都安然无恙，趁手兵器脱手的几位，也几乎同时就接住身后大圆人物中抛借来的上品刀剑，圆阵一缩一伸，尽显沈门草堂底蕴。

    西蜀有天下间最大的一块龙壁，犹有胜过当今离阳皇城九龙壁，当初李淳罡以三千道剑气，激荡滚过，是谓开蜀式。

    以一人力战两圈六十余名武夫的徐凤年默念两字：“剑起。”

    徐凤年以武当王重楼一指沧澜式起手，背后春秋剑随之出鞘，剑气冠绝长乐峰。春秋一闪而过，徐凤年双脚猛踏，玉石地板下陷出双坑，天地之间起流华，如一抹彗星流窜。这比较当初略显粗糙的燕子回旋离手剑，实在是超出太多层次境界，已经接近吴家剑冢的驭剑高度，当时芦苇荡一役，赵六鼎对上李淳罡的两袖青蛇，临危不乱，从剑侍手中借取当世名剑第二的素王，便是引气驭剑。徐凤年以蛮横至极的姿态复尔胡笳乱拍，这是提纲挈领，而春秋剑气滚龙壁，是一张恢恢大网，剑气所及，不仅小圈二十余人，连大圆四十多人一起笼罩其中。

    划脖而过，透胸而过，刺腿而过。

    剑来剑往，气机无穷尽。

    拄杖庐主眼神闪烁不定，新近入境的金冠紫衣男子站在身边，这对沈氏父子便是长乐峰上三位小宗师境中的两位，父子接连踏境二品，是橘子州江湖上的一桩奇闻美谈，可谓虎父无犬子，庐主沈秩之所以对私生子钟离邯郸寄予期望，就是等着长乐峰名正言顺出现一门三宗师的那一天，这无疑会帮草堂拉小跟十大宗门之间的差距，年轻一代沈氏子弟中不乏天资卓著的练武奇才，三十年内只要竭尽全力扶植出一名一品境高手，沈氏就有资格进入北莽王庭视野，被投入大量人财物力去扶持帮衬，富者愈富，这就是北莽的江湖，朝廷不仅任由帮派小鱼吃虾米，更会主动帮助大宗门去大鱼吃小鱼，逆水行舟不进则退，六百里外那座敦煌城，城主形同一位自立门户的君王，有小武帝“次王”之称，早就对沈门草堂有吞食觊觎之心，若非长乐峰与皇室两姓子弟有黄金堆出来的香火情，使得数座军镇横亘其间，愿意阻拦敦煌城势力南侵渗透，草堂早就给吃得骨头不剩，居安而不思危，敦煌城方圆三百里内的四十几个大小帮派就是前车之鉴。

    草堂死一个人，就意味着多一分危机。沈秩如何能不挠心抓肝？

    草堂嫡长房的紫衣剑客眯眼阴沉道：“此子不除，草堂有何颜面在六嶷山立足。我去请爷爷出山？”

    庐主摇头，似乎是自问说道：“代价是不是太大了一些？”

    中年男子沉声反驳道：“难不成由这人杀光广场上众人？”

    长髯飘飘的庐主眯眼道：“不急，等他一气停歇，你再出手试探一次。”

    雍容华贵更在钟离邯郸之上的下任草堂庐主气恼道：“若是仍然拿不下，又该如何？丢了面子，伤了里子，敦煌城那帮贱人最是喜好见缝插针，草堂岂不是岌岌可危，覆巢之下，安能再有我沈氏子孙的太平日子好活？总不能学那些污秽寨子的小头目，认了敦煌城主做干娘，做那裙下奴吧？山上那位敦煌城而来的使者，面容妖冶狐媚，身子骨丰腴更是得跟宫中娘娘似的，可心肠却是歹毒，口气之大更是无法无天，才登门就说要让我草堂沈氏一门都做敦煌城的假子，如何能忍？”

    沈秩皱眉道：“莫要用激将法，知子莫若父，你心中所想所谋，以及这些年暗中所为的小手脚，真当我老眼昏花了？你怨我不肯投靠慕容宝鼎，不为你在军界铺路子，便私下结交持节令心腹，沈开阖，你还当我是你爹吗？！”

    不揭开那层窗纸还好，伤疤撕起，沈开阖脸庞有些狰狞扭曲，冷笑道：“我娘被钟离邯郸那个私生子用一丈白绫生生勒死，你却连报仇都不准我去做，你又是什么爹？”

    花甲老人握紧精铁拐杖，先怒容后心伤，眼神落寞，压下许多气话，叹气道：“如今既然邯郸已经身死，你我父子更应该同心。”望向广场中剑气冲霄，草堂庐主大有江湖催人老的感觉，一名横空出世的及冠士子，便会寻常剑士甲子功夫都难求的驭剑了？老人缓缓说道：“慕容宝鼎雄才大略，却有不臣之心，他就算在庙堂上斗得过同出一族的女帝陛下，可是斗得过军权在握的拓跋菩萨吗？斗得过其余七位坐山观虎斗的持节令？我与敦煌城屈膝示好，沈氏就算是苟延残喘，也好过将来一天满门抄斩啊。”

    沈开阖冷漠道：“将来事将来说，眼下事还靠人为。”

    年迈庐主苦笑不言语。

    场中春秋一剑已经杀破两层圈子，死伤过半。

    一气止时剑归鞘。紫衣沈开阖一掠入场，跟这名气度翩翩的文雅剑士惊险搏杀，身形灵巧，紫衣大袖翻动，煞是好看。战场不断转移，沈开阖被当胸一拳轰向身后二十步的庐主沈秩，后者神情微变，提起拐杖飘然前冲，扶稳这名嫡长子，往后一带，沈开阖站在长髯庐主身后，徐凤年本来根本不去想做什么擒贼擒王的把戏，只是想应对车轮战杀了再杀，不过既然送上门来，也就不客气，春秋二度出鞘，只见他那名白髯如仙的庐主才提起精铁拐杖，徐凤年就察觉到这名二品境界的高手气机刹那间溃泄，虽有逆转重提气机的迹象，好像再受了一记重击，终于如江海一泻千里，春秋剑毫无凝滞就刺出个透心凉，在空中划出一个精巧绝伦的圆弧，返回剑鞘。

    徐凤年眯起眼眸，有些意料之外的讶异和更是情理之外的诡异笑意。

    沈开阖嘶吼喊了一声爹，抱住一剑钻心的濒死老者，小心翼翼坐下，含泪低头，眼神则异常阴冷。

    方才正要迎敌的庐主沈秩正是近距离后背被两次剑气偷袭，刺破两处关键窍穴，窍穴本身对武夫并不致命，只是沈氏博采众长的独门内功心法，气机运转讲究停停复停停，层层递进，最终气象十分雄浑，而这沈氏三停登顶的微妙时刻，对于外人来说不易捕捉，沈开阖却是烂熟于心，两刺就让沈秩一身内力失去了根基依靠，终于被春秋剑一剑就轻松杀败。父子二人，一躺一坐，两两相望。出乎意料，做出大逆不道勾当的沈开阖本想借着擦拭血迹，去捂住沈秩嘴巴，不让他喊出真相，不曾想老人只是笑容惨淡，并无多少愤怒，微微摇了摇头，这才吐血缓道：“开阖，钟离邯郸虽然骄横，却无野心，你只知嫉妒他的武学天赋和记恨他的心狠手辣，可知道你娘和柳姨都是为父亲手杀死，而非他动手？这是爹在为草堂未来百年基业打桩啊，邯郸解开心结，对你并无恨意，我一死，他潜心习武，你借势那座传言是城主是拓跋菩萨情人的敦煌城，转投军伍，何愁没有一个平步青云？再有邯郸若是跻身一品境界，由他坐镇长乐峰，你便可以没有任何后顾之忧，说到底，草堂家主是你的，锦绣前程也是你的……”

    暮年垂死的沈秩断断续续诉说，正值壮年的沈开阖抿起嘴唇，嘴皮颤抖。

    虎毒不食子的沈秩抓住儿子手腕，竭力沙哑说道：“开阖，不要去搀和慕容家族的那个烂泥塘，沈氏比起提兵山敦煌城这些庞然大物，根本玩不起宫闱政变之事。切记切记……草堂中隐藏有一名朱魍密探，为父刻意结纳敦煌城，也是为你和慕容宝鼎接近而做些掩饰，你要小心……”

    沈秩死前最后一句遗言：“莫要愧疚，开阖，你是可成大事的人物，为父就当是你一将功成万骨枯其中之一，以后光耀门楣，开枝散叶……”

    沈开阖总算有了几滴真心实意的眼泪，只不过眼中仍是没有半点悔恨之意。

    看了一场大戏的徐凤年知道今天不用打了，紫衣男子如此看似荒诞冷血的作为，明知短时间内既杀不掉自己，又向自己透露了弑父真相，分明是向自己投了名状，别说仇敌，都有望成为隐秘的座上宾，世事无常，实在可笑之至。

    徐凤年猛然抬头一瞥而去。

    一袭锦衣婀娜在高楼屋顶跳跃，于一处翘檐飞如鸿雁，抓住某物后急坠，瞬间便失去了踪迹。

    徐凤年收回视线，问道：“怎么说？”

    坐在地上的沈开阖一幅不共戴天之仇的架势咬牙切齿道：“杀父之仇，由我沈开阖下葬以后，亲手寻你了结！”

    徐凤年笑道：“行不更名坐不改姓，在下棋剑乐府宋容。”

    众目睽睽之下，转身潇洒离开广场。

    下山时只剩下两个完全傻眼的韩芳和张秀诚。

    三马月下同行，过了金丝楠木架起的那座巍峨牌楼。

    韩芳心中惊惧，壮起胆子问道：“公子来自棋剑乐府？”

    徐凤年微笑道：“明摆着比告诉你们的徐朗这个名号还要假。不过是随便扯起的大旗，你还真信啊？”

    张秀诚会心一笑。

    徐凤年回首望了一眼灯笼高挂的府邸夜景，轻声说道：“我知道你是韩家子弟，要是不想死在草堂的报复中，就带上几个信得过的心腹兄弟，连夜返回蓟州。”

    韩芳苦涩道：“公子到底是何人？”

    徐凤年极其不负责说道：“以后你会知道的，反正你如果还想为韩家出点力，好将离阳王朝史官所写的《佞臣传》，变成以后的《忠臣传》，就去蓟州。再说，你也没得选择，想要活命，只能往南逃。”

    韩芳生硬说道：“我韩芳若是不愿听命吗？”

    徐凤年冷笑道：“那就去死。”

    韩芳面容肃穆，平静道：“韩家男儿何曾惧死？”

    徐凤年笑道：“不怕死当然是真的，当年蓟州州府，韩家几百号人像蚂蚱一样串在一起，到了闹市口上，咔嚓咔嚓，手起刀落，听说屠刀都砍头砍得卷起了口子，我是不知道你为何成了条贪生怕死的漏网之鱼，我不也不去深究，只是跟你谈条件，你去蓟州打着韩家旗帜，秘密拉拢起一千精兵，至于躲哪儿随你喜好，要黄金我就给你黄金，要银子我就给你银子，甚至连战马兵器，我都能提供。这之后就看老天爷让不让你韩家洗去冤屈。至于我是谁……”

    张秀诚一夹马腹，率先前奔出几百步距离。

    三匹骏马再度并驾齐驱后，张秀诚见到韩芳一脸尚未舒缓过来的震撼，可见答案必定十分惊悚人心。

    徐凤年问道：“韩家嫡系子弟中除了你韩芳，还有剩下谁吗？”

    韩芳摇头道：”没有了。“

    徐凤年冷笑道：“幸好，否则我就替你杀掉。”

    韩芳隐隐暴怒，却强行压抑下。

    张秀诚眼神熠熠生辉。

    他之所以在忠义寨衰亡后仍是与头把交椅上的韩芳不离不弃，是他张秀诚心死如灰，不再奢望抱负有实现的那一天，和韩芳交往，更多是视作朋友知己，无形中也就没了那种主仆关系，因为张秀诚深知韩芳驾驭人心过于死板，赏罚不明，说难听一些，便是妇人之仁，绝非可以打下一片天下的明主，张秀诚不介意给人做狗，只要这个人拿出足够的城府和手腕！

    徐凤年双手插袖，想起往昔相聚时的温情，嘴角悄悄翘起，眼神温柔，竟然在橘子州见到你了。（未完待续）