    被十几位凶神恶煞的绿林好汉包围，徐凤年松开手指，让身段婀娜可惜生了一副歹毒心肠的妇人抽走匕首，她也识趣，不再黏靠着这名深藏不露的俊俏书生，退了几步，不服老地学那二八少女一脸天真烂漫，笑问道：“公子，怕不怕？”

    徐凤年苦涩笑道：“你说我能不怕吗？”

    她捧着心口娇笑道：“怕了就好，老娘见你有些本领，就给你两条路，一条是殊死搏斗，单挑我们一群，死了后剁肉做包子，一条是投了我们寨子做兄弟，一起吃酒喝肉。”

    一名身材瘦如竹竿偏偏袒露旺盛胸毛的汉子小声嘀咕道：“青竹娘，不应该是那吃肉喝酒吗？”

    被揭短的妇人柳眉倒竖，扭腰行走如一条竹叶青，一脚狠狠踩在这汉子的脚背上，“老娘让你吃肉，让你喝酒！没老娘做这黑店买卖，你脱了裤子割下卵蛋自己煮了吃去！”

    徐凤年毫不犹豫道：“做兄弟做兄弟。”

    少妇眼中闪过一抹鄙夷，那只瘦猴儿吐了口浓痰，骂道：“就这德性，咱们寨子收下也是浪费口粮。”

    马蹄响起，蹄声渐近，尘土喧嚣，妇人皱了皱眉头，抬起手臂，衣袖遮住半张脸，眯眼望去。十几个汉子面有喜色，徐凤年转身看去，彪悍六骑疾驰而至，当头一骑仪表天然磊落，提了一根缠金丝裹银线的铁棒，搁在二流名门正派，这人放在掌门位置上一点都不含糊。身侧两骑一人黑罴体格，提了一对板斧，一字赤黄眉，头发蓬乱，天生面容狰狞。另外一骑是道士装束，穿一领麻布宽衫大袍，绘有阴阳鱼图案，腰系一条茶褐色镶玉腰带，脚踩一双丝鞋净袜，面白须长。剩余三骑都是各持兵器的精壮汉子，除去舞棒的领袖和中年道人，其余四人都血迹斑斑，尤其是那个赤黄眉粗人，就跟血缸里浸泡过。

    六骑一齐下马，为首英武男子黯然道：“没能救下宋兄弟，是对不住各位。”

    瘦猴儿哇一声就哭出声，跌坐在地上，哀嚎不止。得有三个瘦猴儿体重的黑罴汉子把两柄板斧丢在一起，闷闷道：“直娘贼，老子从法场东边杀穿到西边，照排砍去，杀得老子手都软了。”

    道人望向徐凤年这个不速之客，然后斜瞥了眼妇人，后者没好气解释道：“新撞到网里的鱼虾，还没来得及下锅。”

    她看着这名时运不济的俊俏后生，媚笑道：“小子有些手段，赶巧几位大哥到了，正好擒拿下送灶房去，回头做几大屉肉包子送山上去犒劳各位。”

    仪表出彩的首领皱了皱眉头，说道：“青竹娘，怎的又做这种买卖了。”

    她理直气壮道：“不重操旧业做这个，就揭不开锅了，一文钱饿死英雄汉，你们要如何侠义心肠，老娘不管，总不能亏待了自己！”

    男人从怀中掏出一锭金子，温雅笑道：“就当这个月伙食钱了。”

    他转头朝徐凤年抱拳笑道：“惊扰了公子，在下六嶷山韩芳，若是信得过，一起喝碗劣酒，就当韩某人替兄弟给公子压惊。”

    一屁股坐在地上大口喘气的汉子粗嗓子说道：“韩大哥，跟这小白脸废话什么，喝酒是给他天大面子，敢不喝，让我卢大义一板斧削去他脑袋当尿壶！”

    徐凤年笑着点头道：“喝。”

    那落草为寇的儒雅汉子轻喝道：“不许无礼！”

    他率先在酒肆外头的酒桌坐下，将那条能值不少银子的祖传铁棒放在一旁，对徐凤年伸了伸手。徐凤年也不客气，摘下书箱，跟这个自称六嶷山韩芳的绿林英雄面对面坐下，碰碗以后，一饮而尽，这番直爽举动，赢来不少旁观汉子的好感，背了一柄松纹古剑的道人轻轻坐下。韩芳介绍道：“这位是张秀诚，出身士族，举凡群经诸子天文地理无所不精，写得一手好字，本是橘子州一名刺史的心腹幕僚，为佞人陷害，才成了道士，和我们这些粗人不一样。”

    大大咧咧坐下的赤黄眉汉子恨恨道：“韩大哥你还是那三代将门之后哩，蓟州当年若不是有你们韩家做那定海神针，早就给北蛮子拿刀捅成筛子了，若不是离阳王朝那姓赵的昏君不识好歹，你如今也该有个正四品封疆大吏当当了。”

    韩芳眼神出现一抹阴霾，随即很好隐藏了情绪，自嘲笑道：“叫公子笑话了。不提这些，喝酒喝酒。”

    绰号青竹娘的丰韵女子又拎了一坛酒砸在桌上，“下了蒙汗药啊，回头都是老娘砧板上的鱼肉。”

    韩芳赶忙笑道：“还有这位，韩某不得不多提一句，刘青竹，叫唤一声青竹娘即可，刀子嘴豆腐心。”

    徐凤年不识趣道：“才见识过青竹娘的匕首。豆腐嘴刀子心还差不多。”

    韩芳愣了一下，有些尴尬。

    妇人嫣然一笑，身子往徐凤年这边靠了靠，“这位小秀才，老娘越来越中意你了。”

    啪一声。

    没些弹性是断然没有这等清脆响声的。妇人瞪大眼睛，望向这名本以为没几斤根骨的俊逸书生，自己这是被当众揩油了？常年打老雁，结果被雏雁啄了一回？

    徐凤年缩回手，笑眯眯道:“青竹娘，你要真愿意，咱们就洞房花烛去。”

    女子捧腹大笑，拿手指抹去眼角泪水，媚眼一抛，扭腰进了屋子。

    中年道人古剑出鞘，一剑抹去，在徐凤年后方脖颈停下，然后迅速回撤归鞘，一切不过眨眼间。

    没资格坐下饮酒的旁观汉子们瞅见这一幕，大气都不敢喘。

    好像始终蒙在鼓里的徐凤年看向韩芳问道：“青竹娘这是磨刀去了？”

    韩芳哈哈笑道：“公子好-性情，韩某先和兄弟们去山上寨子，要是不嫌弃，公子可以一同前往，若是想再喝酒，事后让青竹娘带路便是。”

    徐凤年笑道：“再喝几碗。韩当家先行一步。”

    起身相互抱拳，韩芳领着小二十号人马上山去。徐凤年独自坐在桌前，喝了口酒。

    青竹娘站在附近，冷淡道：“都不是好人。”

    徐凤年疑惑哦了一声，问道：“怎么说？”

    青竹娘坐下，倒了一碗淡而无味的劣酒，“那韩芳本是六嶷山好几个寨子坐头一把交椅的，谁都瞧不起，结果被那些寨子合起手来对付，如今混得惨了，连姓宋的拜把子兄弟去城里逛窑子，都给泄露了消息，给一大票官兵堵住，五花大绑去了法场，韩芳带了人去救，才六号人，可不就是救不了人，只能杀些手无寸铁的无辜百姓？那提双斧的，别看他长得跟头牛似的，你听他说话，文绉绉的，就知道不是好鸟，一肚子坏水，以往寨子里兴旺，人多势众，去了小城里喝花酒，这些年也不知被他喝高了耍酒疯，排头砍杀了几十上百条的性命，被他糟蹋的黄花闺女何曾少了去？那姓张的道人，歪点子多，是寨子里的军师，剑术自然称得上高明，说是年轻时候师从一位道德宗的大真人，学了一身呼风唤雨的仙术，好像是叫五雷天罡正-法还是啥的，不过老娘我也没瞧见他腾云驾雾了，但是亲眼见过他一次倾力杀人，出剑时候恍惚有雷声。其余几位，谁手上没几条人命，寨子里树了一根杏黄大旗，说要替天行道，可寨子里的规矩是谁上山，就要在山下杀了人当做投名状，这算什么替天行道？”

    徐凤年笑道：“那你？”

    女子神色平静，“老娘跟他们一路货色，能是好人？也就是没本事杀你，否则你这会儿哪能在这里舒舒服服喝酒。对了，你姓啥名啥？”

    徐凤年答复道：“徐朗，负笈游学来到六嶷山，可不知道这儿这般比兵荒马乱还乌烟瘴气，早知道就绕道了。”

    她笑道：“是该绕道，这座山啊，就是贼窝，不过呢，不妨跟你透个底，韩芳这些匪窝寨子再狠，比起那个橘子州数一数二的魔教宗派，也就是小孩子过家家嬉闹了。人家就算只放个屁，这些寨子几百条所谓的江湖好汉就都得熏死。好在这些魔头兔子不吃窝边草，不跟韩芳这些小喽计较而已。”

    徐凤年纳闷问道：“你跟我说这些做什么？”

    她托着腮帮，无形中将胸脯搁在桌面上，呈现出两团晃眼的丰硕，媚眼笑道：“你这才入江湖的雏儿，酒里没有蒙汗药，就不许老娘在碗底抹上一些吗？”

    徐凤年瞪眼道：“你！”

    她笑道：“敢吃老娘的豆腐，你有几条命？等会儿把你脱光了丢到砧板上，先剁下你的那条小蚯蚓，做下酒菜。你说滋味该是如何？”

    徐凤年摇摇坠坠，她愈发开心了。

    结果摇了半天，她也没瞧见这俊逸书生倒下。

    直到察觉到眼前年轻公子哥一双勾人丹凤眸子眯起，她才咬着嘴唇愤恨道：“逗我好玩吗？”

    徐凤年坐直以后，哈哈笑道：“好玩。”

    结果，女子噗嗤一声，笑道：“傻乎乎的俊哥儿，老娘其实没在你碗底抹药，谁玩谁呢？”

    徐凤年愕然。

    她柔声道：“你走吧，别意气用事，上山去了那座寨子，就算掉进了大火坑，就算你运气好，有过硬身手傍身，被你爬出来，怎么也得掉一层皮。”

    徐凤年柔声道：“谢过你了，知道方才你扮恶人，是想帮我脱身，被捅上一刀换活命，不过就是丢了一身家当，怎么看都是赚的。”

    她笑了笑，没有言语。

    徐凤年低头喝了口酒。

    两两无言。

    她突然说道：“以往我不是这般菩萨心肠的，只不过你长得跟我男人有几分相像而已。”

    徐凤年一本正经点头道：“由此可知你男人是何等的风流倜傥。”

    女子娇笑着泼了一碗酒过来。

    徐凤年轻轻伸出手，揽雀式，无比玄妙地将酒水凝成一块，然后重新放回她眼前碗中。

    谁说覆水难收？（未完待续）