    玩了一手揽雀收覆水的徐凤年笑道：“杂耍而已。”

    刘青竹一根青葱手指碰了碰瓷碗，再揉了揉柳叶眉，惊讶道：“只是杂耍？”

    徐凤年没有回答，问道：“你怎么入了寨子？”

    她没敢去喝那碗酒，想了想，笑道：“牢骚太盛肝肠断，不说了。”

    徐凤年很不识趣地刨根问底：“你男人？”

    她白了一眼，“真想听？”

    徐凤年摇头道：“算了。”

    女人心思难测，徐凤年不想听，她反而竹筒倒豆子一股脑抖落出来，不过语气淡漠：“死了，百无一用是书生，家破人亡的时候，被寨子里一个汉子嫌他碍眼，拿一根铁矛搅烂了肚子，然后我被韩芳许配给了一位坐第三把交易的，还没洞房花烛，那位英雄就管不住裤裆里的玩意儿，急匆匆想要野外苟合，我衣裙都褪在小腿肚上了，光屁股等了半天，才知道给魔教里头一位大人物路过给撞上，把这位夫君给拍烂了头颅，魔头见我还有几分姿色，就大发慈悲收了我做禁脔，跟他去了那座巍峨宗门，大概算是通房丫鬟，跟一些狐媚子服侍了他半年，玩腻了，就给打发回来，方大义这些浑人也就只有贼心，没那贼胆了，想要跟那位大魔头做连襟，也得有命不是？要不然你以为我这个俏寡妇能活到今天？就算能活下来，估摸着大白天也没力气站直。伺候男人，尤其是这些满身蛮力的糙人，可是体力活。现在想来，当初在皇宫一般的地方，也算见识了一场人间仙境的大世面，没白遭罪。你瞧瞧，被你勾起了话头，老娘真是肝肠断了，换碗酒喝，这一碗透着邪乎劲儿，怕着了你的道，真被你给洞房了，到时候老娘倒是不吃亏，你这初生牛犊给那魔头又是一巴掌拍烂头颅，白花花一滩，跟豆汁似的，终归是渗人的画面。”

    徐凤年把酒碗推过去，平静问道：“什么门派，这么有来头？”

    她略带讥讽道：“徐公子，你连沈门草庐都没听过？这就敢往六嶷山这边游学？”

    徐凤年笑道:“沈门草庐？听着很像偏向儒教的名门正派啊。”

    青竹娘喝了口酒，见四下无人，这才说道：“韩芳绰号锦毛麒麟将，你哪只眼睛看到他像麒麟了？真当他是北莽国师？张秀诚人称雷部真君，也没见他招过雷。这次在法场上被砍脑袋的宋馗，还叫扛鼎天王呢，不一样是自封的，就他那风吹就摇的小身板，能不能扛起老娘这九十来斤都两说，也就只会用些下三滥的淬毒暗器。所以啊，沈门草庐，说是草庐，其实跟皇帝住的差不多，遍地都是金玉，也不知道怎么挣来的钱，茅房都比山上那些寨子大当家的居所来得气派，老娘是没真正去过皇城宫殿，不过琢磨着差不离了。”

    徐凤年点了点头，然后问道：“青竹娘，你可不止九十来斤吧，该有一百斤上下重。”

    女子恼羞嗔怒道：“今日老娘吃撑了七八斤牛肉不行啊？”

    徐凤年一笑置之。

    女子看了眼天色，说道：“你啊，别把六嶷山当儿戏，不是你说来就来说走就走的，都是人精儿，没几把刷子就没本事站稳脚跟，走吧，身上随便留下点东西给老娘，好跟韩芳他们有个交待，老娘不是救苦救难的观音娘娘，也不是那情窦初开岁数的女子了，不能因为你有副好皮囊就分不清东西南北。你要不舍得背着的剑，拿出些银子就当破财消灾。韩芳给了我一锭黄金，给他那些上顿不接下顿的苦命兄弟吃定心丸呢，就是在你面前打肿脸充财主，这个寨子早就成破落户啦。”

    徐凤年还真从书箱拿出一摞银票，放在桌上，微笑道：“一百多两，够了没？”

    她挑了下眉头，手指敲打着银票，笑道：“还真是个阔气主儿，就凭你这等身家，只要家底不薄，在寨子里还真会被当冤大头财神爷供奉着，只要一天不吸干你的血，保管性命无忧，方才辛苦演戏，敢情是老娘自作多情。徐朗，你家哪里的，真是游学的士子？”

    徐凤年调笑道：“姑塞州的小家族，那边高门世族扎堆，多如牛毛，没个丁字大姓都不好意思出门跟人打招呼，根本抬不起头，没想到在这儿怀揣了一两百两银子，还成有钱人了，早知道就早些时候来这里摆阔，说不定就跟你明媒正娶鱼水之欢了。”

    她瞥了眼这名嘴上滑溜的书生，讥讽道：“偷瞧了半天，就不敢摸一摸？”

    被抓个现形的徐凤年摇头道：“哪里是这种人。”

    她起身后有意无意拍了拍胸脯，颤颤巍巍的旖旎景象，让汉子恨不得赶紧跑去捧着兜着，生怕因为过于沉重咕噜一下就掉地上了。徐凤年还是眼观鼻鼻观心，让青竹娘不知是白眼还是媚眼，笑着离开，酒肆没伙计帮衬，都得她一人忙碌，总有忙不完的鸡毛蒜。接下来那名背剑负笈的书生没打算上山，给了一百多两银钱后就在山脚岔口坐下了，自己动手把桌子挪移在屋檐阴凉处，从书箱里抽出一本地理志，跟青竹娘要了一碟盐水花生，一碗熟牛肉，一坛酒，从正午坐到了黄昏，青竹娘也没把他当座上宾看待，做了顿马虎饭食，对付着吃了，询问他是怎么个算计，徐朗说要在这儿住几天，琢磨琢磨一个山寨是如何维持的，还跟她讨教了许多琐碎事情，进账出账，招徕人马，收买人心，就连平时没有杀人劫舍人命买卖时在山上是否要开垦菜圃都问过了，事无巨细，都打在算盘上，青竹娘也知无不言言不无尽，反正这也不是什么了不得机密，若说这名年轻书生是官府的密探，打探风声来了，给甲兵入山剿匪铺路子，她也不怕，寨子被铲平，她大不了再去沈门草庐做牛做马。对她而言，谁死不是死？世间也没她愿意收尸的人物了。

    晚上他也好打发，就拎了两条长椅，对付着睡了一夜，屋内青竹娘辗转反侧了半宿才昏昏睡去，清晨起床，对着铜镜，劣质脂粉如何都扑不去一双黑眼圈儿，当她看到精神焕发坐那儿捧书的家伙，眼神幽怨得不行，也不知是气恼这后生死皮赖脸，还是气他昨晚连畜生都不如，连寡妇门都不敲一下，她虽不会开门，可好歹证明了她还是尚有几分姿容的。她冷哼一声，拿着他孝敬给寨子的银票走去山寨，犹豫了片刻，她还是没有私吞个一两张银票，不过那一锭黄金到了嘴里就不吐出来了，这帮大老爷们蹭吃蹭喝的，这份钱本就该是她的。韩芳所在的寨子进山不远，十几里路外，不过山路不比官道平地，好在她走惯了，也不觉得如何吃力，到底不是当年那个养尊处优不碰柴米油盐的秀气女子了。

    韩芳客客气气收下了银票，礼数周到，还亲自奉茶一壶。在泥地校武场练把式的卢大义盯着这名年轻寡妇屁股瓣儿瞧，再看她的疲态神情，看似粗鄙不堪实则心思如发的汉子眼神古怪，打翻了醋坛子，心中冷笑，不知死活的后生，这个带刺的娘们也敢吃下嘴，岂是你能吃干抹净走人的？昨日上山时，张军师说这小子武艺可能有些，不过也就三脚猫的希拉功夫，经得起草庐那位大魔头一根手指压下？这尊菩萨，单枪匹马就可以连踏好几座寨子都不带歇气的了。

    青竹娘出了寨子回到酒肆，见到徐朗还在那里看书，到今天为止她还不知道姓名的瘦猴儿蹲在一边发呆，这无赖好吃懒做，欺软怕硬，该有的毛病一个不落，不过比起山上草寇动辄对着人砍瓜切菜一通乱杀，委实是本事小胆子更小，也就显得没那般可恶，这些年常来这里帮些可有可无的小事，管不住眼睛是肯定的，不过竟然从未做过蘸口水刺破窗纸偷窥她洗澡出浴的腌H事情，让她有些刮目相看，在这座山里谁不信奉那富贵险中求的道理，瘦猴儿成了鲜明的异类，也是没出息的例子，听说第一次纳投名状杀人，一刀下去没把一名樵夫彻底砍死，眼泪鼻涕流得厉害，还要背着那樵夫去看大夫，不过好在有兄弟在一边盯着，帮着捅了一刀了结掉，才算让他进了山寨，只不过若说如此一来，她就乐意跟这瘦猴儿温存几晚，那也太荒唐了，她还是喜欢书卷气多一些的男子。

    见着了泼辣青竹娘，也就只能靠那一大丛胸毛装爷们的瘦猴儿挤出笑脸，也不敢和她说话，只是假装跟那个后生套近乎，问道：“喂，姓徐的，你知不知道当下江湖出了一件大事？”

    徐凤年放下那本从老夫子那边顺手牵羊来的橘子州地理志，笑问道：“啥事？给说道说道。”

    瘦猴儿站起身，大摇大摆坐在他对面，见他主动推过一碟花生，原先有些忐忑的心情安定许多，悄悄畅快了几分，丢进嘴里一颗，一只脚踩在长椅上，啧啧道：“前几日我去了趟城里，跟一位当差的兄弟去酒楼撮饭，知道啥酒楼不？逢仙楼，一顿饭可要好几两银子才拿得下来……”

    受不住这瘦猴儿瞎吹嘘的妇人一扫帚拍在他后背上，笑道：“有屁快放！就你这穷酸命，能认识什么当差的兄弟。还去逢仙楼喝酒，你怎么不干脆说去近江阁嫖花魁？不是更威风？”

    满脸涨红的瘦猴儿一口气憋回肚子，弱了七八分气势，讪讪然道：“你这娘们头发长见识短，忒瞧不起我了……”

    见青竹娘抬起扫帚就要劈头盖脸砸下，瘦猴儿赶忙说道：“你们知道离阳那边来了个桃花剑神邓太阿吧？”

    徐凤年点了点头。

    “等会儿说。”青竹娘去屋里拎了酒肉出来，这才坐下。

    瘦猴儿闻着她身上的香味，咽了咽口水，神采飞扬说道：“这位天底下第三厉害的剑神，不是去找咱们军神比试高低去了嘛，结果你们猜怎么着？”

    青竹娘没那心情猜谜，倒是徐凤年笑道：“应该是输了。”

    瘦猴儿一拍大腿，“错啦！”

    “鬼叫什么！”被吓了一跳的青竹娘抄起脚下的扫帚就杀过去。被拍翻在地的瘦猴儿也不敢与她恼怒，坐直了以后放低了声音，神秘兮兮说道：“本来是要输了，那位剑神连桃花枝都折断了，跟拓跋军神打得天昏地暗，从早上打到晚上，再从晚上打到早上，不知道打了几天几夜。哎呦，青竹娘别打别打，我这就说正题儿，在分出胜负的紧要关头，哦不对，是邓太阿就要落败的时候，所有旁观的数百近千高手们都听到一句话，从万里之遥，从天上传下来！”

    青竹娘一脸讥讽，嗤笑道：“又胡扯了不是？你当自己说书先生说神仙志怪呢？”

    瘦猴儿粗脖子说道：“千真万确！”

    徐凤年伸手倒了一碗酒，没忘记给青竹娘和瘦猴儿也倒上一碗，轻声笑道：“继续说。”

    瘦猴儿剐了一眼青竹娘，至于趁机剐在她脸上还是胸脯上就不得而知，这才啧啧说道：“就听到一句‘邓太阿，借你一剑，可敢接下？！’”

    徐凤年才抬起手腕端酒，停在那里，没有喝酒。

    瘦猴儿正想要拍大腿，想到刚才的遭遇，硬生生缩回，一脸神往说道：“然后邓剑神就回了一句，‘邓太阿有何不敢？谢李淳罡为吾辈剑道开山！’接下来就更吓人了，有一把剑开天而降，到了桃花剑神手里，然后就跟拓跋军神打了个平手。”

    再荡气回肠的一战，落在瘦猴儿这等人物的嘴里，总缺了十之的嚼头。

    青竹娘将信将疑，疑多过信，听过也就算了，斜眼看去，瞅见年轻书生低头喝酒。

    瘦猴儿叹息一声，闷闷说道：“都是飞来飞去的神仙呐，也不知道这辈子能不能远远瞧上一眼。”

    青竹娘也没有深思，随口问道：“这李淳罡是何方神圣？能借剑给那啥天下第三高强的桃花剑神？”

    肚里货已经掏空的瘦猴儿嚅嚅喏喏道：“大概是离阳那边的大剑客吧。”

    青竹娘瞧见年轻书生抬起头，是一张看不出表情的生硬脸庞，放下酒碗，他说道：“是个独臂的羊皮裘老头儿。”

    瘦猴儿撇嘴道：“你糊弄谁呢，独臂老头儿能御剑千万里？说得好像你见过似的。”

    年轻书生凄然笑了笑，“再也见不到了。”

    瘦猴儿也不知道再说什么暖场的言语，见到青竹娘进屋子干活去，吃去大半酒肉花生，觉着乏味，就拍拍屁股回山上去。

    青竹娘时不时站到门口，看那徐朗几眼，桌上多了那柄青绿剑鞘的长剑，眯起那双连她都要嫉妒的丹凤眸子，只是抿着嘴唇发呆。

    除了两餐，他就一直坐着，天色昏暗后，青竹娘晚上依旧睡不着，隔着窗户见着外头油灯昏黄摇晃，就披上衣裳走出去，轻声问道：“要酒喝？”

    他转过头，笑了笑，柔声道：“不用了。”

    她还是去拿了一坛酒，却是所剩不多的一坛好酒，启封以后香气弥漫，她说道：“我自己喝。”

    喝过了几碗，她问道：“真不喝？”

    他摇头道：“你喝就是了，我等着你酒后乱性。”

    被逗笑的妇人果真独自喝起酒来，豪饮，不输给那些自诩杀头不过头点地的汉子。

    喝着喝着，她就细细碎碎说起来：“应了我家乡那句土话，没毛儿的鸟，有老天爷照应。我啊，反正就这么莫名其妙活下来了。怕死，觉得上吊死了，太难看。拿菜刀抹脖子捅肚子，该有多痛啊？贞洁烈妇，实在是做不来啊。”

    这名也曾素手研墨红袖添香的女子，也曾做过人肉包子的青竹娘。醉眼惺忪，泪眼朦胧。

    “我那夫君，没做过什么坏事，好事倒是做了太多，府上丫鬟都是苦命孩子，犯了纰漏，他都不舍得说重了，都由我来白脸红脸一并唱了，家里租赁出去的庄稼地，年份不好，说是收了欠条，可堆了一年又一年，哪有去讨要过？怎么就死了？你们既然是替天行道的英雄好汉，劫富济贫就是，为何连人都杀光了才肯罢休？你们杀的，都是不比你们坏的好人啊！”

    徐凤年平静道：“我上次见到远嫁的大姐，劝她回家，她不肯，说初嫁从亲再嫁由身。我知道她在等人。”

    妇人哭笑了一声，“等到没有？”

    徐凤年点头道：“等到了，可我宁愿没有等到。”

    她撇过头，胡乱擦了擦眼泪，不再喝酒，也不再抽泣。

    两人沉默以对。

    砰一声，喝醉了的她脑袋侧着敲在桌面上，她嘴唇颤抖平伸出一只手，柔声道：“我女儿，若是活着，该有这么高了吧？”

    她伸出去的手掌略微抬高了一些，那只按在桌面上的手，五指僵硬，“要更高一些。”

    徐凤年说道：“我啊，重新捡起刀习武以后，好像就没做过半次跟行侠仗义搭边的好事，今天不讲理一次，你说想杀谁，我就杀谁。”

    她只是痴痴扭头，望着这个愈发陌生的陌生人，问道：“你杀了人，我女儿就能活着，被我看着一点一点长高吗？”

    徐凤年背好那柄春秋剑，往山上行去。