    圣人道德文章万千，都在苦口婆心劝说世人向善，可磨破嘴皮子了，加上笔下千言万语，写得手臂酸疼，竹简更是用去无数，竟是也抵不住那些诛心土话俚语来得有用，什么人不为己天诛地灭，什么人为财死鸟为食亡，听听，多琅琅上口，而且还不废话，难怪人人都信奉。这一处三面环坡的凹地里，坐着相貌装束各有特色的五六个大老爷们，一丛篝火都不曾点燃，深更半夜荒郊野岭的，又没有娘们，所图谋的可想而知，总不会是觉着两朝边境不安宁，这些家伙要做那锄奸安民的善事。

    这里头大多是快马为恶的马匪首领，说起边境大患的马匪，比较那些在王朝版图上几角旮旯落草为寇的土匪，自然要悍勇许多，而且来去如风，巢穴隐蔽，官府追捕起来难如登天，马上战力与狡猾程度，都不是江湖上那些寻常寇匪可以比拟，眼下四位马匪领头，并不都是老百姓心目中那种虎背猿腰的粗糙汉子，其中一名三十来岁的男子，白皙俊秀，文质彬彬，一身玉面书生的雅致青衫，拇指食指摩挲一枚羊脂美玉雕琢而成的子冈玉佩，笑而不语，比一般士子还要世家子。

    身边坐着个富态胖子，不过皮肤黝黑，显得滑稽，屁股边上一左一右放着一柄宣化板斧和金雀开山斧，也不搭话，脸上笑容只是让人觉得憨态可掬。

    其余两位尊荣才算对得起马匪这个行当，不说壮硕身材，仅是粗如女子大腿的手臂，稍稍一弯臂就炸出鼓囊囊的肌肉，其中一名面有划破半张脸疤痕的中年马匪，拿拳头敲了下横在腿上的金鞘环首刀，大大咧咧说道：“肖帮主，今天这事儿虽说是宋貂儿给介绍的，可大家兄弟归兄弟，如何瓜分货物，得先讲清楚，否则事情成了以后，一个分赃不均，兄弟们还没捂热银子就大打出手，不值当。”

    坐在这名匪首对面的正是鱼龙帮二帮主肖锵，听到这人露骨言语，而且还被喷了一脸唾沫星子，清晰可闻这家伙满嘴的荤腥味，但肖锵只是微微皱了皱眉头，跟玉面书生的马匪眼神秘密交汇以后，笑着点头道：“魏大当家的说得坦荡，确实理该如此，一车货物出自陵州前任兵器监军府上，他们在留下城有关系，可以抬高价格卖个三万五千两银子，可咱们去销赃，估计撑死了也就两万银子出头，加上倒马关折冲副尉的儿子送来三千两，咱们就算作两万五千两，在座五人，每人分得五千两，如何？但事先说好，肖某等不到货物卖出的那一天，要先取银子回北凉，但各位大当家的英雄都带了兄弟出来办事，肖某就没那脸皮与各位平起平坐，所以只拿四千两现银，怎样？”

    四名马匪通气了一番，都笑着应承下来，对肖锵的笑脸也实诚了几分，毕竟肯少拿银子的家伙，不多见。再说了，没有肖锵做内应，再由肖锵的朋友宋貂儿牵线搭桥，他们几个都搭凑不起这个人数多达一百的大台子。

    谁不做梦都想着自己能独有一百骑闯荡边境？

    可惜一百骑的队伍，先不说马匹难寻，荒漠野马是多，运气好还能偶然撞上成百上千的马群，可就算给马匪们套到一些，也养不出可以娴熟作战的战马，马匪马匪，先得有好马才能做匪，驯马不成，见着嘶吼就四腿发软的劣马，或者容易焦躁失控，谁他娘的敢去跟人拼杀？找死不是？故而对马匪来说，谁要是懂些养马驯马的门道，都恨不得当祖宗供起来。若说去马市买马，不管是北凉还是北莽，都得去跟官府报备，对马匪而言，这岂不是活腻歪了，嫌官府当差的军爷们还不够阔绰？而马匹私贩，风险也极大，一样是要掉脑袋的事情，否则谁归拢不起破百人数的马队？再者别忘了一百马匪难免拖家带口，意味着起码得有小两百来张的嘴巴要天天吃肉喝酒，隔三岔五还他妈的得分批去窑子找细皮嫩肉的娘们泻火才不会心生怨气，当这个家的，没点过硬本事真心养不起。

    所以马匪圈里都笑称能当上头的，甭管是浩浩荡荡几百号马匪的凤头还是可怜巴巴几十号人物的鸡头，都可以凭本事去北凉北莽捞个武将。

    形似白面书生的宋貂儿言语不多，他这次带了三十四骑过来，是四人中最多的，在边境上百股大小马匪队伍里实力只是中下水准，但宋貂儿的名号却十分响亮，是北莽一个小士族私家子出身，寒窗苦读十几载，好不容易考取了功名，才刚有出人头地的迹象，就被家族里肥头大耳的哥哥给冒名顶替了去，他一怒之下，宰了那对父子，拐了两名他本该敬称姨娘的女子和一些金银细软出来做马匪，不曾想还真被他在这块靠武力生存的贫瘠土壤上给扎根下来，心思缜密，用计尤为歹毒，几股惹到他的马匪，都给他连人马带老巢一锅端，本来以宋貂儿的手腕财力，不说七八十号兄弟，折腾个五十来号的队伍，轻而易举，其余马匪头目恨不得寨子里婆娘刚生个带把的崽子就能上马劫掠，宋貂儿背道而驰，始终将手下人数控制在三十六这个数目上，身边三位都是穷凶极恶的马匪，但即便三人合力想要过河拆桥，也注定要伤筋动骨，这恐怕也是鱼龙帮肖锵愿意铤而走险的关键所在。

    两人相识相交在陵州城，宋貂儿虽然做了个匪寇，但身上或多或少还有一股子书生意气，南下游览北凉风光，凑巧认识了剑术不俗的肖锵，颇有忘年交的意味，绰号宋貂儿的这位文士马匪，与肖锵的儿子肖凌也十分亲近，肖凌不好拳脚功夫，偏偏喜欢饱读诗书，在鱼龙帮一直不太合群，反倒是跟宋貂儿相谈甚欢。肖锵出陵州时的本意是要宋貂儿能沿途照应，哪里知道倒马关风波改变了一切，宋貂儿何等心思玲珑，一下子就戳中肖锵软肋，旁敲侧击，说是以肖凌的才华，更适合做鱼龙帮的领头，起先肖锵还在天人交战，不肯立即答应这桩与义字相悖的血腥买卖，出关以后每天看着刘妮蓉那张不再熟悉的冰冷脸庞，肖锵就心里窝火，当前几天终于看到假扮寻常马匪盯梢的宋貂儿，做了个密约的隐蔽暗号，鱼龙帮副帮主这才下定决心，刘妮蓉也好，一车货物也好，哪里比得上他儿子肖凌的锦绣前程？

    何况鱼龙帮交到心眼活络门路宽广的肖凌手上，势必会强势崛起，也算对得起打下江山却守不住江山的迂腐老帮主了。

    江湖，终归是要交给年轻人去打拼的，老家伙们都别占着茅坑不拉屎，刘妮蓉心肠太软，还是个女子，能成什么气候！以后嫁人，难道整个鱼龙帮都要沦为嫁妆？！别说他肖锵，其余金盆洗手的老家伙都会寒了心啊。

    肖锵脑海里走马观花，百感交集，心肠愈发冷硬起来，笑道：“鱼龙帮三十几人，除去刘妮蓉和客卿公孙杨，武力并不出众，公孙杨擅长连珠箭术，对付几位头领的骑队杀伤极大，到时候我肯定会趁乱先杀了公孙杨。”

    宋貂儿按住玉佩，柔声细气，娓娓道来：“我们不急着杀过去，这两天兄弟们先分批骚扰，让鱼龙帮疲于应付。回头我再请肖帮主带去几两迷药，看能否放在饭食里，不过这桩事是锦上添花之举，成了是最好，不成也无妨。咱们一百骑对付三十几人，就像一场围猎，本来如果是大镖局走镖的话，货车数量众多，还能略懂一些停车结阵的旁门兵法，可惜鱼龙帮才一辆马车，就算有当世兵法大家，都变不出花样来，巧妇难为无米之炊，只能算他们命不好。”

    其余三名头领面面相识，都有些寒气。

    宋貂儿突然笑道：“对了，鱼龙帮有现成的十几匹熟马，我不要，让三位大当家的拿去随意分配，但那个刘妮蓉，归我，这没得商量。”

    耍双斧的黑胖墩伸出大拇指，朝宋貂儿嘿嘿笑道：“宋兄弟不愧是读过书的，爱江山不爱美人，佩服佩服！”

    其余两名五大三粗的汉子都笑容玩味，对于这种美事，傻子才不答应，在边境上，有好马比有爹娘都重要一百倍！

    见到肖锵望来，宋貂儿笑了笑，两人心有灵犀，肖锵松了口气，知道以宋貂儿的手段和心计，刘妮蓉哪怕不死，得了宠幸，这辈子都别想回到陵州给他们父子添乱。宋貂儿自诩驾驭人心王霸兼用，事实上也是如此，当年其中一名跟着宋貂儿来到边境的姨娘争风吃醋，让心腹打死了一名后来被宋貂儿抢到手的小娘，他便端着一只夜光杯，亲手扳开她的樱桃小嘴，当着身边所有女子的面，给姨娘喂下了一杯混有砒霜的葡萄酒，至于姨娘身边两名原本在边境乱世还算活得惬意的年轻丫鬟，都送给了手下肆意玩弄，才一天时间就给那帮不懂怜香惜玉的粗野汉子弄坏了，生不如死，一个彻底疯了，一个咬舌自尽。

    其余三只也都不是什么好鸟，话说回来，心地好的，如何能在这兵荒马乱的两朝缝隙里生根发芽，做不得斩草除根的手法，没有壮士断腕的魄力，早就成了别人的垫脚石，像那黑塔一般的胖墩，绰号李黑塔，耍起双斧来也就三板斧的能耐，耍完了三招，对方若不败，所幸天生神力的李黑塔便翻来覆去耍那三板斧，倒是少有人能扛得住这种以力压人的蹂躏，别看李黑塔六亲不认，坑害起兄弟比谁都勤快，可当年也曾对一个人真心好过，那就是他的媳妇，可怜那女子被死对头掳了去，以此要挟李黑塔，李黑塔没答应，女子就给祸害死了，连尸体都没放过，派手下就跟猪肉挂在马背上一般，到了李黑塔老窝外丢弃在地上，后来李黑塔报了仇，传说将对头全家上下十几人以烤全羊的手法架在火堆上活活烧死，仇家是最后一个死，眼睁睁看着妻儿惨死，他被活活气死的。

    故而在这里混江湖，是真正的刀口舔血，其中艰辛心酸，绝非外人能够想象，每个人都是从头到脚坏到骨子里的坏人，但每个人又都是某些人心目中顶天立地的英雄好汉。

    鱼龙帮三十多人，摊上肖锵这么个忘恩负义又狼子野心的副帮主，也算倒了八辈子的血霉，可在肖凌以及整个肖家眼中，肖锵无疑是个称职的好父亲。如果更换门庭的鱼龙帮有机会称雄陵州江湖，恐怕剩下的帮众们即使知晓了这段内幕，若非有密切牵连的人物，大多也会故作不知，只会继续对肖锵肖凌父子感恩戴德，敬畏有加。

    一位使长柄长锋朴刀的魁梧马匪头目瞧着气氛融洽，顺带着对气味不怎么相投的肖锵也顺眼起来，打趣道：笑道：“肖帮主，你有所不知，咱们这边可是很难找到能值几匹熟马的女子，再怎么水灵，除非是北莽的官家女子，否则撑死了价值半匹熟马，宋貂儿这回宁肯不要马也要霸占那姓刘的闺女，咋的，肖帮主，这小娘们生得沉鱼落雁不成？”

    另外一名赤手空拳的马贼头目怪笑道：“呦，老铜钱你还知道沉鱼落雁这个说法，学问大了去啊。”

    使朴刀的汉子姓钱，因为嗜财如命，所以有了个铜钱的绰号，咧嘴吐了一口浓痰，笑骂道：“老子还知道你婆娘奶-子有大，嘿，昨晚刚往上边抹了好些口水。”

    被挖苦的马贼也不恼，撇嘴笑道：“老铜钱，你那闺女丑归丑，不过屁股贼大，保准能生男娃，老子就好屁股翘这一口，老汉推车啪啪啪，带劲儿！老铜钱，啥时候让咱认你做老丈人啊？”

    老铜钱拿脚踩了下朴刀，这个曾经用碎银把一个大活人撑死的悍匪痛骂道：“去你娘的，敢祸害我闺女，我拿银子喂饱你！”

    肖锵打心眼憎恶这些马贼的言行无忌，只不过碍于宋貂儿的颜面，才不好发作，但脸上也没了客气笑容，平淡道：“宋兄弟的眼光当然很好。”

    读过许多箩筐诗书甚至差点成为北莽官员的宋貂儿有一颗玲珑心，远比这些糙汉来得八面玲珑，打圆场道：“好了，闲话屁话休提，容宋貂儿多嘴一句，这趟大买卖做成以后，也算是交情了一场，咱们几家的恩怨，大伙儿肚子里都有一本明明白白的账本，宋貂儿希望看在这次每人到手几千两白花花银子的面子上，都各自退让一步，划去几笔牵扯不清的糊涂账。还有，以后再有烫嘴的生意，别他妈只想着吃独食，多联络联络，有钱大家一起赚，在家数银子，总比你阴我我黑你来得痛快，是不是？”

    李黑塔率先点头，老铜钱和脸上有刀疤的，也跟着点头。

    肖锵没来由一阵伤感，刘妮蓉毕竟是他看着长大，甚至很长一段时间里，还有过要撮合她与肖凌在一起的念头，只可惜不是每一对两小无猜的孩子长大以后，会珍惜当年青梅竹马的不易，肖锵不怪刘妮蓉看不上肖凌，事实上肖凌一样瞧不起这个出身优越的儿时玩伴，说她是心比天高命比纸薄的小姐身子丫鬟命。肖锵微微摇头，将这股伤感情绪挥去，只是感叹自己毕竟老了，一个刘妮蓉的生死祸福，比起自家的兴盛，实在不值一提，想到这里，肖锵眼神如一头夜枭子。几位原本对这名老剑客心存轻视的马匪都心中一凛，这几位看似大大咧咧，但谁不在暗中打量肖锵与宋貂儿，就怕被宋貂儿给黑吃黑了，要让马贼同心同德，就跟要北凉铁骑不沾血一样难以置信。

    肖锵似乎记起什么，阴沉笑道：“这次还有个将军府里出来的年轻人，姓徐，佩刀，长得俊逸非凡，很有世家子风度，各位大当家的想要没有后患，此子必须死得彻底！”

    宋貂儿拿手指点了点凶神恶煞的刀疤脸，笑眯眯道：“没事，只要长得好看，汪老哥向来男女不忌，我可知道汪老哥这次带来的人马里，就有个清秀后生，拳脚本领稀烂，据说伺候男人倒是乖巧，每晚都要被汪老哥使唤得嗷嗷叫。”

    刀疤脸来了兴致与性趣，并不否认他的荤素通吃，只是看着肖锵笑问道：“哦？这小子长得真能凑合？肖帮主可别拿老汪我开涮啦，否则吊起了火却没地方泻火，总不能跟老铜钱那样拿块猪肉条-子扣个洞吧？”

    一伙人哄然大笑，连肖锵都笑得不行。

    一个温醇嗓音响起，“汪老哥，你瞧我长得咋样？”

    几乎瞬间同时，肖锵提剑起身，李黑塔手握双斧瞠目怒视，老铜钱脚尖一挑朴刀，横刀而立。

    姓汪的刀疤脸无意间被指名道姓，原本惊惧异常，只不过认清来人的面孔后，眼神变得炙热。

    唯独宋貂儿没有动静，一手拿捏着精雕细琢的玉佩，另外一手在唇边吹了一声口哨，这才抬头看着肖锵背影，说道：“肖老哥，该不会是你跟鱼龙帮给我们下套子吧？没道理啊，这对你有什么好处？而且鱼龙帮才三十几人，就算今晚只有我们四人，你们也不敢保证能让我们都交待在这里，只要逃出去任何一个……”

    说到这里，李黑塔放下一柄宣化板斧，手贴着胸口，阴森渗人笑着打断宋貂儿言语，说道：“逃出去一个，还想着报仇不成，肯定要趁火打劫，拢起其他三个死鬼的人马了，宋貂儿，你他妈的别在这里揣着明白装糊涂，这就是你跟这姓肖的老乌龟还有鱼龙帮陷害我们！不过宋貂儿啊宋貂儿，你真以为就你带了人马来这里？”

    宋貂儿只是摆摆手，温和笑道：“虽说这次说好了只是五人谈事，约好让各自人马离开五里路，但肯定会私下让手下慢慢靠拢过来，这是人之常情，宋某也不是三岁稚童，对此理解得很。李黑塔，先别忙着拿出火筒子发信号，小心坏了大事。先让肖老哥给我们说道说道。”

    一时间，一个外人说了一句话，竟是有了让五人展开窝里斗的滑稽形势。

    肖锵死死盯着不远处那个按理说如何都不会出现在这里的佩刀青年，转头苦笑道：“宋老弟，肖某怎会陷害你，这小子便是那姓徐的，不知道他怎么跟到了这里，如果带了鱼龙帮过来，恐怕先前谋划都要作废了，真是如此，肖某连那四千两银子都不要了！就当作赔偿给四位大当家的。”

    来者自然是世子殿下。

    徐凤年鼓掌笑道：“肖帮主行事果决，不愧是做大事的人。让姓徐的大开眼界，光是见识了这等枭雄手腕，一车子货物白送给各位，也值了。只不过怕你们几位没命花。”

    刀疤脸猖狂大笑，“你这小子说话口气比宋貂儿还大，老子喜欢得很呐！”

    肖锵皱眉道：“你没有告知刘妮蓉和公孙杨？”

    徐凤年眯眼道：“他们知不知道重要吗？要知道举头三尺有神明。”

    三位马贼头子面面相觑，这小子是失心疯了？胡言乱语个啥？

    宋貂儿仿佛被逗乐，终于舍得站起身，挂好玉佩悬在腰间，系紧了红绳，打好一个活结，这才抬头望向徐凤年，“这位徐公子，既然敢单身赴会，想来肖帮主还是低估了你的实力。举头三尺有神明？他们可能不信，不过我信，但信归信，怕还是不怕的，现在宋某最好奇的是你有没有低估我们几位的能耐，要是错了，你的下场，可能会比较糟糕。”

    宋貂儿说完，手指向刀疤脸，一切不言而喻。

    徐凤年也不与这帮早已把脑袋拴在裤腰带上与人赌命的家伙废话，伸出两指，只留一条缝隙，笑着问道：“要是我离一品金刚境界，只差一线，你们逃不逃？”

    徐凤年停顿了一下，继续问道：“你们逃得掉吗？”

    这应该是一个惊喜不断的夜晚。

    肖锵和四名出生入死的马贼都被这话给弄得想笑，连宋貂儿都觉得这哥们十成十是脑子有毛病。

    天底下的任何一位一品高手，除了情理之中的屈指可数，而且大多或隐居山林，神出鬼没，或高坐门派幕后，深居简出，极少数则被朝廷各种顶尖势力捧为座上宾，也是当菩萨敬奉，而天下何其大江湖何其广？要找到一位一品高手，无异于-大海捞针，饶是宋貂儿这几位都是见惯了大风大浪的，也就只有肖锵年轻时有幸远远见过一名金刚境高手的风采，宋貂儿略好，曾在北莽京城见过一名久负盛名的二品顶点高人，地的确确是离金刚境才差一层窗户纸，可那位老前辈，当时已经花甲之年，归功于老当益壮才有这份玄妙神通。眼前这名佩刀年轻人，多大，才及冠几年？

    徐凤年说话间，已经被五人包围。

    有了相当境界以后的武夫，即便前一刻还是陌路人，一旦配合起来也颇为天衣无缝。

    刀疤脸率先出马，脸庞狰狞，双拳直趟徐凤年胸口。

    朴刀匪首一刀横扫千军裂空而至。

    肖锵为了表明清白，也抽出长剑，随时拿出看家本领的离手剑回旋燕，只要被他瞅准间隙，就要把这个姓徐的削去四肢。

    刀疤脸出拳迅猛，却留有余劲，分明是想要先让那朴刀逼迫这家伙躲避，才跟上双拳给予重创，只不过见这小子愣是对那截腰扫来的大刀无动于衷，他便在不客气，双拳气机炸开，使出了九成气力。

    剩下一成当然是他留了个心眼，生怕老铜钱一个“不小心”没掌控好朴刀力道，把这小子和自己一起给拦腰斩断了。

    双拳力道变化也带了拳势变动，只不过刀疤脸悍匪见那小子始终纹丝不动，心中便有些无奈，自个儿白搭了一手好拳，瞎子点灯白费蜡了，这小子肯定死到临头还是没瞧出其中的高妙！

    刀疤脸双拳即将触及这小子胸口，心中一喜，可马上就察觉到气机不对，照理来说，老铜钱朴刀散发出来的冷感即使没有更浓，也不该淡去，这是收了刀去的意思？刀疤脸转瞬间便下定主意不管老铜钱如何算计，这小子的命都要双拳砸烂大半条去。

    修为最高的肖锵宋貂儿两人瞳孔急剧收缩了一下，这是一种嗅到危机的敏锐直觉。

    徐凤年看似轻描淡写一个侧身，双手黏住刀疤脸双臂，往右侧顺势一拉，刀疤脸整个人就双脚离地，好似踉跄一般往前飞了出去，徐凤年跟着身形侧移，脚步以小寸步频繁变更，令人眼花缭乱，然后刀疤脸就毫无还手之力地整个人离地越来越高，当心头骇然的刀疤脸拳势收回五六，堪堪能够在骤然间作出应对，徐凤年左腿屈膝，以迅雷不及掩耳之势向上一敲，只听砰一声，刀疤脸的整个胸膛都碎裂了，徐凤年一松手，刀疤脸就被那一记霸道至极的膝撞给往上漂浮，徐凤年仍不罢休，右手绕着这家伙的脑袋囫囵一转，让好歹有一百七八十斤重的刀疤脸在空中旋转了三四圈，徐凤年身形微微后撤，高抬腿，将才出了一次双手拳的可怜家伙轰然砸入地面，兴许是速度太快，冲劲太大，根本没有给他凝神聚气的机会，又或者是膝撞让刀疤脸的精气神都连同胸腔一同散了架子，反正众人只见到以步战悍勇著称的刀疤脸身体触地后，四肢反常地向上扬起，当手脚软绵绵坠地后，整个人已经完全没了声息。

    刚才临阵脱逃的老铜钱手心已经全是汗水，咬牙解释道：“不是老子胆小收刀，而是这小子太邪门了，一刀扫去，刀口子离了他身体还有好几寸远，就再砍不进去了！”

    “邪门？”

    徐凤年笑了笑，一脚踩在刀疤脸后脑勺上，加重力道，大概是脑壳比泥地还是要结实的缘故，整颗头颅一点一点陷入地面。

    看得肖锵都一阵心惊肉跳，所幸握剑之手，并无一丝颤抖，成名多年的武夫，都知道何谓未战先败。

    宋貂儿眉头紧蹙，沉声道：“一起上！”

    旋了旋双斧的李黑塔狞笑道：“好！”

    才说完好字，就见这位离世子殿下最远的汉子身形倒掠，别看他体态臃肿，看这逃窜的手法，轻如鹅毛，轻功不俗。

    宋貂儿却不惊奇愤怒，眼中反而闪过一抹阴险狠辣。

    李黑塔退得快，徐凤年追得更快，当世子殿下从老铜钱身侧不到五步距离一闪而过，这杀惯了人的马贼愣是不敢动弹，任由他擦肩而过。

    李黑塔这时才知道小聪明要害死自己，见逃避不得，狠下心猛然停顿，双脚落地后，仍是滑行了一段，在地面上划出两条痕迹，借机蓄力，等到那杀人不眨眼的年轻魔头赶到身前，双斧交叉挥出，势大力沉，劲道远胜过刀疤脸双拳，他靠着简单到枯燥的三板斧走天下，自然会有可取之处，那佩刀却偏生不用刀的年轻男子委实是托大，双斧在空中瞬间转折了七八道轨迹，气势汹涌地劈下，竟是不退不躲，以双臂向上霸王扛鼎一般的恐怖姿势迎接斧刃！

    被轻视到了极点的李黑塔怒喝道：“去死！”

    既没有手臂连肉带骨被砍断的熟悉声音，也没有那传说中金刚不破的金石碰撞声。

    李黑塔有苦自知。

    宣化板斧和金雀开山斧就像渗入一大团棉花，这团棉花瞧不见，却真实存在，他总算明白为何老铜钱要说古怪邪门了，这小子的气机当真已经充沛富裕到流溢到身外的惊人境界了？所谓气机，可比世人眼里最值钱的真金白银还要来得珍惜，多少习武之人一辈子在那里哼哼哈嘿，都没琢磨出气机到底是何物，一些运气好家底厚的家伙有师父领进门的，手头有一两本秘笈，也就是隐约察觉到体内有一股热气流走骨骸窍穴，可是如何聚拢，化为己用，就又是一道难以逾越的险峻关隘，而侥幸懂得拢起，又如何去聚散自如，更是要了人的命，读书读深意，练武养气机，自古以来就是天下文武两途的拦路虎。眼前这位自己要拼上老命去厮杀的，竟然让人发指的能够让气机有规律地外泄，可不就是传说中的金刚境吗？

    李黑塔如何能不自惭形秽，嫉妒发狂，就像一个穷人每天勤俭持家，冷不丁冒出个富人可以在金山银山上吃喝拉撒，人比人，气死人啊！

    李黑塔顾不得什么三板斧路数，铁了心要将手上一双巨斧死死往下按，一张黑脸都涨出病态暗红色，估计连小时候吃奶积攒下来的力气都用到这个紧要关头了。

    短短三寸距离，李黑塔双斧硬是往下劈了好似极为漫长的一段时间，已经称不上是劈，而是向下往死里推移。

    李黑塔后脚跟已然翘起，发出一声丧心病狂的震天嘶吼，双斧终于碰到这个年轻王八蛋的衣袖！

    衣袖被割破，巨斧冷锋触及肌肤，李黑塔走火入魔一般，呲牙瞪眼，全身气机如沸水翻腾，全部涌向手臂。

    徐凤年略微皱眉，双臂一震，弹开双斧。

    一脚踹在这门户大开的李黑塔胸口，双手虎口已经裂开出血的壮汉向后倒去。

    徐凤年轻轻松松握住李黑塔手腕，一扭便折断，接过宣化板斧与金雀开山斧，离手一转，变成他手提双斧，面朝李黑塔。

    头脑空白的李黑塔倒地以后，以肘部撑地，转身后就跑。

    徐凤年二话不说挥出一柄斧头，插在这黝黑大汉的背心，李黑塔带着一股斧头挟来的巨大侵彻力向前扑去，再一斧，直接捅在他脑袋上。

    尸体扑在地面上。

    死得不能再死了。

    徐凤年低头看了眼手臂，自嘲道：“到底还不是真正的金刚境。”

    老铜钱脸色苍白，见这名连杀两人如闲庭信步的魔头朝自己走来，他原本正要从怀中抽出传信的火药筒子，被抓了个正形后他烫手一般赶忙缩回，干脆连朴刀都丢了，跪地磕头求饶道：“大侠饶命啊，我上有老下有小，在边境上养家糊口不容易啊，小的被猪油蒙了心才会算计到鱼龙帮头上，徐公子你大人不计小人过，今天这事都是宋貂儿那死白脸和肖锵那孙子谋划的，冤有头债有主，公子要杀要剐，先找他们两个啊！小的我给你磕头了……”

    老铜钱语无伦次，磕头不止。

    “行啊，那我就先找那两人的麻烦。”

    徐凤年嘴上说着这话，查探着这名马贼的气机流转异常，低着头可以掩饰眼中阴鸷，可是双拳肌肉纹理却隐蔽不了杀机，世子殿下嘴角冷笑，不给这名马匪头目出手暴起伤人的机会，一脚踢出，将一颗脑袋从肩膀上给踹了出去，带着鲜血轱辘滚动了老远，最终在肖锵脚下停止。

    肖锵瞪大眼睛，眼眶布满血丝，不去看脚下的头颅，只是瞪着这个年纪轻轻的将军府子弟。

    五人死了三个，宋貂儿还算镇静，但也没了先前万事胸有成竹的潇洒气度，苦涩道：“徐公子，既然已是步入金刚境界的神仙人物，何必与我等蝼蚁计较，只要徐公子愿意放过宋貂儿一马，我愿意亲自杀死肖锵，还有地上三人的家当，宋貂儿带人去清点完毕以后，统统交给公子。以后，宋貂儿子子孙孙，都会为徐公子立一座生祠牌位，香火不断！”

    肖锵手中长剑颤鸣，怒骂道：“宋貂儿，你猪狗不如！”

    宋貂儿根本不理睬肖锵的谩骂，只是小心翼翼弯着腰，面朝那名来历不明的青年魔头，见这位佩刀却根本连倒都不曾出鞘半寸的公子哥面无表情，继续说道：“宋貂儿杀了肖锵以后，公子还不满意，宋貂儿可以自断一臂，以示请罪诚意。”

    徐凤年笑了笑，说了一个好字。

    然后就看到了一场兄弟相残的好戏。

    一柱香以后，离手剑炉火纯青的肖锵倒在血泊中，奄奄一息。

    一直给人印象侧重计谋而出手次数极少的宋貂儿竟是个接近二品的高手，腰系软剑。看来能读书读出名堂的文弱书生，真要用心习武，也还是能让纯粹的武夫刮目相看的，不过宋貂儿也不好过，遍体鳞伤，文士青衫破碎得厉害，盘膝而坐，狼狈不堪。

    徐凤年走近了呼气远多过吸气的肖副帮主，蹲下后轻笑道：“跟相识多年的兄弟拼命，还死在兄弟手上，感觉如何？我知道你有个很出息的儿子，也知道你这次对鱼龙帮背信弃义，是为了帮衬肖凌，你放心，我给这小子一个机会，会以你的口气和笔迹给他寄秘信一封，他若是没有心动，不想去做那鱼龙帮的头把交椅，你这次也就当作跟王大石的爹那样，为鱼龙帮效死了，肖凌下半辈子再苦也苦不到哪里去，如果他蠢蠢欲动……”

    答案显而易见。

    肖锵如何不知道儿子的心性，说不出话来，只是口中鲜血泉涌，显然已经气极，可惜没了怒发冲冠的气概。

    徐凤年伸手指了指头顶，然后平淡道：“我知道你想说我不讲道理，可是我为什么要与你这种人讲道理？”

    肖锵死不瞑目。

    至于这名本该可以享用来之不易荣华富贵的老剑客除了愤怒，是否还有一步错步步错的悔恨，无人知晓。

    见到徐凤年起身转头，宋貂儿抹去嘴角血迹，一脸豁达坦然，笑道：“恳请公子让我多唠叨几句，宋某知道自己必死，不过与其被你轻易杀死，还不如好好展露一下毕生所学，就当在徐公子面前班门弄斧一番也算尽兴。宋某之所以连传信给三十六骑的心思都没有，是怕这些跟着我做掉脑袋买卖的兄弟们白白送死，嘿，其中一个二当家的，喜欢我那位又是姨娘又是媳妇的女子有些年月了，不过碍于兄弟情分，也只是发乎情止于礼，宋某人自信哪怕我今天死在这里，他也会替我收尸，与那女子不会有任何牵扯暧昧，在咱们边境上，这种厚道人，可不比金刚境界的徐公子更多，兄弟中年纪最小的，十六岁，才教了他四十来个字，有些可惜……”

    宋貂儿唠唠叨叨了一柱香时间，虽说意犹未尽，但见到徐凤年气机一变，还是乖乖闭上眼睛，果真是等死。

    等了好像一辈子，宋貂儿睁开眼，下意识远望，看到那名佩刀公子站在原地。

    下一刻，鬼门关转悠了一趟的宋貂儿整个人都僵硬，遍体生寒，心中恐惧程度，哪怕是见到那家伙杀死三名同行，以平淡语气让肖锵死得不痛快到了极点，以及自己闭眼等死，都要来得浓重！

    一柄碧绿通透的短剑悬在自己眉心位置前方！

    两寸剑微微颤动。

    正因为离得太近了，使得宋貂儿竟然没有第一时间注意到。

    飞剑！

    宋貂儿喜极而泣，走火入魔一般哈哈大笑。

    飞剑，真是飞剑！

    他是一名剑道一途上孜孜不倦修行的剑客啊。

    有生之年，能见到仙人飞剑术，虽死而无大憾！虽死无憾？当马贼的，谁他妈的是个圣人？

    那名分明是佩刀的年轻公子一抬手臂，两寸飞剑一闪而逝。

    徐凤年缓了缓吐纳速度，平静道：“宋貂儿，你若有银子有熟马有靠山，能不能驾驭一个拥有三百骑数目的小山头？”

    宋貂儿愕然，一时间没有回过神。

    徐凤年压下喉咙一股温热，皱眉道：“你回头疗伤完毕，就去幽州找一个叫皇甫枰的果毅都尉，就说是姓徐的要你去找他，你跟他要人要钱要马，他自然会全部答应。如果我回来以后得知你办事含糊，别说给我建一座生祠，就是一百座，你连同三十六个兄弟，一样都得死。”

    徐凤年转过身，没有抹去缓缓从鼻子里流出的鲜血，心里骂娘不止，充一次绝世高手真不容易，为了摆出驭剑飞行的排场，体内气机已经跌宕起伏得如同广陵大潮，再支撑下去，就要露馅。

    不过好在宋貂儿眼中，这位姓徐的公子，哪怕走得很慢，也是极为仙人出尘，潇洒飘逸。（未完待续）