    村头有几棵爬满枯藤的风水树，几条皮毛肮脏的黄狗见着了这位陌生旅人，犬吠不止，村子本就不大，四五十户人家，一下子就让人知道村子来了客人，只不过刚才十余名倒马关精壮骑士来去匆匆，让许多胆小村民都没敢出门，后来看到见到许织娘与右松娘俩回来得仓惶，一些手脚勤快早早起床下炊的婆娘都赶忙去喊起赖床的汉子，炕上男人虽说没大出息，可比起她们好歹见识要更多，睡醒朦胧的男子踮起脚跟在黄土泥墙后头瞧了半天，到头来也说不出个一二三。

    当年许织娘被外村青皮欺负，村里长辈看不下去，还敢壮起胆气带着村里青壮们去解围，可对上一队成制的北凉武卒，哪里还敢充好汉。这时听闻家里豢养的土狗叫得起劲，生怕惹来祸事，性子急躁一些的汉子，来不及放下碗就跑出门踹了好几脚，土狗们呜咽地躲到角落趴着，十分无辜。门缝里看到一个佩刀的年轻公子哥，缓缓走到蜿蜒的青石板小路上，相貌俊俏得不行，几名小有姿色的村妇若非知道一些轻重，早就出去调戏两句，如此好看的男人，还真是破天荒第一回瞧见呐，村人没太多顾忌讲究，小媳妇若是生了崽，夏日乘凉，喂奶的话都敢大大咧咧敞开了胸口，图个凉快呗，被看几眼又不会少块肉了去，见到公子哥的村里娘们，觉着若是被他那双漂亮的丹凤眸子看了去，指不定还是自个儿占了便宜哩。

    徐凤年一家一户经过，门口都挂着出自举人老夫子手笔的春联，一幅一幅欣赏过去，在村尾一户门口停下，敲了敲，不等主人应诺，便推门而入，情理之外却意料之中地看到了那位小娘，徐凤年避嫌地停下脚步，柔声笑道：“怎么没走？”

    心神不定的小娘微微撇过头，不与这位陵州士子对视，轻声道：“无亲无故的，能走到哪里去。”

    徐凤年靠着带有晨露湿气的冰凉院门，微笑道：“我来是撞撞运气，想着你不要走得太急，好与嫂子说一声，今天这事儿真的已经解决，我与后面赶来的那名将军是陵州同乡，虽称不上世交，可不看僧面看佛面，他与我父辈低头不见抬头见的，总不好意思做得太过火，我花了些银子让他去发给那帮军爷们喝坛老酒吃顿狗肉，也就大事化小小事化了，这样一来大家的面子都过得去。怎么说呢，应了那句老话，阎王好见小鬼难缠，嫂子如果还是信不过，这两天官府那边会把克扣的抚恤银子都吐出来，补给你，就知道我没骗你了。”

    小娘瞬间红了眼睛，愈发低了头，几根纤细好看却不如富家女子那般凝脂柔滑的手指，死死捻着衣角。

    徐凤年犹豫了一下，说道：“跟右松说一声，好好跟老夫子读书，书里头有黄金屋，等他到了考取功名的年纪，咱们北凉跟如今这世道也会不太一样，别的不说，读书人出头的机会总会大一些。”

    徐凤年说完便转身，听到稚童跑出门喊了一声大哥哥，世子殿下仍是没有停步。小娘许清轻声叹息道：“公子，连门都不乐意走进吗，嫌脏？寡妇门前是非多，这个道理，我懂。”

    徐凤年愕然，转身苦笑道：“嫂子，你知道我没这个意思。”

    小娘瞪了一眼，道：“谁是你嫂子！”

    她转身后小声却坚决道：“听右松说你早上送出去两个包子，我给你做些饭食，吃完了再走。小户人家没什么好东西，总不能连道理也都没有。”

    徐凤年微微一笑，走入屋子，摆放有一张八仙桌就占去一半位置，可见这房子有多小，屋里左手边是睡觉的侧屋，小娘去的右边应该就是厨房，房子虽小，但也坐北朝南，并不显得阴沉，右松给徐凤年搬来唯一一条椅子，自己坐在小板凳上，抬头看着这个心目中的大英雄，大眼瞪小眼。小娘下厨娴熟，很快给徐凤年煮了可以一盆盛五六碗的白米粥，一双碗筷，还有下粥的一碟醋白菜，徐凤年也不客套寒暄，坐在桌前，夹了一筷子可口甘脆的醋白菜，既有筋骨又有柔嫩，很能下粥，细嚼慢咽，竟是这些天最爽口的一顿饭了。

    小娘和右松并肩坐在一根朱漆早已斑驳脱落大半的长凳上，孩子依偎着娘亲，满脸天真无邪的笑意，小娘似乎被孩子的情绪感染，嘴角含笑，约莫是觉得这位公子哥有趣，连这白粥醋白菜都能吃得津津有味。

    徐凤年喝粥不快，慢悠悠吃掉三碗，放下碗筷心满意足道：“好吃。”

    小娘温婉笑道：“天天吃顿顿吃，也就不好吃了。”

    徐凤年点头又摇头道：“总好过餐餐山珍海味，起码能养胃，再说了人间至味是寡淡，一般人吃不出这个境界，我也是游学以后才知道的。”

    小娘敛了敛秀气眉目，拍了拍右松的脑子，小孩儿懂事，马上去收拾碗筷搬回灶房。她这才小心翼翼问道：“公子送出去多少银子，就当许清欠你的，以后一有闲钱就一点一点还，行不行？”

    徐凤年笑而不语。

    小娘脸皮委实单薄，一下子被他看得红了脸。

    徐凤年平静道：“北凉像你这样的小户人家，门道营生多一些的，一年拼死拼活也不过积攒十几二十两银子，就算你会刺绣，能绣一些漂亮香囊卖给家境殷实的小姐姑娘们，可倒马关就这般大小，你一年能卖出去几个？若是花了大价钱从绸缎庄买来细碎缎子，却没能把香囊卖出去，压在手上，就算只有一个，你也得不亏不少钱吧。就算生意好，你白天得忙庄稼活，这细致的刺绣活就只能搁在晚上，点了油灯慢慢勾挑捻，困乏了，一个不小心睡去，醒来时才发现油灯给浪费了，你不心疼？还不得狠狠拿绣花针刺自己两下？退一万步说，你加上那笔抚恤费，一年能还我三十来两银子，你得还几年？照理说，比倒马关折冲副尉还要大的官，一两百两银子塞牙缝都嫌磕碜人，能入这种官老爷的法眼？所以啊，这个话头，你根本就不该提起，反正我也不缺这点钱，就当我行善积德了一回，不挺好。”

    小娘抬起头，咬着嘴唇眼神清澈说道：“要还！”

    徐凤年笑道：“要还？好啊，五百两银子打底，再说了这官场上也不是你送银子别人就愿意收的，与那位将军那里要来的人情，你又怎么折算？值不值一千两？算你一千五百两，你慢慢还个五十年？”

    小娘平静道：“以后让右松接着还。”

    徐凤年哭笑不得，这许织娘的执拗性子，莫不是打娘胎里就带来的？

    小娘突然轻声道：“我其实知道公子也不富裕，万万不能让公子做这个冤大头，心里过意不去。”

    徐凤年讶异道：“此话怎讲？”

    小娘脸颊红润，弱弱说道：“公子方才接过碗筷的时候，许清看到公子手心和十指都是老茧。”

    徐凤年愣了愣，笑容古怪。

    小娘误以为伤了这位陵州士子的自尊心，她可是也曾听说大城里的士子书生们，重脸面重过钱财，仁义道德比黄金白银要更值钱，对此她不太理解，却也觉得是极好的事，若是因此让这位负笈游学的士子觉得拉不下脸？小娘一时间只觉得自己的嘴太笨，悄悄拿两根手指掐了一下自己的大腿，眼眶里一瞬就又湿润，以前她日子再苦，委屈再大，也不会如此软弱的。

    徐凤年欲言又止，没有解释这里头的误会，转身朝躲在灶房门后的右松招了招手，将春雷刀摘下交到稚童手里，正了正脸色说道：“不管你怎么想，我说完一些话就要走了。这笔银子，你真想着还，也行，等哪天一口气攒够了，再来陵州找我，否则你就当作我丢不起那个每次收你几十两碎银的脸。我哪怕再双手老茧，家境一般，既然是士子，这点脸皮还是要硬撑起来的，士族门第里出来的人，跟你一样，在钱的事情上比较认死理。”

    小娘叹息一声，不敢再一味钻牛角尖，生怕这位好说话的公子一气之下拂袖而去，本就是她与右松的大恩人。

    右松抱着这柄名声不显于北凉的春雷刀，连北凉王府也没有几个人晓得它与绣冬刀的名号，恐怕也就梧桐苑那些个丫鬟才晓得，但梧桐苑看似和睦，世子殿下与她们从不讲规矩，可她们如何敢不与北凉王府讲规矩？任何有关世子殿下的消息，再小再琐碎，一旦传入外人耳朵，就是死罪一桩，北凉王徐骁对世子殿下和蔼得不像话，对下人们，尤其是不懂规矩的仆役，可从没好心情去听冤屈，打死喂狗，都算心慈手软了。果毅都尉皇甫枰之所以知道这柄春雷刀，还是那晚在王府上与徐家父子“闲聊”，才抓住一些当圣旨去听的蛛丝马迹。右松一脸崇拜问道：“大哥哥，你肯定打得过那些倒马关甲士，对不对？”

    徐凤年笑了笑，轻声道：“打是打得过，就算杀几个人也不难，只不过有些事情，清官难断家务事，打杀了无益于大局，还不如耐下性子讲讲道理，如果真的讲不通，再打架也不迟。右松你要知道，光读书读功名是不错，但很多时候还得靠自己拳头去跟人说话，像那张顺，教书的老夫子学问大不大？道理懂得多不多？可张顺和老夫子顶角起来，你觉得最后是谁趴下？当然，老夫子有举人身份，见到县太爷也都不用下跪，张顺一个斗大字不认识的青皮无赖，一般情况也不敢在老夫子面前蹦跳。”

    小娘细细咀嚼其中味道，不言不语。

    右松使劲点头道：“右松读书是想给娘亲争光，但也想跟大哥哥这样行走江湖，路见不平拔刀相助！”

    徐凤年伸手点了点稚童的额头，柔声教训道：“你这小肚子能吃几碗粥？多大胃口吃几碗米饭才是对的，先把老夫子传授你们的四书五经读好了，再说其它。”

    右松突然闷声道：“大哥哥，我爹是英雄。”

    徐凤年语调古井不波，眼神却温柔道：“你爹是不是英雄好汉，我没见过，不知道。但是右松和你娘，都很好。”

    很好。

    除此之外，可以舌灿莲花的世子殿下竟是也不知如何评说。

    徐凤年望向门外，院里墙根晾着一排等人高的白菜墙，自言自语道：“我有一个家，很大，比你们这个家应该大了许多。有我爹，有管事，有丫鬟，有护卫，有门房，有女婢，有马夫，有很多很多人，这个家大到许多人我一面都没见过，每个或多或少都有私心，在自己的位置上为他们身后的一个个小家去做事，我要是想打理好这个家，不是说谁犯错了被我撞上，凭着身份去敲打一下就完事了，好比哪怕是一个家里角落马厩附近的一些恩怨，我也不是轻松拿下谁换上谁都能让家务事变得更好，也许换上一张新鲜面孔后会更糟糕，总有很多在我家外头虎视眈眈的人，想着把钉子塞进来，明面上帮你做事，其实是想着掏空我的家底。我像右松你这般大小的时候，也不懂事，躲在自己小小院子里，就觉得天塌不下来，可长大以后，才知道我爹这样积攒下挺大家业的人，总有一天也会力不从心，他有太多事情需要顾忌，家里太多人都是跟他一起进屋子的，而且家外那些靠着我们家的邻居们，上上下下里里外外都是人情啊，这些人曾经都出过死力给我爹做事，才有今天的大家大业，我爹再心狠，也要睁一只眼闭一只眼，杀鸡儆猴一次有用，次数多了，许多人也就学聪明了，捞钱挖墙脚的手段更加隐蔽含蓄，我爹也就更头疼了。一开始我爹让我离开家门，出去走走，我还觉得受了天大委屈，后来才逐渐知道，多看一看别人如何过日子，是很有用的。这次我说是负笈游学，之所以从凉州走到倒马关这里，都没有单枪匹马，只不过是想再看一看咱们北凉老百姓们是怎么过活的，过得好不好，就像一个初出茅庐的修补匠，家里窗户破了，得缝补一下，否则以后风雨来袭，就要吃痛，墙被人挖了洞，得填一下。但仅仅头痛医头脚痛医脚，这样缝缝补补，还是不顶事，得知的病根在哪里，才好对症下药，一个家跟一个人一样，病入膏肓再求爷爷告奶奶，会来不及。我现在要做的事情，就是不急着自己露面，先找几个用起来干净利索的下人，推到前面去，让他们既当钓鱼的渔夫，又替我当一下裱糊匠，远比我自己去捋起袖管敲打谁，来得长远裨益。以前我见过一个姓轩辕的人，他清理家务事，就太过彻底了，几乎掀了一个底朝天，我家一个姓陈的亲戚，可能想着这么做，也有这个本事，但我不想重蹈覆辙。”

    捧刀稚童反正没听懂，只听听出了大哥哥的家，似乎很大。

    心底单纯的小娘听得怔怔出神，一脸恍惚。

    徐凤年站起身，小娘拍了拍右松的肩膀，小孩子赶忙将春雷刀递还给他。

    徐凤年笑着说了一句小娘如何咂摸咀嚼都想不通的话，“今天帮你们，其实根子上的原因是今天这件事，怪我爹。以后若是还有这种事发生在北凉，你和右松可以怪我。”

    小娘与孩子送到院门口，徐凤年犹豫了一下，轻声道：“当时在溪边上，我伸手拦住你，是无心之举，你别怪罪。”

    小娘许清一张俏脸红得能滴出水来。

    当时她只顾着往前冲，世子殿下伸出手臂时，她便将那丰腴的胸脯给撞了上去。

    见她都快哭了，自知多此一举的世子殿下略微汗颜地笑了笑，潇洒走出村子。（未完待续）