    当徐凤年和老和尚来到湖边牧民营地，发现才扎下的毡帐就已经拔出，重新装上马车，看来又要迁徙流亡，一路牵马缓行的龙树僧人转头对徐凤年问道：“殿下，已经是第四次动杀机了，为何次次都不出手？”

    徐凤年笑呵呵道：“老方丈既然是圣僧，自然大肚能容容天下难容之人，不都说佛头着粪佛不忿，与我计较什么。”

    老和尚深深看了一眼这个记仇的年轻人，笑道：“殿下倒是心思活络的真小人。不过你这要杀不杀的，也不是回事，老衲还是想请殿下一口气出了心胸那股恶气，也有个好聚好散。”

    徐凤年这一次没有隐瞒，收敛起故作玩世不恭的浮躁神色，平淡道：“杀机确实是真，杀心不敢有，怕被老方丈当成rén人得而诛之的魔头，以后回到两禅寺这座佛门圣地，随便一口唾沫就能钉死我。我可是见识过道教大真人的心性了，一个赵黄巢，一个赵宣素，都不是好东西，偏偏境界奇高，都说道门清静无为，真不知如何修行出来的境界。”

    老和尚轻声感慨道：“这两位龙虎山大真人啊，说到底还是都没能放下那个姓氏，也怪不得他们岔入了一条旁门左道。就像老衲，这些年也总是经常守不住本心。不求执着，本身执着，如何能解？老衲当上主持以后，没能想通许多事情，想来想去，实在没办法，就去数不胜数的道教典籍里一探究竟，最后觉得似乎《道德经》第二十四章里的‘道法自然’四个字，分量最重。后来徒弟说要明心见性，自证菩提。老衲也觉得很好，老衲与首座师兄当年争辩的两副偈子，徒弟西游万里归来，只说了八字评语：美则美矣，了则未了。师兄点头称是，随后圆寂。还有儒教先贤所言勿以恶小而为之勿以善小而不为，真是把道理说尽了。此行北莽，注定是要销毁世人眼中所谓的佛陀境界。”

    徐凤年皱眉道：“跌境？”

    老和尚笑着点了点头，“是放下。”

    徐凤年摇头道：“我不懂白衣僧人提出的顿悟和立地成佛。”

    老和尚笑道：“老衲也不怎么懂得打机锋，否则这时候与殿下说些让人似懂非懂的佛语，才应景。”

    徐凤年无奈道：“老方丈这会儿总算有些高人风范了。”

    一手牵马一手握竹苇禅杖的老和尚轻声道：“就算这么说，老衲也不会送出两禅丹。”

    徐凤年欲言又止。

    老和尚轻声道：“问佛不如问己。”

    徐凤年苦涩笑了笑，将那个有关徐骁而且不敢知道答案的问题放回肚子。

    徐凤年随即自言自语道：“不管有何企图，既然要跌境，老方丈此行怎么都算是我不入地狱谁入地狱了。高高在上的只能是镀金佛像和泥塑菩萨，还是老方丈这般愿意到民间俗世走动的，才是真僧人。”

    老和尚默默伸入袈裟袖口，拿出一个四方小木盒，见徐凤年一头雾水，这位两禅寺主持一本正经说道：“年纪大了，总是喜欢被人夸的。”

    徐凤年默默接过木盒，嘴角抽搐，无言以对。

    牧民见到徐凤年和老和尚携伴而来，惊喜交加，惊讶的是年轻菩萨的去而复还，让他们愧疚难耐，欣喜的是那尊佛陀再度临世，对于多灾多难的小部落而言，在心理上也是一种莫大的慰藉。

    呼延观音和阿保机一起小跑向这对高高在上的菩萨佛陀，她不知为何停下了脚步，但满心雀跃的孩子挣脱她的手，仍是跑过去。

    徐凤年换过了衣衫，要了一囊清水和食物，就继续往北而去。

    ――――“南北，你有没有觉得你那株同龄桃树枝叶有些不够茂盛？”

    “师父，你别骗我去撒尿浇肥了行不？被东西和师娘知道，我会被打死的！”

    “你都有胆量不去金顶吵架，害得师父一路颠簸几千里，口水没有十斤也有八斤，你就没有愧疚？”

    “我等下就去做饭。”

    “悟性似乎还不太够啊。”

    “师父，你直接说该咋的吧。”

    “师娘今天早上说掐指一算，最近几天都不宜洗衣服。”

    “懂了。”

    “那还愣着干什么？”

    “不是说帮你敲背半个时辰吗？这才一炷香呢。”

    “哦。看来悟性渐长，不错不错。”

    “师父。”

    “恩？”

    “师娘又带东西下山去买胭脂水粉了。师娘前几天说以前有很多腰缠万贯的侠士追求她呢，还说要是随便嫁给其中一个，买几十两银子一盒的胭脂都不带眨眼的，哪像现在。”

    “这样吗？”

    关闭&lt;广告&gt;

    “恩！”

    “那好，师父的师父恰好不在寺中，他老人家珍藏了几套佛经，你去偷来，下山典当了换银子去。反正到时候返寺，他舍得打我，也不舍得打你。”

    “师父，这是犯戒。”

    “你都喜欢上姑娘了，都信誓旦旦不做那佛陀了，还怕这个？”

    “师父，天气好，我洗衣服去了。”

    “去去去，悟性还是不够。”

    这个小和尚跑去端木盆拿搓衣板，太阳底下坐在小板凳上。

    当初在北凉王府，东西脸上挂了半斤红妆，世子殿下可能是好心好意不想伤了她的心，可笨南北当时是真的觉得好看啊。那以后就愈发觉得要成佛，能烧出舍利子，让她能买好些的胭脂水粉了。不过东西做了一个梦，他如今是做不成佛陀了。

    笨南北低头搓洗着衣裳，只觉得很愁啊。

    ――――与两禅寺齐名称圣地的龙虎山，一名枯黄清瘦少年打趴下了齐玄帧座下黑虎，一场架打得地动山摇，然后骑虎下山。

    ――――北凉王府，听潮阁。

    一座清凉山，无风亦无雨。

    李义山在阴暗潮湿的顶楼伏案书写有关历朝历代皇权相权的争斗起伏，已经写至本朝当今天子与张巨鹿，抖了抖手腕，不小心将几滴墨汁滴在宣纸上，瞧着缓慢浸染散开的墨迹，这位已经在阁楼生活小二十年的王府首席幕僚突然作呕，连忙捂住嘴巴，拎起脚边的酒葫芦，用一口绿蚁酒咽下涌上喉咙的鲜血，放下酒壶后，视线昏花，一卷尾“自古昏君惰主养权相，本朝名相辅勤君，何其怪哉”寥寥二十字，竟然写得有些歪扭，失去了一贯的章法。

    李义山轻轻叹息，放下那一杆硬毫，搁在笔架上，吐出一口酒味血腥味混杂的浓重浊气，李义山随手掀开几本梧桐苑五六位丫鬟最近一起编撰刻画的王朝地理志，看了几眼就放下，吃力地站起身，推开房门，走到檐下过廊，想了想，破天荒走下楼，白狐儿脸不知为何也跟在他后头，一起走到一楼，并且出了听潮阁，来到养有万尾珍贵锦鲤的湖边，几位守阁奴皆是震惊不已，第一时间通知了北凉王。李义山站在阁楼台基边缘，摇摇欲坠，等到徐骁跑来，才艰难坐下，徐骁坐在这名当年和赵长陵一起称为左膀右臂的国士身边，将自己身上一袭老旧狐裘披在李义山身上，皱眉道：“元婴，你身子骨不能受寒，怎的出楼了？”

    李义山捂嘴仍是止不住咳嗽，徐骁连忙轻柔敲背，这位春秋国士眼神安详望向湖面，轻声笑道：“大将军，我跟了你多少年了？”

    徐骁感叹道：“三十二年了。当初我是个出身鄙陋的死蛮子，没几个读书人乐意给我当手下，都嫌弃丢人，有辱门楣，就你和长陵两个愣头青，先后傻乎乎跑来，我当时都觉得你们两个要么脑子有问题，要么是不怀好意。后来才知道我捡到宝了。”

    李义山缩回手，握拳放在膝盖上，笑容豁达，轻声道：“大将军，张巨鹿是比我和赵长陵都要有抱负和才华的名相权臣，有这样的庙堂对手，累不累？”

    徐骁轻拍着三十几年老搭档的后背，笑道：“有你在，我怕什么？反正从来都是我冲锋陷阵，你运筹帷幄，怕过谁？”

    李义山苦笑道：“你这甩手掌柜，忒无赖了。”

    徐骁哈哈笑道：“就我这么个糙人，除了当年跟老宋学来的缝鞋活计，还算拿得出手，骗了个媳妇回来，就再做不来其它的精细活了。”

    李义山笑容恬淡，眯起眼，看了眼天色，缓缓说道：“当年很多人劝你自己当皇帝，我是极少数不赞成的，如果当初你是因为听了我的屁话，才让那么多将士寒心，决定卸甲归田，甚至许多人跟你反目成仇。你今天骂回来好了。”

    徐骁摇头道：“才多大的事，再说了是我自己知道没当皇帝的命，与你无关。”

    李义山咳嗽了几声，说道：“张巨鹿很厉害啊，才几年功夫就让朝廷上下出现人人激奋的新格局新气象，虽时常犯忌惹来非议，但委实是功在社稷，况且有个明君坐镇龙椅，让他没有后顾之忧。尤其是在筹边一事上成绩斐然，让人惊叹，几次两国大战都失败告终，但两朝东线边境，硬是在他的布置下扭转颓势，边防溃败逐渐有所匡补，选用了大批善战青壮将才赴边御敌，难得的是说服顾剑棠，在兵部添设侍郎二员，用以顶补边防缺员，当初在老首辅手上充任边关军校，不是浊品杂流便是不受重视的迁谪官员，如今倒是成了香饽饽，足见张巨鹿这个帝国裱糊匠的缝补功底。大将军，但是张巨鹿也非完人，这位紫髯碧眼儿小事温和，大事却自负凌人，堪称旁人同僚有所忤触之立碎，这就势必埋下了祸根，当下老牌贵族豪阀虽已不在，前朝的勋贵轮流掌朝柄，没了根基，却仍有两大士子集团顶上，而这两大权贵的领袖人物大多被逼致仕，逐出内阁，或者急流勇退，借口回乡养疾。这才有了新近国子监右祭酒骂他是吹笛捏眼打鼓弄琵琶，只不过骂得凶，到底还是不知道张巨鹿的用心啊，这位独专国柄的首辅分明是想要一人之死后身败名裂，换来万世太平。”

    李义山猛然间神采奕奕，雪白脸色开始泛红，继续说道：“碧眼儿想要在有生之年看到徐家败亡，我李义山成事不足，某些败事到底还算绰绰有余，倒也留下十六策应对。除此之外，还有北凉治政六疏共计三十四议，也都写完，都留给凤年。”

    白狐儿脸始终站在两位老人身后，沉默不语。

    他知道这位枯槁国士，早已病入膏肓，熬不了多久时光了。

    徐骁轻声说道：“别说了。”

    李义山松开拳头，手心猩红一滩，笑了笑，不再咳嗽，只是嘴角渗出血丝，疲倦至极的他闭上眼睛，说道：“南宫先生，李义山求你一件事，将来如果凤年有难，而三十万铁骑却无法救援，恳请先生务必出手相助一次。”

    白狐儿脸沉声道：“请先生放心！”

    “看不清了。”

    视线开始模糊的李义山颤抖抬起手臂，拿手指凌空指指点点，好似那些年与年幼世子殿下一局局黑白对弈。

    他布满沧桑的脸上似乎有些遗憾，当年对这个孩子太严厉了，责骂太多，称赞太少。

    这名不知是病死还是老死的男人，他的脑袋沉沉靠向肩并肩而坐的大将军，喃喃道：“终于能睡个好觉了。”

    这一觉睡去，不再醒来。生死何其大，生死何其小。

    白狐儿脸撇过头，不忍再看。

    北凉王徐骁只是轻轻帮他拢了拢那件快要滑落的狐裘。