    拓跋春隼不管是家世彪炳还是天赋卓群使然，都有着一种让天下围绕自己而转的自负，见惯了奴颜婢膝，此时看到这名南朝士子默然系发的动作，仍然有些压抑不住的悚然，泛起一阵破天荒的妒意，拓跋春隼虽有暴虐嗜杀的极端性格，脑子却并不差，否则也不至于在占据大优的前提下仍是让擒察儿游猎外围，生怕这尾游鱼漏网逃脱，此时咬牙切齿之余，后退两步，轻轻将刀剑归鞘，冷声道：“端孛尔回回，你务必要让这小子拔刀。”

    锦袍魔头知道长于近战的端孛尔回回一旦倾力而为，也就没他的事情了，走到一条彩蟒宠物身前蹲下，掏出一只豢养有几种奇珍蛊物的瓷瓶，一股脑倒入被断江重伤的巨蟒嘴中，转头看向佩刀青年，许久不曾如此仇视一个人物，况且这家伙还是如此年轻，就像床榻上有心无力的花甲老人嫉恨那些生龙活虎的青壮，他本就见不得武道上一骑绝尘的年轻天才，这次与小主子出行游历，在他有意无意的牵引下，也祸害了几名本该前途无量的青壮高手，除了死在拓跋春隼手下，有的成为彩蟒的腹中餐，也有被端孛尔回回一力降十会硬生生撕裂了四肢，无一幸免，今天这个不幸沦为狩猎对象的青年，下场只会更惨。

    端孛尔回回既然被誉为龙脊熊膀，手脚膝肩俱是杀人利器，此时得到小主子的命令，再不隐藏，这位魁梧汉子本就豹头环眼，凶相毕露以后，内行人物便知他已是杀心起四梢震，其中发为血梢，怒发冲顶，指为筋梢，削铁如泥。端孛尔回回体内血液循环与气机运行攀至顶峰，一身金刚境跋扈气焰，展现无遗，气注于筋而至四肢，每次踏足便让草地下陷，他的出拳并无套路。徐凤年凭借大黄庭筑造而成的海市蜃楼，好像被铁锤砸铜镜，虽是如潮水层起层生，却依然被层层击碎，双臂本就被拓跋春隼刀剑划伤，格挡之下，血染长衫。

    端孛尔回回狞笑怒喝，拳走直线，蛮横打散这名年轻刀客的取巧栏手，大踏步肩撞过去。徐凤年双手按住肩头，四两拨千斤，却也拨转卸力不去万钧冲劲，一人前冲，一人倒滑，尘嚣四起。端孛尔回回每踩一步，地面便是一颤，看着近在咫尺的这张冷漠脸孔，他肩催肘，肘催手，龙虎之力透筋渗骨如铁钩，当胸一拳，内劲倾泻，只听砰一声，年轻人被一拳炸飞，身体却不是直线后仰，而是在双脚离地后，在空中滑出一个充满半弧才落地，双足如蜻蜓点水，说不出的潇洒飘逸。

    只不过端孛尔回回精于技击杀戮，岂会留给此子换气再登楼的机会，趁着靠弧度卸力造成一丝凝滞的间隙，算准落脚地，奔袭一掠如野马奔槽，临近时，一脚陷入泥地，这具雄壮身体拧绳，如满弓绷弦，然后一记鞭腿扫出，一系列凶狠动作皆在一瞬完成，年轻刀客既然气浮不达昆仑巅，干脆气沉丹田至黄泉，不逃不避，双脚下坠扎根，以一个未完成的撼昆仑式硬抗这一腿，这一次接触，双方气机节节如爆竹，声势壮如雷鸣，端孛尔回回鞭腿身体在半空回旋，第二条鞭腿再攻向此人脑袋，显然要将他分尸才善罢甘休。

    一直坐山观虎斗的拓跋春隼阴阳怪气啧啧笑道：“真疼，瞧着都疼。”

    即将被鞭杀的年轻人面无表情，身体后仰，倒向地面，单掌一拍，身体如陀螺急速旋转，鞭腿落空的端孛尔回回收发自如，鞭腿一缩，迈步如行犁，然后一脚朝这小子腰部踹去，踢中以后，却违反常理地没有追击，拓跋春隼与锦袍老者都是皱眉不语。驻足而立的端孛尔回回腿上鲜血直流，竟然好似被一物洞穿了小腿，他伸手一摸脖颈，同样鲜血淋漓，若非心神一惊，察觉到不妥，以端孛尔回回的实力，那一脚足以让这名年轻人拦腰与脊柱一同截断。

    侧向滑出的徐凤年缓缓站起身，吐出一口触目惊心的鲜血，驭剑蚍蜉与峨眉，不曾想还是无法对这个魔头产生致命伤，那柄晶莹剔透的蚍蜉悬于自己身前，而纤细如青丝的峨眉则挂在端孛尔回回踢腿姿势时脖子前端，此时驭剑境界，不足以在速度上超过出刀，除了架子奇大，并无实质性裨益，但是如同在鸭头绿客栈刺杀那名闸狨卒，按兵不动，只是守株待兔，还算绰绰有余，可惜端孛尔回回五感敏锐，躲过了飞剑峨眉，不过小腿中招，只是以他的金刚体魄，蚍蜉一剑之穿，并无大碍。而分神驭剑，也让挨了力可摧城一腿的徐凤年受伤不轻。

    端孛尔回回手指抚摸着脖上血槽，嗤笑道：“好阴险的手段！”

    锦袍魔头脸色阴沉，大概猜出了真相，心想这年轻人好扎人的手腕，何止是阴险二字可以形容。转头看了一眼再无笑意的小主子，他有些幸灾乐祸，尚未拔刀的小家伙越是表现得武力惊艳，就注定死得越惨，小主子体魄境界是拓跋菩萨一手锻造，小主子也无愧北莽军神的厚望，放眼北莽，视线始终盯着那上榜十八人，接下来当真能算是目无余子，这次在龙腰州栽了不大不小的跟头，以拓跋二公子睚眦必报的性格，如何能不记恨入骨。

    徐凤年浊气与淤血一起吐出，点头笑道：“阴险是阴险，不过两名稳坐金刚境界的高人，加上一个只差一线金刚的名门贵胄，三人齐力围杀，倒是正大光明得很。”

    端孛尔回回不为所动，全身骨骼吱吱作响。

    眼神炙热的拓跋春隼说道：“你哪来的驭剑法门？死前与我说出，赏你一个痛快的死法。”

    徐凤年完全不予理睬，只是调息默念口诀，静养道根气养神，元阳不走藏其真，黄庭植有长生莲，万两黄金不与人。道门大黄庭的妙处，不在伤人而在养长生，何谓长生，兴许像那无形的海市蜃楼有些虚无缥缈，但气机流转之快，实在是不临危死战不足以知晓其中玄通。徐凤年暗自庆幸当初勤练开蜀式，让体内窍穴在剑气滚龙壁的“摧残”下，如同缓缓开启了福地洞天，任由拣选宝藏，徐凤年虽然只得五六分大黄庭，但这些修为在李淳罡几百袖青蛇剑气锻打之下，实在是尽得其秒，否则与端孛尔回回一战，早已身躯残败，经不起这名魔头几回合的打杀。

    拓跋春隼好奇问道：“连这好似吴家剑冢驭剑术都已祭出，你除了打肿脸充胖子不曾拔刀，难道还有其它压轴的好戏？”

    拓跋春隼约莫是知道这个冷面孔的倨傲家伙不会答复，自问自答：“知道了，你肯定不止驭剑两柄？还有几柄？二三四？”

    徐凤年笑道：“还真是有几把飞剑。”

    拓跋春隼跟着笑起来，“端孛尔回回，继续。”

    端孛尔回回奉命再战，拳势不减，只不过多留了几分心思，应付那诡谲飞剑。对于北莽而言，两百年前那场惊天地泣鬼神的九剑破万骑，深深烙印在所有武夫心头，因此对待吴家剑士，丝毫不敢小觑。剑冢两百年沉寂，离阳王朝的江湖对于天下剑招尽出剑冢的吴家不再畏惧如初，反倒是北莽依旧牢记于心，委实是一种天大讽刺。端孛尔回回忌惮神出鬼没的飞剑，一直小心翼翼试探，虽然分神，却不意味着拳脚就不够迅猛刚烈，依然从头到尾占据着狮子搏兔以力压人的优势。

    青丝结，如女子情思，结有千丝结。

    徐凤年原先一直不懂这么娘娘腔嫌疑的刀谱第七页，现在不得不按葫芦画瓢尝试着去理解，自然不得其神，与端孛尔回回厮杀时，只是死马当活马医，照着刀谱胚子去将飞剑悬在青丝结的节点上，不断当设置陷阱去使用。

    拓跋春隼耐心旁观，依次数着飞剑数目，除去最先两柄，应该层出不穷了四把，啧啧问道：“喂喂喂，已经六把了，家底掏空了没？”

    徐凤年平淡道：“好像没了。”

    然后很快第七柄朝露便凌空现世。

    即便是心性坚定如端孛尔回回这等魔道枭雄，也有要破口大骂的冲动。

    朝露与之前六柄飞剑结起青丝结，好似一张天网恢恢，将端孛尔回回笼罩其中，极大限制了这名魔头的武力。

    拓跋春隼冷笑道：“有本事再来一柄。”

    徐凤年才说完“这次真没了”，就赏赐了一柄新鲜出炉的飞剑黄桐。

    端孛尔回回终于彻底震怒。

    飞剑不断在这位魔道巨擘身上划出血槽，但徐凤年也几次被拳脚加身，每一次击中，都如断线风筝。

    当第八柄桃花驾驭而出，杀得眼红的端孛尔回回双拳裂天地，拼去一身伤痕，撕网而冲，一拳砸在这名年轻人的胸膛。

    风筝看似飘荡。

    却有意无意借势，急速飘向了拓跋春隼。

    端孛尔回回喊道：“小主子当心！”

    锦袍老者驾驭一头彩蟒侧面撞向这名不肯死心的年轻刀客。

    拓跋春隼双手迅捷握住同在一侧的刀柄与剑柄。

    徐凤年悬空身形拔高几尺，踩在彩蟒头颅之上，骤然一点，出人意料不去刺杀拓跋春隼，而是折向锦袍魔头！

    一路北行。

    春雷终于炸起。

    “我有一刀！”

    只见天地间掠起一道无与伦比的璀璨流华。

    青中透紫。

    李淳罡有两袖，我有一袖。

    一袖青龙。

    流华荡过。

    锦袍老者缓缓低头。

    身体被拦腰而断。（未完待续）