    徐凤年随手丢了那柄曾经号称削玉如泥的废剑，又问了一句：“谁准你说剑来二字？”

    在六嶷山上作威作福惯了的钟离魔头，双手死死抓住这年轻剑士的那只手，双腿竟然无力蹬踏，只像是在抽搐，一掐之下，他惊觉自己全身气机都跟溃散了一般，拼命蓄力仍是无果，这才是真正可怕之处，若是平时，有人胆敢如此猖狂无礼，还不得被他拿剑剁成肉泥喂狗，可眼下这位比他还要魔头的年轻人形势比人强，拼着脸色由红转入病态青紫，艰难喘气道：“听说离阳王朝有剑仙李淳罡曾说剑来二字，是我辈剑士楷模，便偷学拿来窃用了，公子若有丝毫不满，本仙，不不，我钟离邯郸便不再说了，这辈子都不再说这二字……”

    徐凤年哦了一声，抬起手，看似轻描淡写一巴掌拍在这名草堂仙师的头颅一侧，然后一颗脑袋就拔起脱离了身躯，落地后滚西瓜似的滚出去老远，徐凤年丢掉无头尸体，轻声笑道：“剑和来二字，如此普通的字眼，你承诺一次不说，想必很难，为了不让你失信，只好帮你一把。”

    那个方才给钟离邯郸递剑的侍童，见到主子暴毙，顾不得什么，也不去深思为何主子怎就一招身死，只当是被小人算计，大意所致，他一把抢过另外一名捧剑仆役的名剑，铿锵拔剑后，红了眼睛怒斥道：“你这丧心病狂的乡野杂种，知道钟离仙师是我沈门草庐的下一代庐主吗？定要让你五马分尸，死无葬身之地！”

    剑童盛怒之下的一剑劈来，在武道修为不弱的韩芳张秀诚等人看来已然不容小觑。徐凤年左手五指钩爪，那颗滴抹了一路血迹的头颅凭空飞回，恰巧被剑童一剑劈成两瓣，但溅射血液都被一层海市蜃楼尽数弹开，倒是出剑的跋扈剑童满脸血污，他这一剑砍瓜切菜劈开了主人的脑袋，悬停那名背剑书生头顶三四寸处，不论他如何加重力道，都劈砍不下去。徐凤年缓慢抬臂，屈指一弹，剑身荡开，挣脱剑童手心，反拍在他白皙脸颊上，瞬间浮现出与剑身同等宽度的长条红印，剑格镶嵌有一枚珍稀猫眼石的古剑脱手以后，又古怪扯回徐凤年手中，一寸一寸砰然龟裂，对着被打懵了的剑童笑道：“我连沈门草庐都不曾听说，又怎知脚下这脑袋开花的废物是谁？你主子才上了黄泉路，既然你忠心耿耿，作伴去？否则以你剑劈华山的绝代剑士风姿，相信回到草堂也是殉葬的命运。”

    剑童这才醒悟双方天壤之别，才说出口一个不字，就被一脚踹得身躯如挽弓，倒飞出去五六丈外，吐血而亡。

    徐凤年这才问道:“你想说什么？”

    一座广场两批立场不同的人物，都是悚然动容。

    洪迁悄悄挪步，想要逃离这是非之地，斩旗之后，就已经与忠义寨恩断义绝，绝无半点回旋余地，好不容易卑躬屈膝找来的大靠山横死当场，不说这名手腕血腥的挂剑士子如何计较，便是师父张秀诚和大当家韩芳两人就够他吃一大壶，才溜到广场边缘，徐凤年就转身盯住这名不遗余力去攀爬地位的草寇，微笑道：“洪当家的，别急着走，这杆杏黄旗被你斩断，只是你和寨子的恩怨，与我无关，不过听青竹娘说起，当年她男人庄子被破，也是你隐姓埋名，先做了几个月的庄子清客，然后里应外合，事后你一枪捅死了那名读书人，好些往日里经常和你说笑的清秀丫鬟，也都在那一晚被你提起裤腰带后给杀了一干二净，既然钟离邯郸死了，来来来，你若侥幸赢了我，青竹娘就是你帐幕玩物了。”

    洪迁满脸苦涩悔恨道：“徐公子说笑了，洪某岂敢对你不敬。”

    道士张秀诚突然高声道：“恳请徐公子将此人留给在下！事后要杀要剐，张秀诚绝不还手，悉听尊便！”

    徐凤年反问道：“你当日在山脚酒肆，不是一剑想要割去我的头颅吗？”

    张秀诚平静道：“只要徐公子肯放过忠义寨，张秀诚杀死洪迁，自当以死谢罪！”

    徐凤年笑了笑，摊手示意张秀诚放开手脚搏杀，清理门户。

    徐凤年望了一眼软绵绵缩成一团的杏黄底朱红字旗帜，自言自语道：“官逼-民反不得不反，没有错，可之后，吃上了酒肉，从手无寸铁变作了手拿兵器，到头来杀得最多的还是与你们一样的百姓，到底是谁在替谁行道？”

    徐凤年看着那帮瑟瑟发抖的草堂仆役，狐假虎威，既然连那头山大王都死了，还能威风什么？徐凤年扭头对韩芳说道：“韩大当家的，借七八匹马，与我一同前往沈门草庐见识见识人间仙境，如何？”

    韩芳抱拳朗声道：“韩某人不敢不从！”

    几名忠义寨草寇战战兢兢从马厩牵来十几匹骏马，生怕这位比魔头还魔头的俊哥儿嫌马匹少了不够眼力劲，就把他们给一并宰了，这可真就是冤死了。洪迁已经被张秀诚纠缠下来，还有几名精壮汉子站定，形成一个包围圈，对上成名已久的道德宗不记名弟子张秀诚，洪迁本就没有胜算，而且他的武艺大多出自张秀诚传授，短处彰显，处处被针对，捉襟见肘，虎视眈眈的方大义见着机会，一板斧挥下，就在洪迁后背划开一道大口子，洪迁已经没那气力去怒骂这头黑牛的不讲规矩，就在此时，才牵过马缰准备跃身上马的徐凤年一掠而过，手中扯过替天行道四字旗帜，奔至方大义身后，一手拍烂后背，壮如熊罴的汉子尚未扑倒，头颅就给那面旗帜裹住，如同一颗粽子，慢慢地被活活闷死。

    广场上清风吹拂，却让所有人直坠冰窖。

    洪迁被张秀诚一剑透胸后哈哈笑道：“死得好！都死得痛快极了！老子下辈子还做带把的爷们，只求老天爷让韩芳张秀诚你们几人都成女人……”

    不等他将临终遗言说完，张秀诚一剑搅其烂心肺。

    徐凤年瞥了一眼杏子眼的道人，平静道：“看在青竹娘说你还算有几分仙风道骨的份上，留你一条性命，以后该作甚，等我和韩大当家回来再做定夺。”

    殊不料这名道士也是果决性子，挥去剑尖血滴，倒提一把桃木剑，作揖低头，直截了当说道：“不用如此麻烦，张秀诚愿意和徐公子一同前往那座草堂。”

    徐凤年对那几名草堂侍从生冷吩咐道：“捎带上钟离邯郸的两瓣头颅。”

    一行人骑马奔向一个时辰马力外的长乐峰，忠义寨外其实有一架富丽堂皇的马车，不过徐凤年不坐，也就没谁敢造次。

    有资格占山为王的宗派府门，大抵都算足金足两，远的像是隔江对峙的龙虎山和徽山轩辕，近一些的像是青羊宫，都是信众万千，别说宗主之流，就是一些杂鱼角色，也都水涨船高地高高在上，神仙得不行。落在常人眼里，只觉得云遮雾罩，自然而然就生出敬畏之心，这沈门草庐是六嶷山当之无愧的山大王，而眼前这位被拎野鸭一般扯住脖子的魔头，喜欢自称仙师，实力在草堂可跻身前五，前几年传言已经临近二品，徐凤年按照从青竹娘嘴里得知的琐碎细节，草堂大概能有两位二品境界即小宗师坐镇，就橘子州一州而言，的确相当不差了，草堂主人姓沈，这个姓钟离的是庐主不光彩的私生子，不过习武天赋不差，四十岁前有望晋升二品境，是不是私生子就不痛不痒了，兵强马壮者为王，是自古而来的铁律，朝野上下，搁在哪里都管用。沈门草庐之所以被戴上魔门的帽子，是由于草堂擅长房中术和密宗双修，归根结底，就是只要和鱼水之欢有关联的，草堂都精通，沈氏子弟下山，要么是杀人父母掳夺年幼鼎炉，要么就是护送成器的成熟鼎炉给达官显贵，甚至与北莽皇帐一些两姓宗亲都有生意来往，这也是草庐能够金玉满堂的根源，其实双修术虽然历来被斥为邪僻左道，但一些脱胎于佛道典籍的正统神通，根祗并不歪曲，这恐怕也是沈氏武学栋梁世代辈出的关键所在。

    韩芳默不作声，在这名书生身畔骑马夜行。

    只是心思跌宕，既然是挂剑负笈游学，这还不曾出剑，就一巴掌拍去钟离魔头的脑袋，岂不是有了二品境界？！这自称徐朗的士子才及冠几年？竟然就有了这等遥不可及的可怕实力，这让韩芳只感到人比人气死人，不过对于徐朗前往沈门草庐，并不看好，被裹挟前往，是逼不得已，总不能像那个捧剑侍童一样才说出一个不字就死在当场，但是到了草堂以后如何权衡利弊，就有些头疼，别的不说，草堂杵着两尊沈氏老供奉，久在二品境界高居不下，一个身后剑还未出鞘的徐公子，是不惜命？还是胸有成竹？

    张秀诚跟在身后，只是觉得这名读书人好重的戾气！

    就像一方上品古砚研磨出来的墨水，异常浓稠。

    徐凤年手里正握有剑童那边拿来的一柄佩剑，是模仿东越剑池青铜剑的造型，厚格黑漆，大气古朴，徐凤年松开马缰，一手提剑，一手屈指轻弹，声音清脆悠扬。他突然问道：“方大义之流，闹市之中，嗜好不问青红皂白就抡起板斧砍杀过去，就只有酣畅淋漓，没有半点不忍？”

    韩芳泛起自嘲，正要说话。张秀诚率先开口说道：“方大义洪迁这些亡命之徒，上山之前本就不是什么心慈手软的善人，都是杀人不眨眼之辈，意气用事，不分对错，对自家兄弟而言，自然足以称赞一声义薄云天。这就像中原二十四孝里头那些所谓的杀儿养母卧冰求鲤，都是疯魔了心窍，终归是有悖人伦常理。当年寨子也有过一些出身清白的官家子弟，被我用计，害得他们家破人亡妻离子散，被官军追杀，不得不入寨子做匪寇，这些人，对此也曾十分恼火，只不过大当家的也有大当家的难处，一个寨子三教九流，鱼龙混杂，兄弟们忠心有多少，说到底还是看方大义这些莽夫，读书识字多了的，心眼活络，少有乐意在一棵树上吊死的，后来忠义寨被六嶷山其余寨子合着伙来排挤，鸟兽散，散去的正是这些肚子里有学问有墨汁的兄弟，投了别门别户后，反过头对忠义寨祸害起来，也最为不遗余力，三当家的宋馗，就是被以前一位兄弟设计骗去城中，才有的牢狱之灾。当然，也不是所有人都是如此下作，许多到了山上也不拉帮结派树立山头的兄弟，心灰意冷下山以后，也都对忠义寨有情有义，算得一场好聚好散了。”

    徐凤年点了点头，说道：“在山下跟青竹娘讨教了许多经营寨子的手段，多少知道你们的不易。”

    张秀诚肚里忍不住骂娘，求你这尊大魔头别再讨教了，都拥有这般凌厉无匹的身手神通了，难不成也要学咱们弄一座寨子玩耍？

    张秀诚心头一热，难不成六嶷山要换天了？

    韩芳亦是心有灵犀，两人相识，视线一触即闪，一切尽在不言中。

    一名在广场上捡回那柄嵌有猫眼石华贵名剑的剑童骑马奔来，焦急禀告道：“公子，有人偷溜！”

    徐凤年其实早已通过辨识马蹄声得知真相，还是多此一举转过头望去。

    估计是从主子那里学了七八分真传狠辣心肠的剑童以剑做匕首，趁机直刺徐凤年脖颈，连韩芳和张秀诚都没料到这剑童如此胆大包天，性子刚烈更是可见一斑。

    徐凤年轻轻抛去手中青铜剑，插在那名逃窜草堂仆役的后背，坠落下马。

    双指轻松拧住剑尖，两匹马依旧并驾齐驱，徐凤年没有立即痛下杀手，只是抽过了这柄价值不菲的好剑，然后笑眯眯道：“去，去尸体上拔回那柄剑，至于逃不逃，随你。”

    剑童呆立当场，随即崩溃得嚎啕大哭。

    徐凤年倒转过剑，一脚踢去，才回过神准备去拔剑的剑童如风筝飞出撞在山壁上，气断死绝。

    张秀诚噤若寒蝉。

    这个魔头性情怎的比手段还诡谲难测。

    坐在马背安稳如山的徐凤年将剑抛给韩芳，双手插袖，眯起丹凤眸子望向远方前路。

    记得以前那段见着带刀持棒蟊贼就是生死大敌的寒碜岁月，每次翻山越岭，有个立志要做女侠的小姑娘都会欢乐嚷嚷大王让我来巡山呦，巡了南山巡北山呦，每次末尾还不忘呦呦呦颤音不止。

    徐凤年平静道：“要是被你这位女侠知道上山只是痛快杀人，还认我这个好哥们吗？”

    （凌晨两点左右还有一章。）