    韩芳坐在书案前，抚摸着一把掐丝菱纹柄金刀，是实用性不大的装饰刀具，正想着什么时候拿去典当了换些银钱，好给钱囊干瘪的寨子解燃眉之急，放下金丝刀，桌上还有一块象牙微雕金刚经镇纸，韩芳手指摸着镇纸上篆刻的密密麻麻蚊蝇小字，重重叹息一声，一文钱饿死英雄汉啊。

    韩芳就住在忠义厅楼上，推开窗户就能看到树立在青石广场上的那杆杏黄大旗，他不像寨子里许多落草为寇只为图快活的汉子，这些年始终洁身自好，没有掳掠女子上山做那泄-欲工具，以往下山去大庄子里杀富济贫，或者是拦路剪径，遇上的那些个娇柔小娘俏丽妇人，都分发给麾下兄弟，宋馗方大义这几位坐头几把交椅的兄弟，倒也不贪钱，唯独喜好在女子身上争风吃醋，大打出手，每次都要他和张秀诚去劝架才能息事宁人，像这次宋馗在法场上被砍去了头颅，他留在寨子里的几房妻妾，不出意外今晚就成了其余兄弟们床上的玩物，这也是韩芳不愿意娶妻纳妾的原因所在，做贼做匪，少有安享晚年的，能活到半百岁就是老天爷开恩赏赐了，寨子里鼎盛光景，除去拖家带口的，得有将近骑得马杀得人的两百多号兄弟，来去呼啸成风，六嶷山附近数百里没有军镇屯兵，官府剿匪不力，对上自家寨子，不去官衙一排排砍了官老爷们的脑袋就要烧高香了。

    只是如今寨子大势已去，得力手下不过十来条刀和马，许多当年称兄道弟歃血为盟的，死的死，活着的大多都已去了山上其余寨子，留下来的都是伤病拖累，养在寨子里，脾气还不小，不是嫌弃没新鲜女人，就是埋怨酒肉不够，韩芳也自知是为名声所累，许多话都不好说出口，甚至都不能有摆出丝毫脸色，如今能说上真心话的，也就只剩下家世相当的张秀诚了，树倒猢狲散不可怕，树倒众人推才叫人心凉，附近一些个当年寄他篱下讨口饭吃的寨子，随着不遗余力诱以黄金白银和娇俏女子，拢起大批人马，时不时就带上兄弟去山下杀个逍遥痛快，几个原先与六嶷山有秘密联络的乡堡庄子，都给不念旧情铲平了去，那些当家的做事不择手段，从来不讲究，一些个甚至和官府军校和捕快都有眉来眼去，大把银子砸进这些人的钱囊，更帮忙做了个本该公门当差便公门解决的许多染血脏活，前不久跟银瓶寨交好的一位官吏，就花了五百两银子私下聘请寨子歹人，去将一名衙门里的外乡刀笔小吏在在乡下村庄里全家上下十几口人，都给血洗屠尽，连几个幼龄稚童都没有放过，据说就那么给挑挂在长矛上，另外一些寨子则舔着脸去给沈门草堂几位管事的甘心做狗，认了叔父干爹，甚至还有一位四十几岁的寨主，认了草堂里一名年纪轻轻的女子做干娘，只因为她是草堂里一位魔道凶擘的宠妾，这些无半点道义廉耻可言的事情，尤其是官匪勾结，韩芳素来不齿，也难怪偌大一座忠义寨日薄西山了去，说来好笑，寨子能够散而不倒，还要归功于山脚那个青竹娘，若不是她跟草堂数一数二的魔头有过半年露水姻缘，其余几座大寨子想必是不看僧面看佛面，早就真刀真枪赶来吞并了。

    响了两下敲门声，张秀诚无需等到应诺，就推门而入，他与韩芳意气相投，又是管领寨子内务的军师，不必在细枝末节上矫情。韩芳见到这位相识多年的嫡系心腹，心情好转，喊了一声张秀诚的字，笑道：“涪灵，睡不着？”

    张秀诚脸色阴沉道：“方大义和洪迁二人又打起来了，还扬言立下生死状，说不共戴天，请我去写状子，我一气之下就谁都不理睬，省得闹心。”

    韩芳笑道：“为了宋馗那个从青楼花两百两银子买来的小妾？”

    [雪中悍刀行・・81中文网]

    张秀诚冷哼一声，“口口声声为兄弟两肋插刀，到头来还不是为女子与兄弟拔刀相向。”

    韩芳愧疚道：“我也知道那女子其实早已跟洪迁勾搭私通，本该就该入他的屋子，不过方大义眼馋，硬要从中作梗，坏了这桩好事，的确不占理。你有为难，其实都怪我，洪迁早年上过几年私塾，这些年与你学了许多医卜天象，也有不小的志向，这小子才二十四五岁，一心想要一刀一枪博取个封妻荫子，好光宗耀祖，若非感激你的栽培，以他的本事，早就好转投门户，换一个与官府有交情的寨子，偷换了户籍，未尝没机会建功立业，而寨子上下都知道方大义跟我关系好，他也以韩家小孩儿自居，所以让你里外难做人，是我韩芳的错。”

    张秀诚脸色稍霁，摆手道：“大当家的言重了。涪灵只是可惜这份家业啊。”

    韩芳轻叹道：“天要下雨娘要嫁人，尽是无可奈何的糟心事。”

    韩芳站起身，和首席谋士来到窗口，微风拂面，接着明朗月色眺望山间夜景，心境清宁了几分，突然笑道：“乡里婆娘乡里样，那狐媚子不管如何面容姣好，也是一身的乡土味道。”

    张秀诚会心笑道：“洪迁方大义也不过是乡里汉子，没尝过山珍海味，自然卯足了劲头去争抢个头破血流。你瞧瞧，这不就邀约来到广场上比试了。”

    韩芳双手按在窗栏上，“不打紧，方大义看着粗犷，心思其实比怀春女子还要细腻几分，一肚子算计最多，他也只是借机找洪迁的麻烦，如今寨子凋零，第三把交椅空悬，他就想要把抢先放在屁股底下坐着，洪迁根骨好悟性也不差，武艺稳步晋升，方大义也只能凭仗蛮力趁早打一架，再过一年半载，就不用跟洪迁较劲了。这头黑牛小聪明太多，哪里知道洪迁根本志不在此，其实如今多结交一些香火情，以后指不定还要靠洪迁撑着那杆杏黄旗。涪灵，回头我教训一顿方大义，让他安分守己，你也与半个徒弟的洪迁说几句，咱们啊，真是又当爹又做娘的，辛苦。”

    张秀诚笑道：“算好的了，比起那些给人当孙子的寨主们，咱们起码还算是给人做长辈。”

    两人相视一笑。

    张秀诚皱眉问道：“大当家，那名叫徐朗的姑塞州士子如何处置？”

    韩芳摇头道：“不去计较，今时不同往日，不管他是负笈游学的士子，还是官府处心积虑派遣的探子，咱们都招惹不起，前者还好，以礼相待，若是后者，即便惹不起，总还能躲得起。”

    张秀诚眯起一双杏子眼，杀气凛然：“无妨，官府真敢带兵剿杀我们，不留退路，只需让我带上十名精悍兄弟潜伏入城，杀这些官老爷的后院一个鸡犬不留。”

    韩芳笑道：“你这雷部天君，可不像方外真人。”

    张秀诚眼神黯淡，喟然道：“什么真人，本就是披着道袍的匪人，只会在纸堆里降妖除魔捉鬼，”

    韩芳一脸遗憾道：“是寨子庙小，容不下涪灵兄施展满腹才华和拳脚，如果当初能够再势大几分，壮大到三百兄弟，就有了分量去要价要官，被朝廷招了安，少不得能有六七个流内实权官职，三四十个品外散官，且不说涪灵兄的经纬韬略，仅就道德宗外门弟子的身份，何至于在寨子里对付那些柴米油盐。”

    张秀诚伸出双指捻须，豁达笑道：“生死有命，富贵在天，我这等凡夫俗子强求不得。”

    韩芳蓦地睁大眼睛，与此同时，道人脱口而出：“不妥，这魔头怎的露面了！”

    韩芳眼角余光瞥了一眼身边道士。

    青石铺就的校武场上，不知何时出现了一行人，俱是山上罕见的锦衣华裳，而且寨子里的草寇即便穿上绸缎服饰，也难免有沐猴而冠的嫌疑，这十几位俊男美人则气质熨帖得很，好似天庭仙人下凡尘，让人眼红嫉妒，为首中年男子身穿一袭广袖大白袍子，赤足而来，面如冠玉，不佩刀剑，但身边有数名唇红齿白的捧剑侍童。有这等气派场面的，不用说也是六嶷山长乐峰沈门草庐的贵人驾临。当韩芳看到洪迁退出场外，不跟方大义厮杀，走向那名好似人间公侯的雍容男子，毕恭毕敬作了一揖，韩芳一颗心顿时沉入谷底，果不其然，洪迁已经偷偷改换门庭，投了那座草堂，韩芳嘴角冷笑，道人张秀诚勃然大怒，怒斥一声“孽障”，身形直掠出窗，飘落广场，方大义和十几名看热闹的寨内兄弟也都如临大敌。

    张秀诚抽出背后松纹桃木剑，剑指洪迁，痛心道：“洪迁，寨子待你不薄，当初你擅杀官兵，走投无路，是当家的怜惜你一身本事，才收容你，为何要做出这等忤逆之事？！”

    洪迁浅淡一句话就让半个师傅的张秀诚哑口无言：“人往高处走。”

    洪迁继续面无表情说道：“不错，是我禀告钟离仙师，有陌生男子试图接近青竹娘，青竹娘既然进入过草堂仙府，本就应当生是草堂的人，死是草堂的鬼，她作风不检点，我去与仙师说上一句，这有何错？师父，仙师已经答应我，只要你肯离开寨子，仙师法外开恩，草堂会有你一席之地，这等泼天荣华，不正是师父你梦寐以求多年的吗？徒弟好心好意为你搭了一条青云梯，何错之有？钟离仙师这趟出行，顺路而来，无意跟寨子计较，只是去取了那对狗男女性命。”

    赤脚踩地的显贵男子终于开口，眯眼道：“听说忠义寨里两位当家的身手不俗，要不然跟洪迁一起给本仙做假子，不过是改了原本姓氏，赐姓钟离。不过这之前本仙还要看看到底是否入我法眼，看你韩芳棒法到底是如何的打遍边境十三镇，看你张秀诚是不是真的剑术能引雷，如果让本仙大失所望，这座寨子今夜也就踏平，抹去名号，这杆杏黄旗早就让草堂诸位高人不顺眼，替天行道，行的竟是歪门邪道，可笑至极。”

    男子抬起头，面露讶异。

    旗帜顶端，站着一名负剑而立的年轻男子。

    他怒极而笑：“小娃儿不知天高地厚，敢当着本仙的面抖搂那几分雕虫小技，洪迁，去斩了旗杆。”

    若是斩旗，就等于跟寨子结下血海深仇，洪迁知道其中轻重，但仍然咬牙前奔，一刀砍断旗杆。

    不敢当着草堂魔头的面去拦下洪迁的张秀诚脸如死灰。

    忠义寨，彻底完了。

    旗杆轰然倒下，塌向广场中央，但那名只敢在山脚跟一名寡妇的游学士子，并没有失足坠地，身形始终笔直如枪矛，和旗杆一同落地时，砸地的旗杆晃荡而起，被他一脚踢出。

    旗杆做剑，激射向意态逍遥的草堂魔头。

    洪迁期间怒喝一声，劈下一刀，不曾想锋锐刀锋砍在，非但没有断去旗杆，一股巨大劲道反弹入刀，几乎握刀不住。气海翻腾的洪迁踉跄后退几步，眼神惊骇望去，已经看不到那文弱书生的踪迹。

    姓钟离的草堂魔头嗤笑一声，踏步而出，伸出一掌按在旗杆一端，寸寸断裂。

    高手风范尽显无疑，众人只瞧见势如破竹的画面，却没看到他脚步悄悄后滑了几寸，魔头数次提气，都止不住后撤迹象，眼神已然惊惧不输洪迁。

    当他看到那名年轻剑客一闪而逝，终于按耐不住，沉声道：“剑来！”

    剑童赶忙丢出一柄布满冰裂肌纹的朴拙古剑。

    下一幕，便是那年轻人站在六嶷山赫赫有名的中年魔头身前，一只手越俎代庖替主人接住了古剑，另外一只手掐住魔头的脖子，往上提起。

    魔头碎裂了一杆旗帜，这个年轻人便让手中古剑寸寸扭曲崩断。

    徐凤年盯着这张狰狞通红的脸庞，冷淡问道：“你也配用剑？也配‘剑来’二字？”