    借着城内青楼林立的东风，飞狐城夜禁宽松，甚至这个时分仍有有许多担货郎托盘担架来到街上，歌叫吆喝买卖，陶满武是个小吃货，填不饱肚子就睡不安稳，到头来受罪的还是徐凤年，于是掏了块小碎银一口气买了两碗紫颈菊花瓣熬成的金饭与几样糕点，到了客栈，正是李六守夜，以往这个点上，他多半是在打瞌睡，大概是来回了趟瓶子巷，兴奋得不行，徐凤年要了张桌子，喊他一起吃，健壮憨厚小伙子说了声好咧，也不与这位徐公子太过客气生分，见昵称桃子的小姑娘捧着颗精美瓷枕，也吃不准什么来路，不便多问。徐凤年指了指楼上，陶满武就停下吃食动作，连忙抹嘴起身，徐凤年把剩下糕点都送给李六。

    到了房中，背对陶满武，驭出那柄暗杀过闸狨卒的飞剑蚍蜉，指甲刺入手心，在浮空飞剑上一抹，看似轻描淡写，却玄机重重，十二柄出炉时辰各有不同的飞剑胚子，纹理是也天壤之别，饮血成胎这个细工慢活，鲜血多一丝则满溢伤剑纹，少一丝则剑气衰弱，纹理好似通灵飞剑一张嘴，容不得半点疏忽，徐凤年没有急着收回蚍蜉入袖，望着眼前那一抹如风吹清水起微漾的风景，轻轻叹息，广寒楼里的喜意，最让他心生感触的不是她的音容，而是屋内那些好似离阳王朝清流名士玩弄翰墨的小摆设，美人榻，黑釉盏，三脚蟾蜍滴砚，徐凤年进入龙腰州后一直阴霾的心情，终于好了几分，青楼花魁尚且如此钟情中原雅致器物，想必逃窜涌入北莽的那些春秋破落士子，多半即便是流寓异乡，也不改先前膏腴土地千百亩的富贵常态，这些每逢太平盛世就会死灰复燃的雅士习气，终归会潜移默化，对北莽权贵阶层产生巨大而缓慢的影响，就如世子殿下养剑如出一辙，缓缓渗透入这个尚武好战的蛮夷皇朝，北莽女帝以极大度量接纳了春秋遗民，大肆提拔士子书生，其利显著，其弊却隐蔽，风流不输南方任何世家子的澹台长安便是一个绝佳例子，一笼龙舌雀能买多少匹战马多少甲胄兵器？

    徐凤年悄悄收起蚍蜉，长长呼出一口气。转头看了眼趴在床上托腮帮凝视瓷枕的陶满武，笑了笑，打趣说道：“小财迷，以后要是出城远行，你也带上瓷枕？不怕累？”

    陶满武一脸坚定道：“我可以背着钱囊，捧着瓷枕！”

    徐凤年点头道：“很好，没银子花了，我就可以卖了瓷枕换酒喝。”

    陶满武紧张万分，仔细瞧了一眼徐凤年，如释重负，咧嘴一笑。对于自己的灵犀天赋，小姑娘自打记事起，就一直怀揣着本能的忐忑不安，此刻却是从未有过的沾沾自喜。徐凤年好奇问道：“你能看穿人心，是连他们心里言语都知道，还只是辨别心思好坏与心情转换？”

    陶满武犹豫了一下，死死闭着嘴巴。

    徐凤年笑道：“听说飞狐城有曹家牡丹包子，薛婆婆肉饼，嘉青瓶子巷熬羹，梅家烤鹅鸭，段家羊肉饭从食，有很多好吃的，苏官巷集市庙会上有羊皮影戏，有各种说书，士马金鼓铁骑儿，还有佛书参请，有荣国寺扑人角抵，有竹竿跳索，有藏掖幻术，有弄禽人教老鸦下棋，有这么多好看的，想不想边吃边看？”

    陶满武哼了一声。

    徐凤年一脸遗憾道：“行，那明儿我自己去逛荡，你就留在客栈抱着瓷枕数碎银好了。”

    威武不能屈贫贱不能移的小姑娘哼哼了两声。

    徐凤年忍俊不禁，熄了桌上油灯，在床上靠墙盘膝而坐，笑道：“睡你的。”

    小姑娘打了个滚儿，趁机轻轻踢了他一脚，徐凤年不理睬，凝神入定，一个时辰后还要饲养飞剑黄桐，好在大黄庭能够让人似睡非睡，养剑十二，每隔一个时辰就要劳心劳力，不至于太过困乏，事实上就算没有摊上养剑这桩事，徐凤年也不敢睡死。过了半响，习惯了在徐凤年怀里意味着入睡的小姑娘松开冰凉瓷枕，摸摸索索钻入温暖怀中，很快就打着细碎微鼾，安稳睡去。徐凤年依次养剑三把，天色泛起鱼肚白，把陶满武裹入棉被睡觉，拿起就放在床头的春雷刀，走到窗口，伸了个神清气爽的懒腰，有种山雨欲来风满楼的预感，谈不上好坏，也就不庸人自扰，酣畅淋漓斩杀谢灵以后，且不论开窍带来的裨益，整个人的心态与气质也都浑然一变。

    窗外渐起灰幕小雨，淅沥沥春雨如酥，轻风润物细无声。陶满武悠悠醒来，看着那个背影，怔怔出神，这个世界在她眼中自然与常人不同，在小姑娘看来每个人身上都笼罩着一层光华，大多数是灰白，市井百姓大多如此，偶有人散发不同程度的青紫彩晕，爹便是如此，如青山，董叔叔则有紫气缠身，将死之人，则是黑如浓墨，坏人杀气勃发时，会是猩红，刺人眼眸，像喜意姨这般言行一致的好心女子，内外暖黄，世间万物，在陶满武眼中分外绚烂，愈是长大，愈发清晰，眼前这个年轻男子，深紫透染金黄，是她生平第一次见到的景象。

    陶满武不会知道，她若是被有心人察觉，便会被视作是释教的活佛转世，是道门的天人降世，可惜谢灵不知为何不曾识货，若是将注意力放在她这颗七彩琉璃心上，而非世子殿下身上，说不定可以借力一举重返巅峰时的指玄境界，至于事后是否受到气数反扑，相信以魔头谢灵誓杀洛阳的执念，断然不会在意。

    徐凤年没有打断身后小姑娘的审视，等她收回视线，才转身笑道：“吃过了早饭，带你去看庙会。”

    陶满武一脸疑惑，约莫是不理解他为何大发慈悲，在她看来，这个不以真面目示人的坏蛋家伙精明而市侩，让自己吃足了苦头，怎么才一晚上就变了口风？

    徐凤年轻笑道：“我已经想好，到时候独自离开飞狐城，就不带你这个拖油瓶出城了，放心，不耽误你吃穿，肯定比跟着我要舒服惬意。这不趁着还在一起，假扮几天好人，省得被你记恨。我可是听说你这种可以看透人心的家伙，每当念念不忘，老天爷必有回声。我还想好好活着，整天提心吊胆，不好受。”

    小姑娘咬着嘴唇，死死盯着他，估计是确定了他没有说谎，是真打算将她留在飞狐城，本该庆幸逃离水生火热的小妮子，不懂什么城府掩饰，一脸黯然。

    徐凤年也不火上浇油，牵着她下楼，吃过了暖胃的早点，一同走向城西的苏官巷，一路上小姑娘都冰冷着小脸蛋，没个好脸色给新加上冷漠无情印象的徐凤年。不过孩子凑巧感触的悲欢离合，像一壶新酒，味道都在那上边飘着，不像成人的老酒滋味，都沉淀在了酒坛子底部，不喝光便摇勺不干净。徐凤年用一串糖葫芦和一只装有结网蜘蛛的小漆盒，就让陶满武阴转多晴，盒子取名“奇巧”，也是中原传入北莽的精致玩件，将小蜘蛛贮藏入盒，次几日便可观察结网疏密，本是春秋诸国七夕节女子多半要购买的相思小物品，在盒内放小纸写上爱慕男子的姓名，蛛丝意味着月老红绳，算是祈求一个好兆头，若是结网紧密繁盛，女子自然要见之暗自庆幸喜悦。

    徐凤年步子大，两次游历后，对这类庙会种种表演贩卖见怪不怪，嫌弃瞪大眼睛走顾右盼的小妮子走得慢，就干脆让她骑在脖子上，陶满武正跟这家伙生闷气呢，才不管淑女体统，当仁不让骑了上去，小脑袋搁在大脑袋上，一颗糖葫芦都不给他吃，馋死他才好。

    看了会儿素纸雕鉴的简陋皮影戏，是讲述凉莽两地的边境战事，北莽黄宋濮在内几位将军当然是情理之中的雕琢以堂堂正貌，而北凉王徐骁以及小人屠陈芝豹则刻以狰狞丑形，对飞狐城百姓来说很讨喜，徐凤年一笑置之，没冤枉徐骁，倒是陈芝豹那般风流鼎盛的白衣兵仙，给雕刻成如此不堪入目的丑角形容，有失公道。提弄傀儡的艺人扮演着说书人的角色，纸雕人物既然是两朝边境首屈一指的军界权臣，也就离不开战火纷飞，这与酒肆茶楼说书讲史的征前之事略有区别，说到刻意渲染的激烈战事时，观众们目不转睛，屏气凝神，十分入戏。

    徐凤年才走开，就看到澹台长安与妹妹澹台箜篌带着几名扈从走在熙攘人流中，澹台箜篌手里也提着一只奇巧蛛盒，不过是紫檀盒子，所耗银两远不是陶满武手中木盒能够媲美的，盒中吐网蜘蛛更有差异，想必城牧三公子的蜘蛛也会理所应当的吐网更密，大概是银子多了，便会奇巧更奇巧。双方对视后，澹台长安笑容灿烂，率先走来，扭头对妹妹得意道：“怎样，被我说中了吧，徐奇肯定会来庙会。”

    澹台箜篌瞪了一眼徐奇，无奈道：“不就是打赌输你一两银子嘛，得意什么。”

    澹台长安大笑道：“二哥赚别人百两黄金那也不见得如何高兴，指不定还是他们偷着乐，不过赚你一颗铜板儿都值得开心。”

    徐凤年比澹台箜篌还要无可奈何，这飞狐城头号纨绔的二公子真是神机妙算，不知为何，徐凤年是真相信澹台长安在这儿守株待兔，而非让人盯梢，一来以徐凤年如今的玄妙五感，能够轻易探知周遭的特殊视线，再者对这位志向是做乡野教书匠的无良子弟并不恶感，这不能叫英雄相惜，可以算作是纨绔相惜。尤其是陶满武并无异样后，徐凤年更是松了口气，澹台长安是个有话直说的爽快性子，见陶满武长相可爱，伸手去捏小脸颊，被躲过以后，也不以为意，就拿自家妹妹开涮，“我这妹妹口口声声要嫁给我做媳妇，其实暗地里对赫连家一位俊彦思慕得紧，这不就买了奇巧，回头肯定就要偷偷摸摸做贼一般写下那名英俊公子哥的姓名，若今天见不着徐奇兄弟，我也不说破她心事，撑死了深夜爬墙，去偷出那张纸条丢掉，让她第二天对着蛛网第哭死。”

    涨红脸的澹台箜篌一脚猛踩在澹台长安脚背上，后者一阵吃痛，倒抽冷气，对这个宠溺惯了的妹妹，只能敢怒不敢言。

    一起逛了半个时辰，澹台长安便被按耐不住的澹台箜篌拉走，二公子与徐凤年约好晚上在广寒楼喝酒，被妹妹强行拖着离开。望着这对关系融洽的兄妹，徐凤年站在原地，久久没有挪动脚步。

    陶满武伸出小手揉了揉他的眉头。