    初上武当练刀时，世子殿下就悔恨早干嘛去了，想着就应该让王府豢养的那些死士捉对厮杀，这样才能见识到真正的杀人手段，而非一些看似刀光剑影的花哨动作。让马贼匪首宋貂儿与肖锵兄弟相残，除了想让后者死不瞑目，同时也有见识见识离手剑燕盘旋的妙处，当初在襄樊官道上吴家剑冠的驭剑术让世子殿下大开眼界，说不眼馋绝对是自欺欺人，方才宋貂儿以临近二品实力的阴毒软剑，逼出了肖锵所有本事，后来世子殿下拿飞剑吓唬宋貂儿，算是临时起意，有些手痒，所幸打肿脸充胖子成功，没有太过丢人，对于宋貂儿这个书生出身的马贼，徐凤年的印象并不差，有心计有隐忍，难得的是知进退，但最让徐凤年欣赏的还是自知临死时的那一番话，兴许是人之将死其言也善，可正是如此，徐凤年才真正对宋貂儿刮目相看，宋貂儿说他二弟是边境上难得的厚道人，宋貂儿自己何尝不是？

    徐凤年走远以后，吐出一口血，赶忙捂在手心，袖中飞出一柄蚍蜉短剑，仔细饲养一通，这才悄悄收回，饮血成剑胎，由灵气孕育出灵根，一柄飞剑才算初步告捷，剑胚要好，养剑要妙，驭剑要强，三者兼备，才可飞剑杀人，徐凤年目前驭剑离手，吓唬人可以，杀人绝对不行。

    徐凤年来得匆忙，走得悠闲，想起当年曾跟严池集的女儿严东吴在雪夜奔袭，杀了那批练刀桩子后，还赠送了她那张狰狞大面，若说是他故意在冷美人面前耍威风，还真冤枉了世子殿下，要不是他以这种方式说与徐骁，以徐骁对北凉的严密掌控，严池集别说去京城当那骨鲠清流，靠着嫁入皇家的女儿严东吴成为皇亲国戚，就是北凉都走不出去。

    当年一起长大的四个狐朋狗友，除去李瀚林浪子回头，在北凉军靠实打实的拼命厮杀捞取军功，其余两位竟然都已去了京城，不得不与家族裹挟一起站在北凉的对立面，不得不说是一个天大嘲讽。

    徐凤年走回鱼龙帮驻地，发现刘妮蓉遥遥站立，脸如寒霜，当时徐凤年出去跟踪肖锵，就发现这娘们尾随在后头，只不过她跟丢了，不得不原路折回。刘妮蓉等了半天，终于看到这个给出太多谜团的将军府子弟迎面走来，讥笑道：“原来徐公子的轻功如此一流。想必家学渊源，更有名师指点。”

    徐凤年笑道：“一般一般。”

    刘妮蓉没有捣鼓浆糊的意思，开门见山问道：“没见到肖帮主？”

    徐凤年也干脆说道：“如果我说我偶然撞见肖帮主练剑，一时手痒，互相切磋了下，然后不小心把肖帮主给宰了。或者说肖帮主为了能让他儿子肖凌坐上鱼龙帮帮主宝座，与四股马匪勾结，想要私吞货物，再将刘小姐双手奉送给一名马贼头目。你愿意相信哪一个？”

    刘妮蓉冷笑道：“我只想知道你怎么活着回来！”

    徐凤年缓缓道：“四股马匪，其中一位绰号李黑塔，用一对宣化板斧和金雀开山斧，一个绰号老铜钱，用朴刀，还有一个刀疤脸，最后一位马贼绰号不明，反正肖锵与其中一位是旧相识，出倒马关以后搭上线，四股势力合力拉起了一百来骑的马匪，到留下城前每日用散骑疲敌战术骚扰鱼龙帮，最后一日里应外合，若是肖锵没办法下迷药，他就负责袭杀公孙杨，事后分赃四千两现银。不过如今他们都死了。我劝你别在这件事上刨根问底，对鱼龙帮没好处，到时候与肖凌就说他父亲是与马匪死战，战死的。”

    刘妮蓉死死盯住徐凤年，道：“你觉得这等大事，我会信任一个才知道姓什么的人吗？”

    徐凤年反问道：“肖锵祖宗十八代你可能都知道，你就信得过他？”

    刘妮蓉一时间无言以对，气氛僵硬，公孙杨从阴影中微瘸着走出，打了一个圆场，笑道：“小姐，我信徐公子。”

    刘妮蓉冷哼一声，错开身，徐凤年走上山坡，刘妮蓉望着这个可恶的背影，终于胸脯急剧颤动，展露她内心的惶恐不安，转头轻声问道：“公孙叔叔，真是如此吗？”

    公孙杨苦笑道：“真相怎样并不重要，结果如何才是关键，既然徐公子已经安然返回，我们不妨当作肖锵已经为鱼龙帮战死在马匪手上，对肖锵对小姐还有对鱼龙帮都说得过去。小姐怀疑徐公子身份，这在情理之中，只不过不管他是那位兵器监军将军府上的什么角色，掂量一下当下的鱼龙帮，并不值得一座将军府亲自出马去处心积虑地算计陷害，这便足够，既然鱼龙帮与将军府还算是合作关系，徐公子行事有些反常，又有什么关系，人在江湖，谁没有点自己的秘密。”

    刘妮蓉嗯了一声。

    公孙杨犹豫了一下，说道：“小姐切莫对徐公子太过关注。”

    刘妮蓉抬头坦然笑道：“公孙叔叔多虑了，妮蓉岂会这般不识大体的儿女情长，何况我对这个家伙，只有反感。”

    公孙杨笑了笑，目光清澈的刘妮蓉问道：“肖锵真的死了？是马匪窝里斗，然后被姓徐的捡了漏？”

    公孙杨叹气道：“想不通，猜不透。”

    刘妮蓉笑道：“那就不想了。”

    公孙杨苦中作乐道：“这个法子省事。”

    徐凤年回到篝火旁，火还旺着，应该是少年王大石见他不在就来添了枯枝，火堆旁还有许多枝桠茅草。夜宿坡顶不是什么美事，日夜温差大，鱼龙帮不比常年走镖的，早已是满肚子苦水，只不过先前被零星出现的游哨马匪给震慑到，轮流值宿，能打个瞌睡就心满意足，徐凤年默默入定，人身有三百六十一窍穴，犹如一座座驿站，那么十二经脉与奇经八脉就是主干驿路，气机运转，大体循序渐进有法可依，习剑练刀，一般人都提得起来，为何同样一剑一刀，在不同人手中就天壤之别？寻常武夫驾驭兵器，所谓章法，不过是师父那里传授下来的套路把式，偶有机遇，有了几本心法秘笈，开窍也不过十之三四，气机孕育有限，说到调用更是捉襟见肘，道教大黄庭修行，修得正是教体内三百六十一洞天福地尽开，与天地求磅礴气机，聚气却不泄，当初王重楼以无上手法灌输大黄庭，毕竟是逆天行事，失去四分大黄庭，之后徐凤年就算开窍谨慎，守拙精妙，也是不得不再失一分，真正化为己用的不过是一半大黄庭，却已经让徐凤年逼近金刚境界，大黄庭之裨益巨大，可见一斑。如今徐凤年仍有六大窍封闭，不管如何按照独门口诀去吐纳，去营阴阳濡筋骨，都冲不破那一层窗纸。这已经是当初羊皮裘老头几百手两袖青蛇锤炼的前提下，得到的最大硕果。

    王仙芝的刀谱，对招数阐述寥寥无几，更多是列举了许多堪称晦涩甚至是无理的气机流转轨迹，绝大部分有悖常理，但在徐凤年私下印证后，对李老剑神在船头以绣冬刀拍击核桃解释剑意和剑招，豁然开朗，愈是高明剑招，就愈是需要近乎繁琐的气机运淌来支撑，熟能生巧，常人只看到高手出招轻描淡写，却有摧城撼山的威能，却不知道其中修行的艰难困苦，李淳罡曾自称壮年巅峰一剑，气机瞬间体内绕行三百里，故有剑仙一击心游万仞精骛八极一说，这是何等恐怖的“忘乎所以”？

    徐凤年睁开眼，吐出一口浊气，自嘲道：“看来术数不行的话，除非真正百年一遇的天赋异禀，否则都成不了武道巨擘。”

    世子殿下抬头望着璀璨低垂的星空，一本正经道：“杀二品高手六人，金刚两人，指玄一人，做得到吗？”

    徐凤年低头看了眼朴拙的春雷刀，嘿嘿道：“这总比把天下十大美人都抢回家当花瓶摆设来得轻松。”

    世子殿下向后倒去，躺在地上，朝星空做了个鬼脸，闭上眼睛喃喃说道：“天上可好？”