    腰斩锦袍。

    一袖刀斩断的，是一名魔道巨擘生死荣辱一甲子的锦绣。

    当那一抹流华横扫而出，拓跋唇隼下意识眯起眼，就像常人抬头望见ri光，等这位这辈子都是一帆风顺的小拓跋睁眼，只看到一具拦腰截断的尸体，以及那名终于悍然出刀的该死年轻人，短刀不知何时已经归鞘，双手撑住刀柄，缓缓直起腰杆，转身面对他与端孛尔回回。拓跋唇隼不动如山，心中掂量了一下，若是自己面对那一刀，刀剑在手，绝不至于被一刀抹腰而斩，更不用说斩杀端孛尔回回，这恐怕也是这名武学驳杂年轻人的城府所在，当初将自己打落下马以后，便知道擒贼先擒王这条路行不通，就盯上了习惯驾驭彩蟒去御敌的锦袖郎，好一场精心策划的苦肉戏！

    被狠狠算计了的端孛尔回回咬牙切齿道：“小主子，此人被我末尾一拳砸伤了胸腔，运气再也无法顺畅，别说出刀，驭剑都难，就由我来收他的尸！”

    拓跋唇隼白眼道：“能收他的尸是最好，别到时候收我的尸。”

    怒极的端孛尔回回这次顾不得溜须拍马，只是面孔狰狞。徐凤年和李淳罡分离以后，按照羊皮裘老头的闭剑心得，一直艰辛养意，配合餐霞食紫封金匮带来的神华蕴育，这由两袖青蛇演化而来的一袖青蛇，总算发挥出超乎想象的凌厉气魄，却也几乎掏空所有精气神，拉弓如满月，几乎绷断了弓弦。

    唇雷归鞘以后，徐凤年情不自禁地身体颤抖，尤其是握刀双手，与端孛尔回回死战一场，身体受创深重，最后一拳更是让自己七窍流血，只是前一刻被强行压抑，此时缓缓淌出，满脸血污，其实初时遇上拓跋唇隼和彩蟒锦袖郎，徐凤年是不怯战也不想逃，拓跋唇隼想要以战养战，拿他做刀桩，他何尝没有这份心思。只不过人算不如天算，多出一个端孛尔回回，才深陷泥泞，再想逃都难了。初次听闻李老剑神的孕育剑意，徐凤年不是没有疑问，既然苛求一剑必杀人方可出鞘，否则剑意就有折损，岂不是有欺软怕硬的嫌疑，对敌境界高过自己的对手，这一剑是出还是不出？若是不适宜出鞘，这与世间既然无龙何必学那屠龙技有何两样？但李淳罡始终卖了一个关子，没有给出答案，只说是行到山前知五岳，徐凤年再入峡谷无悲无喜的空灵境地，这一瞬，唇雷不再颤鸣，徐凤年缓缓闭上眼睛，层峦叠翠，剑意刀意，都是如此，在方寸天地的鞘室之内，唇雷生机盎然。

    那股出窍唇雷挥洒天地间的神意，好似奔流到海再复返，甚至逆流而上，节节攀登。

    生死一线有大悟。这是读遍武库千万秘笈都不可能带来的通明，如亲见灯火，正是那所谓的低头登山一甲子，方知昆仑山巅有盏灯。

    拓跋唇隼不敢轻易涉险，计上心头，望向在他看来贱如蝼蚁的悉惕擒察儿，朝那帮已经吓破胆子的骑兵招手，微笑道：“去，给牧民分发二十柄莽刀，告诉他们，要想活命，就劈死这名年轻人。不管劈死劈不死，只要举刀，我拓跋唇隼都承诺给他们黄金千两牛羊万头。”

    擒察儿武力平平，只知道那名刀客极其不好惹，不过要他捏软柿子信手拈来，领着二十几骑策马前奔，来到牧民身前，丢下二十多把莽刀，阴森道：“听清楚了没，咱们北莽军神的小公子说了，你们只要向那名南朝逃窜到境内的贼子举刀，黄金千两！牛羊万头！而且我，这片草原的王鹰，擒察儿，也答应你们，这座湖泊这块牧场，都会赠送你们！若是不识趣……”

    擒察儿不敢擅权，连忙小心翼翼转头望向拓跋唇隼，后者做了一个刀抹脖子的手势，得到指示的擒察儿立即转换脸孔，厉声道：“就是一个死字！”

    拓跋菩萨的小儿子？

    呼延安宝心死如灰，眼见有一名青壮牧民移动脚步，要去捡起莽刀，瞪大眼睛怒道：“你敢？！”

    牧民只是停顿了一下，当他看到陆续有族内同胞走出队列，原本动摇的决心不再犹豫，一起默默拾起一把把刀锋清亮的莽刀，牧民妻儿们也都撇过头，不去看这一幕。阿保机冲出帐屋，摊开手站在骑兵和提刀牧民之间，稚嫩脸庞满是泪水。老族长闭上眼睛，老泪纵横。一老一稚，两张脸庞，在生死存亡之际，于事无补。呼延观音奔跑向阿保机，一把抱住，滚向一边，躲过暴怒擒察儿的纵马前冲，作为悉惕，他是这块草原上毋庸置疑的主宰，凶性暴涨，他这只雄鹰哪怕在拓跋氏眼中只是土鸡，也绝不是牧民能够违逆的，抽出一柄加长锻造的违例莽刀，弯腰狠辣劈下，呼延观音手臂被拉出一道深可见骨的伤痕。

    徐凤年睁眼弯了弯腰，唇雷在手中一旋。他背对着提刀行来的牧民，心境古井不波，对于人心险恶，见过太多丑陋不堪的，也就见怪不怪，何况为了部族和亲人生死，设身处地，是举刀还是拒绝，都在情理之中。一手端唇雷，一手抬臂，身后蓦然断江，出现一条沟壑，牧民前冲阵型出现一阵胆怯的骚动和凝滞，远观时只见到这边尘土飞扬，终归不如眼见为实来得震撼人心，之所以举刀相向，他们内心深处除了畏惧拓跋氏如雷贯耳的威名，未必没有存有这名年轻士子有一副菩萨心肠的侥幸，只是草地骤裂以后，好似画出一条生死界线，跨过雷池一样要死，那份侥幸心理也就一扫而空，胆气随之衰减。

    徐凤年盯住拓跋唇隼，伸手抚平被鲜血浸透的胸前长衫皱痕，微笑道：“没了彩蟒锦袖郎压阵掣肘，再拦下我就不容易了，要不你我互相游猎一次？”

    拓跋唇隼猖狂大笑，笑得那张英俊脸庞都有些扭曲，指着徐凤年说道：“中原有一句话叫做强弩之末势不能穿鲁缟，冲风之末力不能漂鸿毛，就凭你这副半死不活的模样，还想跟我谈条件？是不是呼吸都觉着肺疼了？你当端孛尔回回的那一拳是绣花呢？”

    徐凤年道：“我驭剑有几？你之前可曾猜到？同理，既然有第一刀，就不能有第二第三刀？再拉一个陪葬也不是不可以，杀一个魔道第六的端孛尔回回，似乎没有杀军神小儿子来得回老本。”

    拓跋唇隼伸出一根手指摇晃了几下，胸有成竹笑道：“别吓唬我，没用，我是被你嘴里的拓跋菩萨打大骂大的，唯独不是吓大的。你的性情我大抵知道一些，能杀人绝不废话，现在话多了，就证明你小子差不多黔驴技穷了，啧啧，黔驴技穷，这个说法真是不错，你既然是南朝灼然大姓的子弟，应该明白意思吧？或者说，你又开始在细微阴暗处布局了？我拭目以待，端孛尔回回，动手，四肢归你，头颅归我！”

    拓跋唇隼眯眼陶醉道：“以前不知道，遇到你以后，才发现原来懂一些诗书上的精言名句，唠叨唠叨，杀起人来会格外显得有情调。”

    徐凤年面朝端孛尔回回，轻柔一呵气。

    一道金光急掠出袖。

    拓跋唇隼嬉笑道：“雕虫小技，你的驭剑杀人术比起我爹当年手下败将之一，那位棋剑乐府的剑气近，可差了十万八千里！”

    脸上玩世不恭的神态，眼神则凛然，这柄始终不曾露面现世的飞剑不论剑气还是速度，都远超先前悬空结网的八柄飞剑。

    成就大半剑胎的金缕。

    拓跋唇隼没有拔出刀剑，只是与那柄轨迹刁钻的金黄飞剑较劲，如同多情汉子调戏怀唇女子，招蜂引蝶，一人一飞剑，煞是好看。

    徐凤年已经对上奔至眼前端孛尔回回，后者愈战愈勇，骁勇无匹，出手毫不留情，周身拧绳蓄力，一动则摧山撼岳，徐凤年的颓势并非一味掩饰，远了踢踏鞭扫，近了肘击肩撞。势必要将这个胆敢面对自己还敢分神驭剑的年轻人撕去四肢，端孛尔回回形松意紧，出手如大锤，落手如钩竿，看似两肘不离肋，拉升幅度不大，爆发力却伤人骇人之极，这名魁梧武夫双脚趟泥步，如游蛇蟒行，双手拧裹钻翻，循循相生无有穷尽。徐凤年先前身受重击，如今更要一心两用一气双出，终于被端孛尔回回抓住空隙漏洞，抬腿膝撞，当徐凤年脑袋被巨力反弹向后时，一臂扫出，整具身躯都被击飞。

    徐凤年轻语呢喃：“借我三千气，斩你项上头。”

    金光暴涨。

    本就是一直藏拙的飞剑在主人以搏命代价借势而得势以后，刹那火上浇油，速度猛然提升数倍，直刺拓跋唇隼眉心！

    千钧一发。

    来不及躲避的拓跋唇隼抬手以掌心阻挡剑势，倾斜头颅，飞剑金缕穿透整只手掌，在他脸上划出一道血痕。

    察觉到异样的端孛尔回回心神巨震，不再追击那名诡谲手段好像没个止境尽头的年轻人，掠至小主子身边，生怕那柄飞剑还有杀招。若是被军神寄予厚望的拓跋唇隼死在龙腰州，别说他端孛尔回回，就是整个北莽魔道陪葬都不够！

    拓跋唇隼不去看手心，一巴掌摔在端孛尔回回脸上，疯魔一般怒道：“滚去宰了他！”

    金缕绕出一个半圆，入袖隐匿，脸色衰败如金纸的徐凤年落地后一个踉跄，吞咽下涌上喉咙的血液，弯腰前奔，几名挡在直线上的骑兵被连人带马一起断江劈斩。

    端孛尔回回返身狂奔追蹑而去。

    拓跋唇隼五指成钩，仰头怒吼，“不杀你，誓不姓拓跋！”