    姜泥负手御剑而行，青衫广袖的曹官子踏空飘摇，两者俱是神仙人物。”曹长卿虽然明知此时说话有些煞风景，但臣子本分所在，有些话不管能否被听入耳中，都要说，“拓跋春隼此子纯以术数镇压笼络人心，庙算只算能定考下下，不过他是拓跋菩萨之子，将来多半会按部就班入伍从军，借势压人反而可以加分，故而可以定考中上，不过若是由军界转庙堂，仍是不堪大用，远比不上草莽出身八面玲珑的的董卓。公主，此次前往北莽南府京城接见西楚旧臣，公子只需露面一次，其余琐碎杂事，一并交由臣下打理即可。当年皇朝内十之三四的大姓世族北逃过境，除去不想让香火传承断绝的私心，并非一味惜命，许多家族的忍辱负重，都是在等公主。”

    御剑离地一丈的姜泥轻轻嗯了一声。这让曹长卿愣了一下，以往与公主说王朝复辟事务，总是不加掩饰的心不在焉，不知为何转性了。在西楚第二支王气所在的红鹿洞山林间，近六十人陆续进山结茅而居，经过他的筛选，群英荟萃，已经俨然是一座小朝廷，这些旧西楚的栋梁，有假意逃禅遁世的治国巨材，有二十年遥领监管南岳庙的文坛巨擘，更有一批宁肯穷困潦倒隐姓埋名的权柄武将，这些年不惜假死掩人耳目，见到公主以后，这些股肱忠臣，无一不是跪拜痛哭流涕，只是公主似乎对此并无感触，让许多老臣子殚精竭虑的同时忧心忡忡，不过无人怀疑小公主背负气运，当年西垒壁一战，叶白夔战死，皇城内，所有辅政重臣包括曹长卿和老太师孙希济在内共计九人，都亲眼见到皇帝陛下将春秋九国中公认最具定鼎意义的传国玉玺，贴在小公主后背，象征一国气运的玉玺光华随之烟消云散，暗淡无光，变成和一块普通玉石无异，悉数转移到她身上。那是一个大厦将倾风雨如晦的帝国黄昏，九名臣子齐齐跪倒在金銮殿上，曹长卿至今记得那种滚烫玉玺烧灼稚嫩后背的刺耳声音，还有年幼公主辛酸凄凉的哭声。

    姜泥眼神坚毅道：“棋待诏叔叔，我知道你之所以入圣，带我辗转西垒壁和皇陵，是想偷偷将你的境界和西楚所剩气运转嫁到我身上，以后不用遮掩了，我会全盘接纳的。”

    曹官子眼神柔和，轻轻说道：“公主你其实不用在意臣子们的想法，公主能在我们身侧就已经是最大的恩赐，不用再付出什么，曹长卿与那些遗老遗孤的处心积虑，公主大可以将心思全部放在那块小菜圃上，徐凤年都舍得将公主送还西楚，曹长卿若是都不能给公主一份安稳，这样的复国，不要也罢。”

    姜泥缓了缓御剑速度，轻声道：“他都不怕死，我为什么怕疼。以后我再也不数铜钱了。”

    这位不知不觉由风华正茂棋待诏变成一位年近五十老儒生的大官子点了点头，略带促狭笑道：“好的。公主就算偷偷数了，曹长卿也只会假装没有看到。”

    姜泥灿烂一笑，露出两个小梨涡，攥紧拳头挥了挥，说道：“棋待诏叔叔，你跟我说说武夫一品境界，以前我都没用心听。”

    曹长卿由衷笑道：“一品四重，金刚指玄天象陆地神仙，层层递进，金刚境取自佛门金身不败，指玄乃是道门玄通的简称，大抵是扣指问长生的意思，而天象是我辈儒生追求的浩然境界，圣人有言大凡物不得其平则鸣。世间不太平，就由读书人去修身齐家治国平天下，不管是立言还是立功立德，都要以浩然正气有所鸣不平，不过，大多止于读取功名，为帝王一人了却不平事，少有为百万苍生去读书。至于陆地神仙境界，可以出窍神游，逍遥天地间，真正做到了无拘无束。一品前三重境界，虽是以三教精髓来命名，但往往与三教人物没太大关系，反倒是追求以力证道的武夫，踏境递升，成为江湖万众瞩目的人物，佛门得道高僧，习惯性铸就大金刚，有血液呈现金黄的特征。如今只有两三位和尚成为这般佛陀人物。而道教真人，一入一品即指玄，武当山洪洗象兵解以后，暂时无人入指玄，道教祖庭龙虎山情况稍好，却也屈指可数。至于读书人，就更少有入一品的了。”

    姜泥认真思量了一番，说道：“除去三教的普通武夫，是不是可以理解为先要锻炼金刚体魄，再进入求气的指玄，然后由气转势，到达天象，可以窃取天地气运，以便共鸣？这么说起来，天象境高手怎么像是一个小偷？”

    曹长卿欣慰大笑，点头道：“公主所言一针见血。窃钩者诛窃国者侯，便是此理。”

    姜泥这才想起身边棋待诏叔叔是独占八斗的天象第一人，有些汗颜脸红。跟随姜泥一起凌空潇洒前行的曹长卿眯眼道：“我曾有过棋盘推演，天下间同时出现七位或者八位陆地神仙，已经是一副棋局的气数极致。”

    姜泥轻声问道：“他会成为其中一人吗？”

    曹长卿摇头叹息道：“难。”

    姜泥歪了歪头问道：“那我呢？”

    曹长卿斩钉截铁道：“稳占一席。”

    姜泥好似后知后觉，好不容易醒悟以后气愤道：“他总骗我说我笨，资质平平！”

    曹长卿心情极佳，也不再古板恪守君臣上下，开玩笑道：“一剑刺死他。”

    姜泥下意识拿一根手指戳了戳自己脸颊，然后伸出双手揉了揉脸，自言自语，含糊不清。

    大凉龙雀剑尖猛然朝上，她御剑冲入云霄。

    一人一剑凌驾于云海之上。

    曹长卿抬头望去，却已经不见她身影，喃喃道：“巍巍巨观。”

    旧西楚境内，不像春秋其余几国气运轰然倒塌散尽的一道接天云柱，在这一刻骤然凝聚方圆千里的气运。

    太安城钦天监，一位正在观象望气的老人神情剧变，匆忙踉跄跑回书阁。

    ――――

    徐凤年站在原地怔怔出神许久，终于回神，摸了摸还算完整的生根面皮，这一张是按照南朝小族子弟徐奇来打造，是几张面皮中最关键的一个环节，人算终归不如天算，和拓跋春隼结仇，恐怕等他回到家族动用资源调查这个徐奇，曹长卿临时起意的打掩护恐怕也支撑不住多久的刨根问底，不过在这段时间以内，还是相对安全，徐凤年小心翼翼换了一张面皮，低头看了眼血迹斑斑破败不堪的衣衫，重重叹气一声，只得回马枪往南边走上回头路，一边吐纳呼吸休养生息，一边在脑中回想端孛尔回回的雷矛，第一矛是背对，没能瞧清楚细节，后来针对自己和曹长卿的两矛则是面对面，徐凤年模仿脚步小跑了几步，几十次下来，总觉得不得要领，也就暂且放下，毕竟是一位大魔头的压箱绝技，艰深处不在形体，而在于气机经脉的学问，若是如此轻松被破解，也太不值钱了。

    从怀中掏出第七页刀谱秘笈，蘸了蘸口水，方才曹官子出手，借天地之气禁锢住拓跋春隼，那叫一个惊心动魄，这倒是能与这一页结青丝可以相互映证，入金刚以后，可以依稀看清许多轨迹轮廓，徐凤年当时恨不得把眼珠子都瞪出来，外行看热闹内行看门道，门道门道，说到底就是划分界限的仪轨二字，难怪当年王仙芝要死皮赖脸去偷窥高手过招，然后以他山之石攻玉，投入熔炉化为己用，徐凤年提着撕下的一页秘笈，念念叨叨，很难想象这是一个前一刻还在与人生死相搏的游猎对象。这得感谢当年游历磨练出来的好心性，老黄说能睡还能醒是福，温华说能吃还能拉更是福，徐凤年觉得都挺有道理。

    至于和她的短暂相聚和迅速离别，徐凤年也谈不上有太多惆怅感伤。

    这会儿没太多资格去儿女情长，再说了，姜泥已是不是那个只会砸泥巴或者用嘴咬人的小泥人了，都会御剑了，自己没理由不去拼命提升境界，下一次见面，这笨姑娘多半是真铁了心要一剑刺死自己的。

    徐凤年猛然抬头，看到一个杀机四起的身影。

    一位站在劣马身边的老僧，低头双手合十。

    徐凤年笑了笑，强行散去杀意。

    已是人间佛陀的老和尚抬头以后，说道：“世子殿下如果想要抒发宣泄满腹杀机，老衲绝不还手。”

    徐凤年笑道：“圣僧已是金刚不败之躯，还手不还手都没区别。因为一桩善缘，我差点死在草原上，现在浑身都疼，就不浪费气力了。”

    老和尚平静说道：“殿下无需担心牧人部落的安危，老衲自会停留。”

    徐凤年问道：“老方丈，你这是在揣测衡量以后的北凉王是如何的角色？如果不合己意，是不是就要我死在北莽了？说错了，不管是否称心如意，先前我似乎都注定要死在拓跋春隼的追杀。”

    老和尚摇头道：“是有大气运的人物，无形中篡改了气数，应了棋无定式一说，并非老衲本意。”

    徐凤年差点脱口而出放你娘的屁，好不容易憋回肚子里，深呼吸一口，挤出一个没有半点诚意的笑脸说道：“老方丈此番前来，又是要做什么？还有善缘等着我去不成？”

    老和尚哑然失笑，摇头道：“殿下多虑了，老衲前来是想赠送一枚两禅丹，就当做是老衲失算的弥补。”

    徐凤年没有任何狐疑犹豫，笑眯眯问道：“过去的事情就不要提了，伤感情。老方丈，除了送我三四五六颗号称活舍利的金丹，还有没有佛门武学秘笈？”

    老和尚一只探入袈裟大袖的手轻轻缩回，笑道：“只有一颗丹药，秘笈则没有。不过看殿下的脸色，已经没有大碍，似乎用不上两禅丹。老衲也就不锦上添花了。”

    徐凤年瞪眼，小跑到这尊佛陀身边，笑眯眯道：“别啊，老方丈，来来来，掏出来瞅瞅。”

    老和尚一脸为难，伸入袖口，愧疚道：“咦？奇了怪了，好像丢了。”

    徐凤年脸色僵硬，咬牙切齿道：“老方丈，有点高手风范行不行？”

    老和尚哈哈大笑，牵马而走。