    陶满武的小脑袋搁在徐凤年的大脑袋上，一起回到客栈，独乐乐不如众乐乐，小丫头准备给那位小姐姐看一下自己手里的奇巧蛛盒，不曾想才到门口，就看到闹哄哄的，许多青皮无赖模样的男子在外边叫骂，满嘴不堪入耳的粗话野话，孙掌柜站在台阶上跟一名五大三粗的彪悍汉子弯腰赔笑，汉子将掌柜偷偷递出的一兜银子抛了抛，本来冷笑脸庞骤然变色，将一小囊银子砸在地上，一拳推在老男人胸口，孙掌柜媳妇和两个女儿躲在客栈大门内，哭哭啼啼，见到家中顶梁柱给打倒在地，愣是不敢去搀扶，生怕惹恼了这些为恶乡里的凶神恶煞。

    徐凤年与身边旁观百姓询问，才知道一个大概，约莫是孙掌柜媳妇和长女去城西集会那边游玩，人群里碰到了吃女子便宜的油子，长女脸皮薄，性子又泼辣，被摸了屁股，当场就摔了人家耳光，那名青皮身材瘦弱，没料到姑娘如此狠辣，被一巴掌摔趴下，丢了脸面，见她面生，也没敢当场发作，喊上几位邻里一起游手好闲的兄弟，跟梢到了城东这栋酒楼，与当地相熟混子一番计较，知道孙掌柜没什么背景靠山，这就搬动了一位道上大哥，再呼朋喊友二十几人一起杀了过来，铁了心要从软柿子好拿捏的孙掌柜身上割下一大顿油脂，七八两碎银如何能入他们的法眼？孙掌柜挣钱以后，衣食无忧，读过些诗书，有文人气，好面子，被一拳打翻，疼痛还在其次，落在街坊邻居眼中，让他倍受难堪，尤其是被家里三名女子看到，尤为憋屈得抓狂，爬起身拎了根板凳就要与这帮泼皮拼命，为首大青皮习武多年，把式傍身，岂会在意一条板凳，亮了一招腿法，给板凳踢成两半，把满腔热血的孙掌柜给打懵了，正犹豫着是不是去灶房拿把菜刀出来，就给一名瘦猴无赖偷偷摸摸来到他身后，一腿踹在屁股上，摔了个狗吃屎。

    那瘦猴颧骨突出，目小深陷，平时帮派间斗殴，都是动嘴多余动手，这一脚偷袭自个儿觉着挺英雄气概，可惜拉伸幅度太大，腿脚竟然不争气地抽筋起来，只得瘸拐着站在一边，引来大片讥笑，瘦猴正要发飙，眼角余光瞥见被抢了风头的道上大哥皱眉，立马闭嘴，退回一边。徐凤年放下陶满武，牵手走到青皮头子身前，十分利索给了几张十两面额的银票，笑道：“这位大当家的，不知道孙老哥有什么不敬之处，还望赏个破财消灾的机会。”

    可以不卖谁的面子，但银子的面子不能不卖，结实手臂纹刻一头狰狞黑虎的大青皮冷冷问道：“你小子是哪条道上的？”

    徐凤年微笑道：“小的比不得大当家的豪横风采，只是给城牧府二公子当差打杂的，算不得什么人物，二公子相中了这家酒楼的一道五枝羹，一来二去，我就与孙掌柜有了些交情，这不来酒楼讨要这一道招牌素菜，大当家肚里好撑船，孙掌柜这边有错在先，多多包涵，小的若是这事儿办砸了，即便到了二公子耳朵，酒楼也不占理，二公子事情多了去，万万不会计较这类鸡毛蒜皮，只不过小的办事不利，在二公子那边印象不佳，可就惨了，也就捞不到这里头半颗铜钱的油水，所以这三四十两银子，不成敬意，就算小的跟大当家讨个熟脸，发发善心，别断了小的财路，赶明儿大当家得空，在下再请诸位兄弟搓一顿好酒，大当家意下如何？”

    大青皮脸色阴晴不定，最终洒然一笑，将银票揣入怀中，拍了拍徐凤年肩膀，道：“既然小兄弟认了错，这事情本就说大不大，就当给你面子，揭过了！以后到了城西那一片，找我喝酒，简单，只要报上飞狐城镇关西的名号！”

    热闹没了，旁观的各路神仙也就纷纷散去，入了酒楼，一头雾水的孙掌柜顾不得惊魂未定，小声问道：“徐老弟，真是城牧府上的贵人？”

    徐凤年拣了张干净桌子，落座后笑道：“哪能与城牧府攀上高枝，只不过家里有长辈与府上管事有些生意来往，与澹台二公子半点不熟，这趟去城牧府厚着脸皮投了张名刺，也不知道能否见着他，孙老哥知道我家做些不成气候的瓷器买卖，二公子是此道行家，若是真侥幸被青眼相加，以后还真说不定能拉上二公子来酒楼吃上一顿，到时候孙老哥可别收饭钱茶钱啊。”

    孙掌柜心神大定，搓搓手，如释重负道：“可不敢收二公子的银钱，能来酒楼就是天大脸面了，徐老弟，今天这事多亏你仗义相助，老哥这就去拿银子还你，还有，不管你在客栈住几天，衣食住行，只要是花钱的，老哥都包办了，你要是不肯，老哥跟你急！”

    徐凤年犹豫了一下，笑道：“孙老哥，那三四十两银子就别跟小弟计较了，我好歹是去得广寒楼的商贾子孙，你若是钻牛角尖，可就是不认我这个兄弟了。以后只要到了飞狐城，保证来你这儿蹭吃蹭喝倒是真的，这点小弟绝不含糊，这可不是与老哥你说笑，别肉疼。”

    孙掌柜胸口愤懑一扫而空，哈哈大笑，坐下后与站在远处的媳妇女儿招招手，道：“来，与徐老弟招呼一声。”

    便是那个嫌弃徐凤年太老的小姑娘，也与娘亲姐姐一同规规矩矩施了个万福，三名女子梨花带雨，劫后余生，对徐凤年也就生出了几分感激涕零，何况听上去这名面容清秀却佩刀的公子哥与城牧府有些关联，这让她们也都孙掌柜有这么一号称兄道弟的年轻公子，颇有一荣俱荣的感触，长女原先对老爹被人三两下撂翻在地，丢死了人，她恨不得挖个地洞钻下去，如今当下也只是觉得老爹血性，并且有识人的本事，再无半点埋怨。孙掌柜媳妇作为商妇，更是世故伶俐，亲自身姿摇曳，返来端了一壶好酒过来，给自家男人和徐凤年倒酒，好趁热打铁，将这位富贵隐忍的公子哥与酒楼绑在一起，以后再与那帮青皮起了冲突，不说让他冲锋陷阵，也好让他不至于冷眼旁观。孙掌柜小女儿一直迷迷糊糊的，被姐姐拧了一下，抬头见她丢眼色，做了个澹台长公子的口型，小姑娘顿时神采奕奕起来，不管不顾，火急火燎问道：“徐哥哥，你如果去了城牧府邸，能见到澹台长公子吗？如果见着了，千万记得与他提起我啊，我叫孙晓春！”

    小姑娘又被一拧胳膊，马上醒悟过来，笑眯眯道：“还有我姐，她叫孙知秋！”

    孙掌柜和媳妇相视一笑，对这对走火入魔的女儿有些无奈。姐妹两人则是都满眼期待希冀，管不上什么矜持腼腆。徐凤年哑然失笑，只得点头道：“真有机会的话，一定为两位姑娘美言几句，只是却不敢保证一定能见到那位英武公子。”

    姐姐孙知秋年长，懂更多一些人情世故，笑着点了点头。妹妹孙晓春却是表情沉重，一本正经说道：“一定要见到的！”

    她们娘亲作势要拍打小丫头，眼神语气却柔和：“不许无礼。”

    徐凤年笑道：“嫂子，无妨无妨，不过举手之劳。”

    接下来三位女子房内去说些私密闺房话，孙掌柜则满脸得意笑容与几位闻讯赶来的老兄弟唠嗑。徐凤年回到客栈房内，陶满武放好奇巧盒子，打开行囊，一颗一颗碎银数起了银子，徐凤年笑骂道：“真有蟊贼，还会只偷几块碎银子吗？早给你偷光了。”

    持家有道的小丫头回瞪了一眼，继续数钱。

    徐凤年背对陶满武，从贴身蚕甲十二“剑鞘”中驭出一柄飞剑，悄悄养剑。

    数完了银子，一颗不少，陶满武这才系好行囊，踢去靴子，摆好奇巧和瓷枕，托着腮帮趴在床上左看右看，满眼愉悦欢喜。

    徐凤年藏好飞剑，看了一眼熔合大黄庭后老茧逐渐剥落的手心，常人刺血养剑，别说十二柄，就是两三柄，一旬下来，一双手早就见不得人，有大黄庭植长生莲，则是丝毫不用担心，气血旺盛如广陵大潮月月生，循环不息，伤势痊愈速度极快。徐凤年坐在床边，身体往后仰去，浮生偷闲，闭目凝神。陶满武一番天人交战，还是大方大度地将瓷枕塞在他后脑下，捧着盒内有小蜘蛛结网的奇巧，坐起身望着身边的家伙，欲言又止。

    双目紧闭的徐凤年平静问道：“想知道为什么我明明可以出手教训那帮市井无赖，却只是卑躬屈膝送银子出手，息事宁人？”

    小姑娘点了点头，撅起嘴，有些小委屈小幽怨，只觉得这家伙半点侠士风采都欠奉。

    徐凤年嘴角翘起，轻声道：“我这个坏蛋是无根浮萍，飘到哪里是哪里，孙掌柜一家四口是扎根在这里就一辈子走不开的老百姓，飞狐城的青皮货色，乖巧而奸猾，说好听点是审时度势，说难听点就是欺软怕硬，我除非一次把他们杀怕了，否则我前脚一走，他们后脚就要跟孙掌柜不依不饶。可我有私事在身，还带了你这么个也就只能帮手背银钱的拖油瓶，总不至于为了点事情就大打出手，说到底，自家祸福自家消受，我今天也就是念那一壶茶的香火情，加上生怕又要麻烦地换地方入住，才会出手，否则以我的薄情性子，才懒得装这个好人。这叫各家自扫门前雪，莫管别人瓦上霜。你要是觉得想找个扶危救困的大侠一起行走江湖，对不住，小丫头，我肯定要让你大失所望了。”

    陶满武弱弱哼了一声。

    在茶坊见他教那位弹琵琶的姐姐技法，才稍稍觉得他没那么坏了！这会儿觉得他其实也没那么好！

    徐凤年握住小姑娘一只胳膊，替她悄悄疏通窍穴，嘴上刻薄打趣道：“好人有好报，那都是别人生怕自己祸事临头，才捣鼓出来的言语，其实没几个真愿意去做好人。一般来说好人没好报，只不过没人有机会让你知道而已。”

    陶满武只是觉着胳膊发烫，谈不上舒服或者难受，也就忍受下来。

    徐凤年平淡说道：“换只胳膊。”

    她转了个身，伸出手臂。

    徐凤年得逞以后，调笑道：“都说男女授受不亲，你也没个羞臊。”

    陶满武不搭理这茬，老气横秋叹息一声，咬唇道：“董叔叔说过，国有利器，不示于人。君子藏器，待时而动。小人持器，叫嚣不停。”

    徐凤年睁眼笑道：“你那董胖子叔叔还是个深谙藏拙的学问人呐，岂不是跟本公子挺像的。”

    小丫头翻个了白眼，对这个往自己贴金的坏蛋都懒得说他了，只是想把心爱瓷枕抽回来。

    徐凤年压住瓷枕无赖道：“不给。”

    小姑娘明知角力不过，便流露出一脸不与你斤斤计较的不屑表情。与这个坏蛋相处久了，她似乎也学会了些能让自个儿为人处世更惬意些的小本事。

    街道上传来吵杂喧嚣，陶满武好奇地穿上靴子，跑到窗边踮起脚尖去看个究竟。

    飞狐城傻眼了。

    据说澹台长公子竟然给一死胖子打了！

    更让人气愤的是这该死胖子身边竟然还有个如花似玉的闺女，看架势还是胖子的小媳妇。

    百余彪悍铁骑长驱直入飞狐城。

    铁蹄碾碎了满城的风花雪月。

    再后来，消息灵通的飞狐城达官显贵就由惊怒变畏惧了。

    那名不依律法带兵擅闯城池的死胖子，不但是名货真价实的武将，还是咱们北莽南朝官中的军界领军人物，高居北莽近三十年最为破格的从二品，与南边三位正三品大将军只差一线，别说城牧大人，偌大一个边军孱弱的龙腰州，恐怕除了持节令，没谁敢触这个死胖子的霉头。再后来，一个个震骇人心的消息传入耳朵，更是让人吓得屁滚尿流，死胖子身边那名彩裳摇袂的女子，是北莽五大宗门里提兵山山主的亲生女儿，也是死胖子的二房，而这名挨千刀死胖子的正房，更是来头了不得，难怪能将提兵山的千金小姐压过一头。澹台长公子不过是带人在城门挡了挡，兵马就给人冲散，公子本人更是被那提兵山下来的仙女给一招避退下马。

    一时间，满城风雨飘摇。

    唯有一座远离是非的茶坊，听目盲说书人说那北凉世子的游历故事，两耳不闻窗外事。

    一名才入城没多久的老儒生坐在临窗位置，要了一壶廉价茶水，脚边放了破旧书箱。

    他对面坐了一位中年负剑男子，面容肃穆。

    剑气近。（未完待续）