    当下这一幅年轻男女久别重逢的场景，尤其是男子以一己之力力敌三名金刚境高手，更是斩杀一名，作虽败犹荣，传出去足以名动北莽，而那绝美女子凭空御气一剑西来，这样的男女，这种形式的碰头，恐怕除了瞎子，都要觉得挺壮观，还有些温馨。不过女子言语似乎有些让人捉摸不透，擒察儿惊骇于女子的容颜与御剑，这名悉惕身后百余骑面面相觑，还怎么打？端孛尔回回不用拓跋春隼发话，怒发冲顶，雷矛梅开二度，再度丢出，在天空抛出一个充满杀意的锋锐弧度，坠向徐凤年头颅。

    两鬓霜白的青衣儒士神态自若，脚尖落地，伸出一只手，轻轻抓住那根震荡大气波纹的雷矛，五指一握，云淡风轻，将雷矛折成两截，好似稚童丢掷石块，被青壮汉子随意弹开一般。拓跋春隼脸色阴沉，端孛尔回回两矛过后，气血翻涌，看见小主子投射来的视线，心中苦涩，深呼吸一口，准备再丢出一矛查探老儒生的虚实，只是当这名魔头不惜内伤提起气机，拓跋春隼就看到那名南朝装束的中年儒生一挥袖，天地风云变幻，一袖成龙，端孛尔回回整个人的气机好似城垛被投石机挥出的千斤巨石砸中，往后踉跄几步，喷出一个鲜血，气海紊乱至极，端孛尔回回不愧是忠仆，气急败坏喊道：“小主子快走！不要管我！”

    拓跋春隼两脚扎根，身体纹丝不动，不是不想走，而是好似被无穷尽的丝缕气运包裹，动弹不得。中年儒士收袖以后，轻淡说道：“在下西楚曹长卿，多年以前曾在北莽南朝收了这名徒弟徐奇，不知如何与拓跋小王爷到了不死不休的境地？”

    擒察儿一伙人差点吓得坠马，大官子曹长卿？这可是三入离阳皇宫如过廊的天象第一人啊！

    拓跋春隼冷笑道：“好一个武榜前五的曹青衣，有本事与我父亲耍威风去，跟我这尚未及冠的后辈计较什么？！”

    曹长卿微笑道：“小王爷不要言语激将法，曹某只要有机会，自会和拓跋菩萨战上一场，不过相信邓太阿此时已经过了姑塞州，往北行至皇帐王庭，恐怕曹某此时前去的话，就有趁人之危的嫌疑了。”

    拓跋春隼突然笑容灿烂，嬉皮笑脸道：“曹伯伯言重了，我父亲对于武榜十人，除了武帝城王仙芝，对你最为敬重，亲口说曹青衣是当今天下当之无愧的儒圣，若是能打上一场，不负此生。小侄不知此人是曹伯伯的高徒，若有莽撞不敬，曹伯伯圣人肚里能撑船，千万不要上心介意啊。难怪此人能够杀死小侄身边扈从，是叫徐奇？名师出高徒，恭贺南朝门阀出现了一名能与耶律东床慕容龙江并肩的年轻俊彦。”

    曹长卿只是说道：“曹某凑巧新入世人所谓的陆地神仙境界，半年以内，必然会与拓跋菩萨切磋一番。”

    拓跋春隼几乎恼怒惊惧得吐血，恨不得扇自己一个耳光，乌鸦嘴，说圣人还真他妈的是圣人了！三教有国师麒麟与佛陀龙树两位圣人，原本还纳闷为何声势最盛的儒教为何独缺一位陆地神仙，这不就来了？还偏偏是那位徐奇的师父，拓跋春隼温了稳心神，再无先前冷血脾性和倨傲气焰，低眉顺眼，温声问道：“曹伯伯，小侄能否返回北朝？”

    容颜之美似乎可以跻身前三甲的女子轻轻跃下那柄大凉龙雀剑，面朝拓跋春隼，冷漠道：“你想杀他，我就杀你。”

    大凉龙雀灵犀通玄，环绕女子四周，如小鸟依人，缓缓飞旋。这幅画面，让端孛尔回回看得心惊肉跳，这女子才几岁，当真会是剑仙？二十几岁的女子剑仙？

    拓跋春隼腹诽这姓徐的南朝士子不但有个让人眼红的师父，竟然还有个连自己都要嫉妒的红颜，连忙笑道：“既然已经知道徐奇兄弟是曹伯伯的嫡传弟子，自然不敢不知死活寻衅，就此别过。以后到了北朝，我拓跋氏一定以礼相待曹伯伯一行三人。”

    拓跋春隼郑重其事的作揖告辞。

    这一场雷声大雨点更大的围杀与游猎就这样滑稽落幕。

    徐凤年视线依旧模糊，像一尾被丢到岸上的鱼，大口喘气，忍着剧痛笑道：“小泥人，你这么说话，会让别人误以为本世子吃你软饭。”

    姜泥一挑眉头，就要赏他一剑，不过瞧见他这光景，还是忍住，落井下石的事情，她才不屑去做。徐凤年一屁股坐下，紧绷心弦一松再松，吐血不止，仍是驭出一柄飞剑，饮血养胎。曹长卿笑着摇了摇头，走到世子殿下眼前盘膝坐下，不耽误徐凤年以吴家剑冢秘术饲养飞剑，等飞剑入袖，才一指连敲十六窍，替徐凤年暂且压下气机汹涌外泄的颓势，温颜说道：“世子殿下竟然初入大金刚境界，佛道兼修，可惊可喜。”

    脸色惨淡的徐凤年皱了皱眉头，苦笑道：“大金刚境界？和两禅寺李当心相似？”

    曹长卿笑着点了点头，“虽然是初入此境，却也比较一般成熟金刚境界不差太多了。”

    徐凤年瞥了一眼故意背对自己的小泥人，好奇问道：“她怎么御剑飞行了？”

    曹长卿正要说话，姜泥冷哼一声好似提醒，这位大官子笑了笑，没有解释。

    徐凤年笑道：“要我猜的话，肯定是练剑嫌吃苦，只跟李老剑神挑了最好玩最吓唬人的御剑一项，对不对？”

    姜泥转身怒容道：“怎的，我就算只会御剑，也总比你强！一个人入北莽摆阔装高人，没了扈从和北凉铁骑，还不是被打得这么惨！”

    瞧瞧，随便一句话就勾搭出真相了，曹长卿嘴角笑意温醇，不管如何，公主都斗不过这名北凉世子。

    徐凤年有了喘息机会，气色缓缓转好，眉心印记由乌黑转回深紫，捂住胸口小心翼翼问道：“李老前辈如何了？”

    曹长卿轻叹道：“若是强撑，本该还有十年，不过老前辈顺其自然，并不惜命。只觉得三四年传授剑道给公主就足矣。”

    小泥人眼睛一红，眼眶湿润，哽咽道：“都怪你！”

    徐凤年默不作声。

    曹长卿轻声道：“这趟北行本意是联系几位出身西楚豪阀的春秋遗民，曹某进入北莽以前顺路去了北凉王府，见过了大将军，才知道你的行踪不知为何泄漏出去，曹某本来许诺杀陈芝豹报恩，可殿下不曾答应，之后大将军也婉拒，大将军只是让曹某捎带一句话给你。”

    徐凤年笑道：“说。”

    曹长卿虚空弹指，持续给徐凤年以类似寻龙点穴的手法疗伤，说道：“大将军要殿下早些回家。”

    徐凤年苦笑道：“说得轻巧。”

    姜泥愤愤道：“是你自讨苦吃。”

    徐凤年瞪了一眼，她回瞪了一眼，大眼瞪小眼。

    曹长卿故作不见，道：“你行踪泄漏以后，北莽有两人受雇杀你，曹某只知其中一名魔道十人中的目盲女琴师，此女跟离阳王朝大内韩人猫一样，最善指玄杀金刚。”

    姜泥讥讽道：“记得见面了赶紧逃，别见色忘命！”

    徐凤年没好气道：“男人说话，女人闭嘴！”

    姜泥勃然大怒，“一剑刺死你！”

    徐凤年斜眼看去，“那是我的剑，你好意思？三日不见，刮目相看，剑术不去说，脸皮厚度倒是跟我有的一拼了。”

    姜泥俏脸涨红，大凉龙雀剑急速飞掠，声势惊人。

    曹长卿有些头疼，这种当局者迷却让外人着实无奈的打情骂俏，是否有些不合时宜？不过很快想起方才世子殿下那句更不合时宜的表白，就立即释然了。不是冤家不聚头，一语中的。

    徐凤年笑道：“小泥人，手上生老茧没有，给本世子瞧瞧，就知道你有没有偷懒了。”

    姜泥回了一句世子殿下的口头禅：“闭嘴。”

    不过比较徐凤年的闭嘴二字，气势弱了太多。

    曹长卿缓缓说道：“是北凉王给了曹某大致北行路线，才总算及时遇上了世子殿下，否则曹某一生有愧。”

    徐凤年摇了摇头，笑道：“恭喜先生成圣。”

    曹长卿平静道：“归功于公主的练字和御剑。”

    徐凤年一脸遮掩不住的讶异，小泥人冷哼了几声，秋水长眸显然有些沾沾自喜。

    徐凤年问道：“先生何时动身去南朝姑塞州？”

    这名一举成就儒圣境界的青衣儒士微笑道：“总要等世子殿下伤势痊愈再说。”

    小泥人在一边煽风点火，啧啧道：“高手高手高高手。”

    徐凤年笑而不语，曹长卿眯眼笑意浓郁，解围说道：“世子确实算是高手了，面对三名金刚境，力敌并且斩杀一人，养刀脱胎于剑开天门的闭剑术，加上邓太阿赠剑十二，以后成就肯定会让两座江湖都大吃一惊。”

    徐凤年摇头感慨道：“不说李老前辈和曹先生，就算比起白狐儿脸，也差远了。何况还有个骑牛的。”

    姜泥撇嘴道：“跟洪洗象南宫仆射相比较，真不要脸！”

    徐凤年一本正经点头道：“要脸的话，能说喜欢你？你也一样，我才喊出你的名字，就屁颠屁颠御剑来了。”

    姜泥顿时一败涂地丢盔弃甲，红透耳根，欲言又止，却说不出一个字。

    曹长卿识趣地充耳不闻。

    徐凤年与姜泥同时出声：“一剑刺死你！”

    一败再败的姜泥匆忙御剑而去。

    一剑西来一剑东去。

    当场只剩下徐凤年和曹长卿两人，徐凤年问道：“她这么离去，不打紧吧？”

    曹长卿笑道：“无妨，百里以内，都在曹某掌控之中。世子殿下自行疗伤即可。”

    徐凤年闭目凝神。

    一气御剑十里以外，姜泥凌风而立在剑上，长袖飘摇如天仙，咬着嘴唇，泫然欲泣，胡乱抹了把脸颊，自言自语道：“不准哭！”

    曹长卿平心静气，有些感触。

    江南道分别以后，公主与他这位棋待诏叔叔返回旧西楚境内，在山清水秀中，对于自己传授的独门练气心法，三天打鱼两天晒网，只是辛勤打理了一块菜圃，乐此不疲，要不然就是趴在房中桌上发呆数铜钱。直到见着了广陵江畔一剑破甲两千六的李淳罡，才有了笑脸。但之后，对于学剑也并无兴趣，只是练字还算卖些力气，直到自己说要去北莽，兴许要去一趟北凉王府，她才捧起了那柄大凉龙雀，主动要求练剑，与李淳罡讨价还价了一整天，才拣选了剑道里最拔尖的御剑，但公主的性情实在是惫懒，往北而行，还是喜欢俏皮偷懒，而且她自小恐高，即便偶尔鼓起勇气御剑，也只是贴地几尺而飞，御剑辛勤程度，越到北凉越高，只是听说徐凤年赶赴北莽以后，她才开始真正用心御剑。

    御剑过山巅。

    御剑过大江。

    气势如虹。

    境界一日千里，连曹长卿都震惊惊艳。（未完待续）