    嘉青湖瓶子巷一带，湖畔每棵柳树上都挂有大红灯笼，夜晚游湖也如白昼，方便一些癖好野鸳鸯戏水的嫖客，可见瓶子巷招徕生意，用心到了何种丧心病狂的境界。不过今夜流连瓶子巷的男子似乎没有这种畸形嗜好的，嘉青湖一片宁静祥和，澹台箜篌带着来到一座悬有水天相接四字匾额的水榭附近，她大大咧咧学那武人莽夫大刀金马坐下，伸出一只手掌，示意可以比武技击了。

    她当然不看好那名装腔作势的佩刀男子，自家奴才斤两很足，别看三品以上还有二品与四重境界的一品，可三品武夫行走江湖，不说横行霸道，却也罕逢敌手，毕竟二品一品都有顶尖高手该有的矜持，一来没机会也不轻易露面，再者不屑出手。魔头谢灵便是这种青壮汉子看稚童撒泼的心态，从来都不乐意插手，与武道修为毫无裨益，境界越高，越考验滴水穿石的耐心毅力，一刻都不容懈怠，尤其是步入一品，那便是天门大开，好似一幅千里江山图长卷舒展，无人不沉醉其中，画卷以外的角色，就成了土鸡瓦狗，画卷以外的场景，就显得粗鄙不堪。本以为三两下便解决事情的慕容箜篌瞧见扈从正儿八经一撩袍子系在腰间，一脚踏出，一手做了个请的手势，她便下意识身体前倾，心中有些诧异，难不成真被自己抓到一只大鱼了？否则平日里这名城牧府中十分傲气的亲卫，怎么如此当回事情。

    在外家拳一途登堂入室的亲卫不急于出手，沉声道：“家祖杨虎卿，师从中原雄意拳第十二代宗师傅秋剑，归乡自创龙相拳，虽被世人视作横练外家拳，实则内外兼修。家父曾在军阵杀敌，有所改良，故而短打直进尤其擅长，出手无情，绝不拘泥于世俗看法，若有无理手，公子莫要奇怪。”

    徐凤年微笑点头，与他如出一辙，踏一脚伸一手，以礼相待。

    性子急躁的澹台箜篌翻了个白眼，这个杨殿卿，实在是婆婆妈妈，几招完毕就好打完收工的事情，非要如此郑重其事，本公子可是与二哥约好了要去安阳那儿听琴的，她不得不出声喊道：“喂喂喂，你们两个有完没完，还聊上了，敢情是他乡遇故知啊，给本公子赶紧利索的！输就是输，赢就是赢，哪来这么多客套！”

    城牧府扈从杨殿卿率先出手，直线发拳，下盘稳健扎实，地面被双脚带起阵阵尘土，周身如拧绳，可见孕育着惊人的爆发力，澹台箜篌是第一次见到他如此全力而为，瞪大眼睛，神采奕奕，就说嘛，姓杨的还是有些真本事的，以往教训那帮不长眼的青皮混子根本就是杀鸡用牛刀。只见那名佩刀青年左手按住朴拙短刀的刀鞘，以右手单臂迎敌，杨殿卿显然也对这名年轻自负的过江龙蛇心生不满，拳势紧凑，紧绷而瞬发，拧裹钻翻，身形与脚步浑然一体，一发而至，一寸抢先气，势如虹。

    徐凤年右手在杨殿臣当胸拧拳上轻轻一拍，身体向后滑出两步，既给了他一拳气散再聚拢的机会，也给了自己腾挪空间，杨殿臣一拳落空，果然如他所说，家传拳法不拘一格，朝这名年轻公子便是一记歹毒的脚踏中门钻裤裆。徐凤年屈膝抬腿，一个幅度恰到好处的侧摆，轻轻扫掉凌厉攻势，杨殿臣几乎可以称作是“顺势”就身拧如弓，腾空而起，鞭腿迅猛弹出，看得澹台箜篌拍手一声喝彩。徐凤年依旧是一只右手，掌心挡住鞭腿，身体后撤一步，无形中卸去劲道，却不松手，黏住以后，身体一转，几乎是以肩扛的姿势，抡了一个大圈，将杨殿臣给摔了出去，杨殿臣飘然落地，脚下生根，没有任何落败迹象。

    唯恐天下不乱的澹台箜篌叫了一声好，在她看来，这场技击，谈不上胜负分明，只不过是那名佩刀年轻人手法古怪，以守为攻，侥幸没有一溃千里而已，她更欣赏杨殿臣这种畅快淋漓的快打猛打，看着就让人赏心悦目。

    杨殿臣有苦自知，几招过后，别看自己攻势如潮，其实每一次都是按着这名年轻人的意图而攻出，对方若是真要下狠手，自己能否撑下十招都得看造化。他正要咬牙使出龙相拳的杀招，耳边传来一个无异于天籁的温醇嗓音，“别打了别打了，花前月下的，两位都是高手，应该英雄惺惺相惜才对，搏命厮杀多煞风景。箜篌，再胡闹，二哥可就不陪你听琴了。”

    徐凤年与杨殿臣相视会心一笑，一起收手，后者心怀感激地一抱拳，以杨殿臣的城牧府清客身份，也算是给足了这位佩刀青年脸面。徐凤年再清楚不过这些习武人的诸多习俗，既有靠山又有家世的杨殿臣能做到这一步，殊为不易，也就一丝不苟的抱拳回礼。这就完了？好不容易有热闹可看的澹台箜篌显然十分不满，瞪大眸子，愤愤望向那名提鸟笼的白袍纨绔子弟，喊道：“二哥！你怎么回事，胳膊肘往外拐，还不许我找乐子了？！你到底是不是我二哥？我其实是爹娘捡来的，所以你一点都不心疼我，对不对？”

    白袍公子面带微笑站在湖畔，提着紫竹编织而成的鸟笼，养了一只名贵龙舌雀，他约莫二十五六，面如冠玉，极为玉树临风，这副能教小娘子尖叫的好皮囊，比起世子殿下真容可能要差上一些，不过比较当下带了面皮的徐凤年，可就要出彩许多。他对妹妹的蛮横无理，实在是头疼，气笑道：“我的小姑奶奶，你就饶过我吧！你就当我是捡来的成不成？”

    澹台箜篌嘴上不饶人，但面对这名亲人，明显语气中带了许多邀宠的亲昵俏皮，并无半点生冷，小跑出了水榭，到二哥身前，叉腰嘟嘴委屈道：“放屁，你与大哥都孪生兄弟，你若是捡来的，爹娘岂不是就我一个亲生女儿？”

    是飞狐城头号浪荡子却无恶名流传的澹台长安，眼中温煦笑意，摸了摸妹妹的脑袋，苦笑道：“你呀你，这话要是被你大哥听到，看不狠狠收拾你。也就是我比那书呆子更宠你，才不与你生气。来，说说看家里谁最心疼你，说对了，二哥给你惊喜。”

    澹台箜篌双眸笑成月牙儿，挽着二哥的胳膊，嘻嘻笑道：“肯定是二哥呀，没跑的。”

    英俊公子哥开怀大笑，点了一下她的额头，“明明知道你这没良心的妮子，到了书呆子那边就要墙头草转变口风，不过听着还是让二哥舒心，院子那边我让下人给你准备了梅花粥，梅花花蕊可都是腊春时分二哥一朵一朵亲手摘下的，好几次从树上结结实实摔下来，都没敢告诉你。”

    澹台箜篌抱着二哥，雀跃道：“就知道二哥对我好啦，以后不嫁人，给你做媳妇！”

    澹台长安弹指敲了一下口无遮拦的妹妹，佯怒道：“不嫁人可以，但是给二哥做媳妇，成何体统！”

    让妹妹帮忙拿着鸟笼，还不忘告诫眼珠子悄悄转动的她若是胆敢私自放了龙舌雀就喝不到梅花粥，见她一脸泄气，澹台长安这才笑望向徐凤年，作揖后真诚致歉道：“澹台长安替顽劣妹妹给这位公子说声对不住，她性子其实很好，就是调皮了一些，总是长不大，公子不要往心里去。听闻公子要见魏满秀，如若不介意长安多此一举的引荐，这就和公子一同前往绣球阁。”

    徐凤年微笑摇头道：“当不得澹台公子如此兴师动众，明日还会再来广寒楼，就不劳烦了。”

    澹台箜篌撇嘴道：“真是不知好歹。”

    见澹台长安转头瞪眼，她吐了吐舌头，伸出手指去逗弄那只学舌比上品鹦鹉还要惟妙惟肖的龙舌雀，她一说三公子武功盖世，雀儿便跟着学舌，嗓音果然与真人一模一样，孩子心性的澹台箜篌笑得不行。

    徐凤年轻声笑道：“好鸟。”

    耳尖的澹台长安竟然腼腆地朝自己裤裆瞧了瞧，一脸酒逢知己千杯少的感慨唏嘘，“公子慧眼啊！走走走，不嫌弃的话，就与我痛痛快快喝上几杯。”

    容不得徐凤年拒绝，澹台长安就快步走上前，拉着他的手臂，走向安阳小姐的独栋小院，殷勤热络道：“说来公子可能不信，长安一见你就觉着亲近。”

    见到徐凤年眼神古怪，澹台长安哈哈笑道：“放心，我没有断袖之癖，虽说不至于无女不欢，却也恨不得自己是夜御十女的真爷们，不过前些时候与一个世交子弟打赌，在风波楼那边女人肚皮上赌伤了身子，这段时间见着漂亮女人就跟见着洪水猛兽一般，不过暂时对男人仍是没有兴趣，公子放一百个心。”

    徐凤年直截了当道：“不算放心。”

    澹台长安不怒发笑，而且笑声爽朗，没有半点阴沉气息，这名以玩世不恭著称的大纨绔，似乎天生有种水到渠成的亲切感，“跟实诚人打交道，就是轻松，那我也就顺水推舟把话说在前头，省得公子你多费心思揣摩，是长安看对眼的人，只要不是存了坏心，否则便是打我几拳骂我几句，都是好事，我可能当下有些膏粱子弟的臭脸色，事后也一定会后悔得不行，公子若真与澹台长安成了知己，可要多多包涵。”

    徐凤年跟着走入人走茶凉便再换一轮热茶的幽静小院，直白道：“二公子的知己，是不是太不值钱了，见了谁就逮着做朋友？”

    始终拉住徐凤年不放的澹台长安转头一脸受伤表情。

    澹台箜篌一拍额头，有这样的无良二哥，真是丢人现眼。不过她倒是没觉得世族出身的二哥跟一个穷酸白丁来往，甚至是称兄道弟有何任何不妥。何况这位佩刀的外地人，长得也不算歪瓜裂枣，武功嘛，年纪轻轻就能与杨殿臣打平，也就是落在二哥手里会被拉去喝酒聊天说废话，如果被惜才如命的大哥看到，还不得请回城牧府邸当菩萨供奉起来。

    安阳小姐如先前徐凤年在二楼窗口所见，是一位体态丰腴肌肤白皙的美人，身披锦绣，衬托得如同公侯门第里养尊处优的贵妇，这般雍容气态的女子，是很能惹起权贵男子爱怜*的，男孩穷养出志气，女子富养出气质，是很实在的道理。离阳王朝最上品的名妓，一种是春秋亡国的嫔妃婕妤，只不过二十年过后，已然成为绝唱，不可遇也不可求了，第二种是获罪被贬的官家女子，第三种才是自幼进入青楼被悉心栽培的清伶，慢慢成长为花魁。眼前这位捧琴的广寒楼头牌，根据李六所说，便是橘子州一个败亡大家族走出的千金。

    落座后，身为广寒楼的大当家，澹台长安对待安阳小姐仍是没有任何居高临下，笑眯眯道：“安阳姐姐，能否来一曲高山流水？我与身边这位不知姓不知名的公子，十分投缘。”

    安阳小姐抿嘴一笑，显然熟谙这名澹台二公子的脾性，也不如何多余寒暄，只是点了点头。

    徐凤年无奈道：“在下徐奇，姑塞州人士，家里没有当官的，都掉钱眼里了，做些庞杂生意，主营瓷器。”

    澹台长安笑道：“你大概也知道我姓名家世了，不过为了显示诚意，我还是说一下，鄙人澹台长安，我们家这个澹台只是那个龙关豪门澹台氏的小小旁枝，参天大树上的一根细枝桠而已，吓唬不了真正的显贵。长安二字，我觉得爹娘给得不错，不是什么奢望飞狐城长治久安，只不过想着让我长久平安罢了，徐公子你看，我像是心怀大志的家伙吗？我倒是装模作样，好拐骗那些非公卿将相不嫁的心高女子，奈何底子不行，比我大哥差了十万八千里，喂喂，安阳姐姐，好好弹你的琴，别欺负我不懂琴，也听出你的分心了，我说的这些女子中，就有你一个！”

    徐凤年啼笑皆非，对于危险的感知，他身怀大黄庭，比起心有灵犀的小丫头陶满武还要敏锐，澹台长安除非是金刚境以上的高人，否则还真就是没有半点恶意的有趣家伙了，只不过看他面相与脚步，分明是被酒色掏空身子的寻常纨绔，若是故作掩饰，那不论是心机还是修为，徐凤年不管进不进这栋院子，都要吃不了兜着走，就当做既来之则安之。

    对于观象望气，是行走江湖的必须技巧，至于是否岔眼，得看双方境界高低，武道高手就如同不缺钱财的富人，脖子上挂着拇指粗细金项链，或者身上挂满一贯贯铜钱的，能是真正的富贾？富可敌国时，多半素袖藏金。气机一旦内敛，除非高出两个境界，由上而下观望，才能*不离十，否则就很难准确探查，好似安阳小姐丰满胸脯间那块被夹得喘不过气的翡翠，本是诸多种宝石中不起眼的一种，可因为翡翠得天独厚的赌石一事而兴起，很大程度上玉石藏家们钟情的并非翡翠本身，而是剥开石皮的那个赌博过程，动人心魄。

    高手也是如此，行走江湖，大多敛起气息，好似与其他高手在对赌，这才有了高深莫测一说，否则你一出门，就有旁观们轰然叫好，嚷着媳妇媳妇快看快看，是二品高手耶。若是一品高手出行，路人们还不得拖家带口都喊出来旁观了？未免太不像话了。这也是江湖吸引人的精髓所在，能让你阴沟里翻船，也能让你踩着别人一战成名。若是到了与天地共鸣的天象境，另当别论，别说一品前三境，乃至第四重境界的陆地神仙，几乎可以辨认无误，但是如三教中圣人一般韬光养晦，不好以常理揣度，这也是当初龙虎山赵宣素老道人返璞归真，为何能接连蒙蔽李淳罡与邓太阿两位剑仙的根由。其余以力证道的武夫，都难逃“天眼”。

    强如天下第一的王仙芝或者紧随其后的拓跋菩萨，两人被称作一旦联手，可击杀榜上其余八人！他们则根本不需要什么天象，任何武夫，都可以感受这两尊神人散发出的恐怖气焰，这两人除了对方，不管对上谁，都算是碾压而过，任你是陆地神仙，都要纯粹被以力轰杀。

    澹台长安还真是不遗余力地掏心掏肺，听着琴声，看了一眼在旁边欢快喝他亲手所煮梅花粥的妹妹，小小酌酒一口，眯眼道：“说来让你笑话，我的志向是做一名乡野私塾的教书先生，对不听话的男童就拿鸡毛掸子伺候，对女娃儿就宽松一些，倒也不是有歪念头，只是想着她们长大以后的模样，亭亭玉立了，嫁为人妇啦，相夫教子了，不知为何，想想就开心。”

    徐凤年平淡道：“这个远大志向，跟多少朋友说多少遍了？”

    澹台长安无辜道：“信不信由你，还真就只跟你说起过。”

    徐凤年忍不住侧目道：“澹台长安，你摘梅花的时候摔下来，顺便把脑子摔坏了？”

    喝粥却聆听这边言语的澹台箜篌喷出一口粥，竖起大拇指笑道：“徐奇，说得好！”

    澹台长安白眼道：“姑奶奶，刚才谁骂我胳膊肘往外拐的？我是不是要回骂你几句？与人骂战，你二哥输给谁过？”

    澹台箜篌做了个鬼脸，再看那名佩刀青年，顺眼许多了，起码二哥狐朋狗友不计其数，可真敢说二哥脑子摔坏的好汉，不能说没有，但也屈指可数，再说了这位外地游子可是才认识没多久，这份直来直往的胆识气魄，就很对她这位城牧府三公子的胃口，跟这碗梅花粥一般无二！这是不是就是江湖行话所谓的不打不相识？她慢悠悠吃着梅花粥，心情大好。

    澹台长安问道：“徐奇，你的志向是啥？我看你武功可相当不差，是做洪敬岩那般万人敬仰的武夫？还是洛阳那般无所顾忌的魔头？或者再远大一些，成为咱们北莽军神那样足可称作顶天立地的王朝百年，独此一人？”

    徐凤年想了想，平淡道：“没那么大野心，就是想着家里老爹真有老死那一天，走得安心一些。”

    慕容箜篌似乎想起在四楼自己的言语，也不管这个徐奇是否听得见，细声细气小声嘀咕道：“对不住啊，徐奇，我在广寒楼也就是随口一说。”

    澹台长安破天荒沉寂下来，良久过后，举杯轻声道：“挺好啊，比我的志向要略大一点点，我就不待见那些口口声声经世济民的家伙，飞狐城这样的人太多了，我许多朋友里也一样，总是望着老高老远的地方，脚下却不管不顾，爹娘健在不远游，他们不懂的。”

    见到徐凤年眼神投过来，澹台长安尴尬笑道：“我的意思你懂就行，没说你的不是，我不学无术，好不容易记住一些道理，就瞎张嘴。”

    徐凤年笑了笑。

    澹台长安跟撞见鬼一般，开怀大笑道：“徐奇啊徐奇，你这吝啬哥们终于舍得施舍个笑脸给我了，来来来，好汉满饮一杯，咱们哥俩走一个？”

    徐凤年举杯走了一个，一饮而尽。

    因为想起了许多往事，他当然喜欢那个娘亲在世的童年，无忧无虑，与两位心疼自己的姐姐嬉笑打闹，就算是娘亲督促念书识字严厉一些，日子也无忧无虑，连天塌下来都不怕。娘亲有一剑，老爹有三十万铁骑，他一个不需要承担任何事情的孩子，怕什么？

    世子殿下也不讨厌那个少年时代，与臭味相投的李翰林，耳根子最软更像个女孩子的严池集，闯祸身先士卒背黑锅也不遗余力的孔武痴，想起或者撞上不顺心的事情，就拿徐骁撒气，顺手抄起扫帚就敢追着他打，不说在王朝藩王府邸，恐怕在任何一个士族里头，都是无法想象的荒诞画面，可每次徐骁都不生气，一开始徐凤年不懂，只是觉着徐骁对不起娘亲，就得挨揍，他要是敢生气，他就跑去陵墓娘亲那儿告状，长大以后，倒不是说真的还想与徐骁在牛角尖里较劲，一定是憋着怨气才随手抄起板凳扫帚就去撵人，只不过习惯成自然，很多时候手痒顺手而已，世人眼光如何，他们这对父子还真半点都不在意。

    徐凤年缓缓说道：“澹台长安，如果没有说谎，你的志向其实挺不错。”

    澹台长安使劲点头道：“就知道你会理解我，不多说，再走一个！”

    徐凤年白眼道：“走个屁，为了见魏姑娘能省些银钱，在喜意姐那边喝了一整壶黄酒，再走就真得躺这儿了。”

    澹台长安痛痛快快独自喝了一杯，啧啧道：“厉害厉害，徐奇，你我挑女人的眼光都一模一样，可我不管如何讨好，喜意姐就是从不让我进她屋子，更别说在她屋里喝酒了，你要知道，自打我十五岁第一眼瞧见那时还是花魁的喜意姐，就惊为天人，这样的姐姐，多会体贴人呐，这朵如今风韵正足的熟牡丹被其他人摘去，我非跟他急，如果是你，我也就忍下了。好兄弟没二话！我之所以买下广寒楼，一半都是冲着喜意姐去的，另外一半嘛，你也懂的，一边挣银子自己开销，再就是替家里边笼络些人脉，反正两不误，我这辈子也就做了这么一桩让老爹舒坦的事情。”

    饶是见多了纨绔子弟千奇百怪嘴脸的徐凤年也有些无言以对。

    这哥们要是跟李翰林坐一起，还真就要投帖结拜了。

    澹台长安就跟没见过男人喜欢自作多情的娘们一般，也不计较徐凤年是否陪着喝，自顾自一杯接一杯，可都是实打实上好的烧酒，很快就满脸通红，他的身子骨本就虚弱，已经有了舌头打结的迹象。

    徐凤年起身说道：“天色不早，先走了，明天再来。”

    徐凤年笑着向安阳小姐告罪一声：“徐奇委实是囊中羞涩，不敢轻易进入小姐的院子，就怕被棒打出去。”

    广寒楼花魁含蓄微笑道：“无妨，明日先见过了秀妹子，后天再来这院子听琴即可，既然是二公子的知己，若是还敢收徐公子的银钱，安阳可就饭碗不保了。”

    澹台长安踉跄了一下，一屁股坐回席位，双手抱拳道：“徐奇，就不送了，怕你疑心我要查你底细，到时候兄弟没得做，冤枉大了。”

    徐凤年走出院子，去四楼喜意那边接回陶满武。

    小院幽静，可闻针落地声。

    澹台长安还是喝酒，只不过举杯慢了许多。

    安阳小姐托着腮帮，凝视着这位有趣很有趣极其有趣的公子哥，她看了许多年，好似看透了，但总觉得还是没有看透。

    只觉得这样安静看着他，一辈子都不会腻。

    澹台箜篌想要偷偷摸摸喝一杯酒，被拍了一下手背，缩手后哼哼道：“小气！”

    澹台长安涨红着一张英俊脸孔，含糊不清道：“女孩子家家的，喝什么酒，万一哪次二哥不在，与谁喝醉了，被人欺负，到时候二哥还不得被你气死！”

    城牧府三公子嫣然一笑，继而收起笑脸，小声问道：“二哥，你真不查一查这个徐奇的底细？”

    醉眼惺忪的澹台长安摇头道：“不查。”

    澹台箜篌皱眉道：“为何？这家伙才及冠之年的岁数，比我大不了几岁，就能与杨殿臣打个平手，不奇怪吗？”

    澹台长安由衷笑道：“你看啊，二哥我叫澹台长安，这么多年就平平安安的，徐奇徐奇，奇奇怪怪的，有何不妥？”

    澹台箜篌踢了一脚二哥，气愤道：“歪理！”

    见二哥不理不睬，她好奇问道：“二哥，你还真想当教书匠呐？以前没听你说啊，是骗那徐奇的吧？”

    澹台长安趴在几案上，一手握杯，望着头顶的月明星稀，喃喃道：“话不投机半句多，酒逢知己千杯少。醉了醉了。”

    他竟是就这样打鼾睡去。

    徐凤年再见到喜意姐，她可就真是没好脸色了，肯定是在为那一拍耿耿于怀，徐凤年也就乐得装傻，抱着陶满武走下楼，缓缓离开夜深人静的瓶子巷，出楼时朝四楼一处窗口摆了摆手。

    喜意慌张躲过身子，满是羞意恨恨骂道：“流氓！”

    她下意识揉了揉自己的屁股，咬着嘴唇，媚眼朦胧，此时她的媚态，几乎举城无双。

    徐凤年走出瓶子巷，小姑娘抱着心爱的瓷枕，嘴角忍不住翘起，抱着它，可比背那沉重行囊舒服多了。

    徐凤年眯起眼，内心并不如他表面那般轻松闲淡。

    除去舒羞精心打造的面皮这类可以亲见的玩意，以及王府梧桐苑那个做傀儡的伪世子，一趟北行，意味着整个北凉王府智囊的缜密运作，实在是在暗地里做了太多隐蔽事情，例如徐凤年如今身上这张以备出留下城以后的路引，就意味着他来自一个无比“真实”的姑塞州家族，是一个如假包换做瓷器生意家族的庶出子弟，世子殿下的其中一张生根面皮也因此而来，而那个可怜正主笃定了不知死在何处，这辈子都未必有机会葬入祖坟，竖起墓碑。一环扣一环，任何一个环节都不能出错，徐骁明言，只要世子殿下出了北凉，就不再派遣任何死士护驾，李义山与当局者都毫无异议，因为都知道再有死士跟随，就会有蛛丝马迹可寻，须知北莽有一张紧密蛛网，笼罩整个皇朝。而这一只只嗜血蜘蛛，最敏感蛛网上一丁半点的风吹草动。

    蛛网是朱魍谐音，是北莽天子近臣李密弼一手创建，模仿离阳王朝的赵勾，却青出于蓝而胜于蓝，提竿捉蝶捕蜻蜓，听着诗情画意，却是血腥无比，一旦被黏粘在杆上，就要人头落地，因为这个阴暗机构可以先斩后奏，足见北莽女帝对李密弼的信赖，故而后者一直被视作第九位影子持节令，无法想象，这名权倾朝野染血无数的侩子手已经手刃数位耶律皇室，慕容氏子孙更是大多死于他手，在二十年前，他还只是一名郁郁不得志的东越寒族落魄书生，兴许真是南橘北枳，有些人物注定要蛰虫一遇风雨化成龙。李义山曾说，死一个李密弼，等于斩去北莽女帝一眼一臂。

    可这名已是花甲之年的老书生，算是暗杀的老祖宗，除了老死，或者被北莽女帝赐死，实在没有被刺杀的可能。

    澹台长安是真风流还是假纨绔，徐凤年一时间看不穿，但将入飞狐城所有细节权衡算计以后，确定并无露出马脚的可能，就不去庸人自扰，说到底，大不了杀出城去。

    陶满武突然小声说道：“你走了以后，我一句话都没有说。不过喜意姨有说你是流氓。”

    徐凤年点头笑道：“你知道什么。女人说你是流氓，是夸人的言语。”

    陶满武哦了一声，约莫是报复他不许与喜意姨说话，不断重复道：“流氓流氓流氓……”

    徐凤年撇嘴讥讽道：“这位小姑娘，想让本公子拍你屁股蛋，还早了十年！”

    陶满武换了个更舒服的姿势依偎在他怀里，这次只说了一遍：“流氓！”

    （未完待续）