    彩蟒游曳在锦袖郎尸体身边，时不时垂下巨大头颅轻柔触碰，拓跋春隼右手被飞剑洞穿，左手抽刀，一刀砍去毫无防备的彩蟒头颅，再对着锦袍扈从一顿乱砍，何止是大卸八块，比鞭尸还要血腥残酷，擒察儿不敢骑在马上，下马以后也不敢靠近这位小拓跋，生怕被迁怒。拓跋春隼将因他而死的忠心扈从剁成烂泥，斜眼瞥向擒察儿，后者一抖索，跪在地上求饶，拓跋春隼冷笑道：“算你运气好，是鹰师出身，擒察儿，派人去带着你部落的鹰隼和骑士，倾巢而出，如果没能猎杀那名意图行刺我的刺客，你的部落就可以从草原上除名了。”

    擒察儿牵马小跑到拓跋春隼身边，满头汗水递过缰绳，小声问道：“这些牧民？”

    拓跋春隼平淡道：“草原重诺，自然要赠送黄金与牛羊。”

    擒察儿忙不迭点头如小鸡啄米，阿谀道：“小王爷不愧是草原上的王鹰。”

    拓跋春隼骑上马，冷笑道：“之后是死是活，就不管我的事情了。”

    擒察儿愣了一下，恍然大悟，横臂在胸，低头道：“小王爷英明。”

    拓跋春隼看到马鞍上空无一物，面无表情道：“去拿一张劲弓，三筒箭壶。”

    擒察儿狗腿吆喝起来，马上有敬畏无比的骑兵策马赶来，交付弓箭，拓跋春隼双指拈起一根羽箭，挽弓以后，射杀了外围一名骑兵，直透头颅，坠落下马。拓跋春隼这才眯眼点了点头，抬头看着那只矫健悉惕擒察儿调教出来的黄鹰，心中再度泛起暴虐，若是锦袖郎不死，以他的熬鹰水准，岂是马下这名鹰师出身的悉惕能够媲美，那名老奴调教出来的大品雀甚至可以捕鹰杀隼！小子运气真是不错，拓跋春隼按捺下杀机，夹了夹马腹，命令道：“让你那头畜生盯紧了！跟丢一次，我就剐出你眼珠子一颗！”

    擒察儿慌乱上马，跟在小王爷身后。

    来去匆匆。

    呼延安宝所在部落牧民都是如释重负，对这个势单力薄的流亡小族来说，就像头顶乌云虽未散去，但起码不至于当下便磅礴大雨。呼延安宝早已心灰意冷，只是让儿媳替呼延观音包扎伤口。帐屋内少女疼得身体颤抖，却仍是面容坚毅，反倒是小孩阿保机在一旁心疼得哽咽抽泣，蹲在地上，不敢去看姐姐的伤口，把头埋在双膝里。呼延安宝愧疚道：“都是我们害了这位南朝而来的年轻菩萨啊。”

    呼延观音欲言又止，老人忧心忡忡道：“追杀恩人的，应该就是拓跋小王爷。”

    草原上，展开了一场动人心魄的追猎。

    徐凤年突围以后，端孛尔回回衔尾追击，逐渐拉近距离，相距不过百丈，视野可及，两人身形急掠不输战马。端孛尔回回身后还有拓跋春隼，悉惕擒察儿和一百骑。撒网以后自然就是收网，一旦再度落网，徐凤年就再没有可能逃脱的机会，他这次在围剿中仍是击杀一名金刚境高手，已经骇人听闻。徐凤年弯腰如豹，丝毫不敢减少前冲速度，转头瞥了一眼空中飞旋的猎鹰，有苦自知，奔跑速度减缓，大黄庭的恢复自然可以加速，但是被端孛尔回回缠上，就要落网，拓跋春隼虽然被金缕刺伤，但战力还有激ǔ分，自己却已经精疲力竭，被说成黔驴技穷，实在不冤枉，脚踏彩蟒，虽然不知为何没有锦袍魔头设想那般全身麻痹，但对于身形腾挪肯定有影响，八柄飞剑结青丝，春雷出鞘一袖青龙，最后更是连成胎金缕都祭出，端孛尔回回的攻势，许多拳脚可都结结实实砸在身上，徐凤年既没有到达可以借用天地气象的天象境，更没有陆地神仙境界，若是拓跋春隼和端孛尔回回给他一旬半月休养生息的机会，大可以再战一场，可是他们追杀得急迫，斩草除根，徐凤年除了拼命吐纳疗伤和向前逃命，已经没有退路可言。

    所幸有开蜀式气机一瞬流转三百里的珠玉在前，对于这类气机烧灼的刺痛习以为常，还能勉强咬牙撑住。

    关闭&lt;广告&gt;

    一路狂奔的端孛尔回回皱了皱眉头，一方面惊讶那名南朝刀客的气机充沛程度，一方面对于腿部创伤更是不解，一剑穿过，以他的金刚体魄完全可以无视，即便无法迅速痊愈，但绝不会像此刻一般气机阻滞，可见那名刀客的驭剑术兴许尚未臻于巅峰，但飞剑本身，堪称仙品。这愈发坚定了端孛尔回回杀死这名年轻人的决心，至于彩蟒锦袖郎的死，他倒是没有任何兔死狐悲的感触，拓跋氏家族就像一座大庙，庙大也就必然泥塑菩萨多，少了一尊，其余菩萨供奉香火也就多了一分，况且端孛尔回回一直对于这名老奴跻身十大魔头行列颇有微词，他反而更欣赏谢灵这几位同道中人，锦袍老家伙在他眼中不像魔头，更像是权贵豢养的可笑伶人，只会以奇巧吟技媚上，两人向来不对眼也不对路。

    端孛尔回回豪气横生，喊道：“小子，可敢与我大战三百回合？！”

    声音遥遥传来，“把你媳妇或是你女儿喊来！”

    端孛尔回回听音辨气，此人所剩气机似乎比想象中要旺盛，不过吃了大亏以后，清楚这家伙演技比起小主子还来得炉火纯青，他再不会轻易上当。

    徐凤年再次望了一眼头顶黄鹰。

    一炷香以后，端孛尔回回错愕发现自己与他相距拉近到八十丈，但身后始终按照猎鹰指示直线疾驰的骑兵不知何时也追上，这小子该不会是个路痴，绕出了个略显多余却足以致命的弧线轨迹？

    不过距离拉近，而且可以与小主子汇合，终归是好事，端孛尔回回也就没有深思。

    拓跋春隼一马当先，和端孛尔回回隔开十丈距离并肩齐驱。

    双方和那名垂死挣扎的南朝刀客距离不断缩小。

    端孛尔回回沉声道：“小主子小心那人的飞剑。”

    拓跋春隼没有作声，从背后箭壶拈起一根制作精良的黑鸦羽箭。

    两百步。

    拓跋春隼开始挽弓。

    一百二十步时，拓跋春隼正要射箭，距离骤然被拉升到一百五十步。

    然后不断在一百三四十步距离徘徊。

    拓跋春隼并不着急，在平时以那家伙的脚力，除非最优等的战马，否则根本追不上，还不如弃马追逐，但既然受了重伤，另当别论，他乐得猫抓耗子，慢慢玩死这个心头大恨的南朝豪阀士子！到时候还要拿着头颅去他家族门口挂上！

    终于缩短到一百二十步，拓跋春隼挽弓射箭。

    一箭破空而去。

    拓跋春隼去箭壶拈箭速度惊人，一箭递一箭，发箭虽有先后，竟是同时泼洒到那人后背，可知一箭比一箭迅猛如雷，这是连珠箭术的一种。

    徐凤年不肯浪费一丝一毫的体内气机，顺势向前打滚，躲过两根羽箭，伸手挥袖拨去两根，正要握住最后一根。

    拓跋春隼站在马背上，拉弓如满月，射出铺垫蓄谋已久的一箭。

    直刺徐凤年眉心。

    徐凤年屈指弹开先前一箭，脑袋后仰，身体贴地，双手握住那根羽箭，身体一个灵巧翻滚，借助羽箭挟带巨大劲道继续前奔，期间折断这根利箭，猛然提气，有箭头那一小截被他丢入天空。

    刺破正在低空翱翔的猎鹰身体。

    仍然在奔跑的端孛尔回回目瞪口呆。

    拓跋春隼站在马背上，拳头紧握，一只手鲜血淋漓。

    徐凤年哈哈大笑，身体骤然加速，距离瞬间拉升到百丈以外，“就当你们是三个金刚境，有卵用。他娘的不来个天象境的高手，老子都不好意思死在这里！”（未完待续）