    北莽与北凉贸易，其中以马买茶比例极高，大多是粗茶，用作调剂饮食，但久而久之，也就逐渐有几条古茶马道建成，输送一些龙井碧螺大红袍这类好茶，雨前明前这段时候时尤为繁忙，茶道上商贾贩客络绎不绝，留下城作为一座北莽南部较大边城，近水楼台，加上城内有几眼水质上佳的好泉，其中雀舌泉更是名列天下七十二名泉之一，使得城里茶馆林立茶亭错落。城里东北角银锭桥附近有一处临水小茶肆，不挂牌匾，门口挂了只竹编鸟笼，停着一只绿衣红嘴的鹦鹉，都说鹦鹉学舌，可这只憨货见着客人就殷勤喊公公公公，这不是讨骂讨打嘛，实在让人恼火，加上茶肆简陋，卖的又不是上等好茶，只是旧西蜀那边传过来的盖碗茶，吃法俗气，茶叶也一般，也就显得门庭冷落，老板是个有些书卷气的老男人，两鬓霜白得彻底，面容却是中年男子，以他生冷疏远的性子，哪里拉拢得起熟客。

    店里唯一伙计是个年轻男子，相貌还算周正，成天挎了柄木剑，偶尔逮着了不明就里进这间小茶肆的面生客人，鼓足力气热络伺候，可用力过头，反而让那些客人厌烦，付过了茶钱也不打算再来，小小茶肆生意愈发冷清，好在租金不贵，本钱也不多，茶肆勉强支撑得下去，暮色中，老人临床坐下，给一架蟒皮二胡调弦，先前有上门客人识货，见这架乌木二胡音质好，想出八十两银子买下，不管青年伙计如何怂恿唆使，说有了八十两银子就可以开一家更大的茶楼，可惜老人就是不卖，让年轻人气得差点把那只鹦鹉宰了吃肉，这会儿他给自己捣鼓了一碗加蛋的葱花面，在隔壁桌子上埋头吞咽，含糊说道：“老黄头，再这么下去，我们茶肆可就要做赔本买卖了，我知道你不缺钱，但以前我兄弟说过，出来混江湖，自己大手大脚是一回事，但既然是与人做买卖，决不能亏了去。老黄头，你别假装听不到，跟你说正经事，你再这么装聋子，我可真跟你急了。”

    气态冷清的老头子斜瞥了眼挎剑青年，讥讽道：“温小子，你不就是想着挣钱了，好将茶肆换成茶楼，到时候有由头跟我开口雇两位秀气小娘来帮工吗？想女人想疯了？我这儿还有几吊钱，大牌青楼去不了，找些姿色尚可的野妓还是绰绰有余，可惜私妓不比官妓，给不了你**的红包。”

    姓温的年轻人拿大碗狠狠一拍桌子，怒道：“老黄头，扯什么犊子呢，我是这种人嘛？！”

    老头子笑容玩味道：“小子出息了啊，敢在我面前拍桌子了。信不信回头把你丢到北莽皇宫里头，让那老婆娘换换口味？”

    一身鸡皮疙瘩的寒碜剑客谄媚笑道：“老黄头，你我相依为命，以和为贵以和为贵，饿不饿？小的这就去给你老做碗拿手葱花面？”

    老家伙不吃这一套，挥手道：“去把那学舌憨货拎进屋子。”

    年轻人加紧吃完面条，一根都不剩，还舔了添碗底，仍是满脸意犹未尽，走去门口摘下鸟笼，一路上想教这只鹦鹉一些新花样，他说“大爷”，它便回复“公公”，他说“姑凉”，它还是说“公公”，气得他破口大骂“你大爷的”，它还是“公公”，被诅咒了三声公公的年轻人伸手进笼子教训这只不开窍的扁毛畜生，绿衣鹦鹉一阵扑腾，掉了几根羽毛，老头子无奈道：“这憨货已经算是鹦鹉里的花甲之年，本来就没几根毛可以掉，你小子跟一头畜生怄气什么。”

    把鸟笼丢在桌上，年轻人换了个几个坐姿都觉得不舒服，干脆再拎了一条长凳，按照老黄头的古怪说法，头脚搁在凳上，身子悬空，双手交叉叠在后脑勺下，望着天花板发呆，以往这里是个烤鹅铺子，天花板有一层脏乎乎的油腻，年轻人叹气道：“老黄头，我当下很忧郁啊。要不你再说说江湖故事，我就爱你讲这个。”

    老家伙对谁都是爱理不理的臭脾气，没好气道：“无话可说。”

    年轻人是自来熟的无赖性子，山不就我我就山，眼神蓦地温暖起来，自顾自说道：“知道老黄头你是个老江湖，肯定有很多有趣的事情藏在肚子里，你喜欢烂在肚子里，不愿说就不愿说，反正俺温华也是有故事的男人。以前跟兄弟一起闯荡江湖，两个爷们，年轻伙子屁股上可以烙饼啊，所以大晚上总是不太容易睡着的，睡不着咋办，聊来聊去总是要聊到女人身上去，我那兄弟相貌好，我嫉妒得很，平日子经过村子讨水喝，要是我去敲门，那些个可恼婆娘们个个跟被我瞧一眼就丢了贞洁的烈妇般，别说给水喝，才开门就关门，嘿，换了徐小子一去，就如狼似虎了，拉拉扯扯，别说给水，连身子都想一起给了，唉，这事儿也不怨徐小子，人长得好看，都是爹妈使劲，当儿子有啥办法，怨不来也羡慕不来。我每次见到俊俏的小娘，就都要跟他说，当时以为徐小子约莫是没吃过猪肉但见过猪跑的，口气贼大，说这个不行那个不好，把我憋气的，就跟他说迟早有一天练剑练出大名堂了，就找个条-子好的女侠做媳妇，气死他。老黄头，结果你猜怎么着，他说这世间的女子，再水灵，也得吃喝拉撒，你觉着江湖里那些个高高在上的仙子姐姐，也得放屁不是？”

    年轻说得忘乎所以，一拍大腿，一屁股跌在地上，拍了拍灰尘，重新在两条长凳上躺好，继续说道：“他说见着女人可不能紧张，否则活该一辈子光棍，上次往北凉这边赶，见着了她，手心满是汗，后来灵机一动，想到徐小子的说法，还真就不紧张了，可一想到她放屁的情景，就笑得有些傻了，估计没能给那位神仙姐姐留下好印象，唉，这约莫就是徐小子所说的熊掌和鱼翅不能呆在一个碗里头了。后来在湖边遇见了徐小子，一起拉屎的功夫，他给我支了一招，更狠，说是如果还紧张，别怕，就想像一下仙子女侠们如厕拉屎的模样，他娘的，当时老子差点一屁股坐在自己屎堆里！”

    一直老头子抬起头，点头道：“有点意思。”

    木剑青年笑了笑，自言自语道：“我不管徐小子是谁，当时一起游历江湖大伙儿是真的穷得叮当响，他也就带了个缺门牙的老仆，跟老黄头你一个姓，不过那个老黄瘦得跟竹竿似的，风一吹就摇晃，还有一匹劣马，他也就这两样家当了，但我这人死要面子，爱慕虚荣，就喜欢在别人面前充大爷装公子，见着了外人，逢人就说这马是我的，这老仆也是我家的，徐小子也从不揭穿，还配合着给我帮衬帮衬，骗那些踏春秋游的小娘们，他都心甘情愿扮作我的伴读，好几次若非我自己不争气露了馅，都差点要得手了，哪里轮得不到你现在取笑我还是雏！所以呢，我就想那些富贵子弟们结交酒肉朋友，看似出手阔绰，可毕竟比较他们的家底，那也是九牛一毛，徐小子不一样，他身上有多少家当，就乐意跟我分一半，见我饿急了，指不定也就都给我了，所以我温华这辈子就认这一个患难时的兄弟，我温华以后侥幸踩了狗屎，做成了大侠，再有对胃口的朋友，那也是富贵以后认识的朋友，称不上兄弟。就算嘴上跟他们称兄道弟，但比起徐小子，还是要差了十条街。”

    不知为何到了北莽留下城的木剑温华，回了回神，好奇问道：“老黄头，我就奇了怪了，寻常高人，你出场时不飞檐走壁，不气动山河，不大杀四方，都他娘的不好意思说自己是高人。你当女子怀孕，挺着个大肚子就人人知道你怀崽子啦？可是老黄头你咋回事，看你传授我的剑术，挺像回事的，不说你身上铜钱少得可怜，怎的连半点排场都不讲究？犯了事？会不会哪天突然就有一队官军冲出去，把咱们给剿灭了吧？”

    老头子没有作声。

    温华有些惋惜道：“看来老黄头你也有些不可言说的伤心事呐，我懂了，不揭你的伤疤。”

    老头子轻声笑骂道：“你的见识都没那学舌憨货来得多，能懂什么。”

    温华起身怒道：“老黄头，你能侮辱我的相貌，但你不能侮辱我的学识！”

    老头子一挥袖道：“滚你的蛋！”

    温华马上变脸，嘻笑道：“老黄头，给说说江湖故事，你讲的比那些说书先生更有意思。你随便说说，我给敲背揉肩。”

    老头子板着脸道：“想听也行，做碗面先。”

    温华嘴角抽搐着去灶房做了个碗葱花面，故意少加了些葱花，毕恭毕敬端到老头子桌前，后者拿筷子一搅和，葱花愈发找不出几粒，温华只得憨傻笑着，老头子也不斤斤计较，缓缓说道：“江湖上有个名气很大，而且每次出剑杀人都要沐浴烧香的卓绝剑客。”

    等了半天，见这老头儿光顾着吃面条了，以老黄头的精明吝啬，还不得吃完面条就不说故事了啊，温华赶紧催问道：“然后呢？”

    老头倒是没有卖关子，低头吃面，说道：“然后他有一次被宰了。”

    温华翻了个白眼，只好在肚子里骂娘。

    老头子继续平淡无奇说道：“江湖上有个师门高崇年轻貌美的女侠，每次行走江湖都引来无数年轻俊彦吹捧。然后？然后江湖得知她与师妹有一腿，原来是不爱男人爱女子。”

    这一次老头子有些良心，自问自答了一番。

    温华坏笑道：“也就是没碰到我这种风度翩翩年轻有为的英俊剑客，才会误入歧途。”

    老头子挑了挑一筷子面条，一个吸溜入嘴，咽下后缓缓说道：“江湖上有个德高望重的老前辈，七十岁大寿那年，双喜临门，孙子娶了媳妇，老前辈自己也娶了一房美妾，小奶奶的岁数比孙媳妇的年龄还要小，然后？没然后了。”

    温华讪讪道：“还有这种老不知羞的武林前辈？这可如何是好，咱们年轻人初入江湖，如何跟这帮老王八抢女人？”

    老头子吃完最后一口面条，他是个饮食起居极有规的矩老家伙，筷子搁在碗边上，就算拿尺子去量，筷子也一定是离碗一寸，不差丝毫。他重新拿过二胡，说道：“所以朝代也好，江湖也罢，我都不喜欢看到一些老家伙死皮赖脸跟年轻人较劲，一个人蹲在茅房里不拉屎也就罢了，连屁都不放一个，像话吗？你说这些人既然都呆在茅坑里了，怎么不索性去吃屎，我呢，就是一个老农，在这天底下这里种上一棵好苗子，跑到那里挖出一块菜圃，收成要好，靠什么？除了靠老天爷，还得靠施肥，所以就用得上那些茅坑里的人和屎了。”

    难怪老头子喜欢徐小子那套道理，异曲同工之妙啊，只不过温华有些脸色古怪，心想你一个才吃完面条的人，自己也是个老家伙，又是茅坑又是屎屁的，这也挺不像话。

    老黄头笑了笑，望向窗外，语气平淡道：“帮亲不帮理，这话说起来轻松解气，可真当不平事窝囊事落在自己头上，才知道天地间最大的，还是一个理字，而非情与义二字。可恪理守礼一事，容易让人变成孤家寡人，不如情义来得轻松。”

    温华听得一阵头大，白眼道：“老黄头，别跟我讲这些。”

    老头子笑道：“有些人求我说我都不说，你小子还挑肥拣瘦，问题是尽拣瘦的，不如以前那些庄稼苗子，你小子眼光不行，这辈子也就练剑马虎。”

    温华就不爱听这个，换了个话题问道：“老黄头，你有没有见到比我更有练剑悟性的天才？”

    老头子冷笑道：“你说呢？”

    笑了又笑的温华端起空碗筷，就准备拿回去，老头子突然问道：“还记得我说过让你练剑大成以后要办一件事杀一个人吗？”

    温华愣了一下，说道：“当然，到时候你就算让我拿剑去杀皇帝老儿，也觉没二话。”

    老头挥手赶人道：“杀一个皇帝未必比得上我要你杀的人，更有意思。”

    温华没那么多弯弯肠子，也不庸人自扰，别看他空闲时候与老黄头嬉皮笑脸，真正练剑时，疯魔得一塌糊涂，那股子狠劲，不知道是打娘胎里带来的，还是上辈子留下的，连黄老头这个眼高于顶的家伙都暗自欣赏。

    木剑温华走出几步，冷不丁转身，一脸尴尬问道：“老黄头，这只鹦鹉天天嚷着公公，你该不会是以前春秋八国里的太监吧？见过皇帝陛下皇后娘娘吗？”

    老黄头深呼吸一口，面带微笑。

    温华转身就跑。

    老人临窗靠着椅背，桌前放着鸟笼，笼中鹦鹉上了年纪，虽是绿衣红嘴的珍品黛眉种，以往只有皇宫大内才供养逗弄得起，但这一只不知何时就会死去，故而也不值钱了。自嘲只是这天下一个这里一锄头那里一锤头老农的老人眯起眼，昏昏欲睡，喃喃道：“千山以外有千山，这就是江山。六宫粉黛独见你，这就是美人。江山美人古难全，情理更难全……比起一些女子，世间多少男儿是阉人。”

    鹦鹉又在那里碎碎念叨：“公公，公公……”